
/ 




y 




HARVARD 
MEDICAL LIBRARV 




IN THE 



Francis A. Countway 
Library of Medicine 



BOSTON 



RECHERCHES 

AN AT OMICO-PATHO LOGIQUES 



su R 



L'ENCÉPHALE 



ET SES DEPENDANCES. 



IMPRIMERIE DE VEUX LOCQUIN, 

rue Notre-Damc-des-Yictoires, a" i&. 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCEPHALE 

ET SES DÉPENDANCES; 
PAR F. LALLËMAND, 

TROFESSETIR DE CLINIQUE CHiRURGiCArE A LA FACin:.TÉ DE MÉDECINE 
DE MOIÎXrELLtER , CHIRURGIEN EN CÔEP DE l'hÔÏ^ITAI, CIVII. ET 
MILITAIRE DE LA MEME VlLLE>, elc. CtC. 

Ars medica tota in obsérvatîonibiis. 

( Frkd. Hoffman. ) 
Neque enim numerandœ sunt, sed 
perpendend&..^ bhservationes. 
MoRGAGNi , Epiit. 5 1 , n° 4 7.) 



TOME PREMIER, 



A PARIS, 



CHEZ BECHET TEUNE, LIBRAIRE, 

DE l'académie nOYALE DE MEDECINE, 

, pii^ACE DE l'École de médecine, is^o 4, 

i83o. 






iMPRIMERIE DE FEUX LOCQl;I^ , 

,rue ?yo«re-Dame-des-"Victoires, u" i6. 



A MESSIEURS 

LES MÉDECINS ET CHIRURGIENS 

DE l'hôtel-dieu de PARIS. 



C'est sous vos auspices quont été accueillis 
les faits nouveaux qui font la base de cet ou- 
vrage. Il m'est bien doux de pouvoir^ en vous 
V offrant , vous témoigner la reconnaissance 
que je ne cesserai d' avoir pour ceux qui ont 
guidé mes premiers pas dans les sentiers pénibles 
de l'observation médicale. 

F. LALLEMAND. 



«»<»•«>•«/%<* V%/% %'•/*»<'»/» •'*'•'•'*'*»'»<» »-»/».*'»/»'V-»/»,»,-V%»/«/VV»<»«/»^».V»^»<-fc VI 



PREFACE. 



Placé jeune encore dans un hôpital immense 
( l'Hôtel-Dieu ) , où des faits importans se pres- 
sent et se renouvellent sans cesse, j'ai senti de 
bonne heure tout le prix de ma position , et j'ai 
cherché à en tirer le plus grand parti possible, 
en méditant, suivant le précepte du divin vieil- 
lard, le grand livre de la nature. J'ai été assez 
heureux pour être secondé dans mes efforts par 
l'exemple et les conseils des praticiens distin- 
gués avec lesquels je remplissais les fonctions 
d'élève interne , et par le zèle et l'amitié de mes 
anciens collègues, à l'empressement desquels je 
dois l'avantage d'avoir pu observer, dans un 
petit nombre d'années, plus d'affections céré- 
brales qu'aucun des auteurs qui ont écrit sur 
cette matière. 

Je ne tardai pas à m'apercevoir qu'elles étaient 
beaucoup plus communes qu'on ne le pense ^ 
et surtout beaucoup moins connues que celles 



a 



( n ) 

d'aucun autre organe. Les recherches de Senac^ 
et principalement celles de M. Corvisart sur les 
maladies du cœurj l'ouvrage d'Avenbrugger _, 
sur la percussion de la poitrine, tiré de l'oubli 
par son modeste et savant commentateur ; les 
recherches de Bayle, sur la phthisie pulmonaire, 
et tout récemment les belles et ingénieuses ob- 
servations de M. Laënec sur l'emploi de l'aus- 
cultation médiate dans la recherche des mala- 
dies des organes contenus dans là poitrine ; 
tous ces travaux, dis-je, ont porté le diagnostic 
de ces affections à un degré de certitude qu'on 
n'avait pas encore atteint en médecine. 

L'ouvrage de Rœderer et Wagler, sur les érup- 
tions miliaires de la membrane muqueuse de 
l'estomac et des intestins; celui de M. Petit, sur 
les ulcérations de cette dernière; et surtout les 
importans travaux de M. Broussais nous ont fait 
connaître les maladies des organes digestifs, et 
leur étonnante influence sur le reste de l'écono- 
mie. Le Traité des phlegmasies chroniques de ce 
profond observateur avait déjà rempli une grande 
lacune en nous dévoilant la marche et les symp- 
tômes des affections lentes et obscures qui altè- 
rent sourdement le tissu de nos organes. Mais, au 
milieu de tant d'excellentes monographies qui 
ont avancé les différentes parties de la science, 



( "I ) 

il semble qu'on ait oublié l'organe par lequel 
l'homme se distingue le plus éminemment des 
autres animaux vertébrés; celui auquel il doit 
l'empire immense qu'il exerce sur tout ce qui 
l'environne, par la force et l'étendue de ses fa- 
cultés intellectuelles. Cependant, cette prédomi- 
nance matérielle du cerveau de l'homme sur le 
reste de son système nerveux , à laquelle il doit 
sa supériorité intellectuelle, donne aussi à cet 
organe une influence plus grande sur tous les au- 
tres, et l'expose davantage à en être influencé. 
Cet accroissement dans l'activité de ses fonctions, 
le dispose, d'une manière plus prochaine, aux 
maladies. Comment se fait-il donc que, parmi 
celles qui l'assiègent, Tapoplexie soit la seule dont 
l'histoire soit aujourd'hui très avancée (i)? 

Quân3 on compare l'état de nos connaissances 
positives sur les maladies des différens viscères, 
il est facile de se .convaincre que ceux dont les 
affections ont été plus tôt et plus exactement 



(i) J'avais tracé un tableau de l'état de nos connaissances 
sur les différentes aôeclions du cerveau , de la moelle et de 
leurs membranes , dans lequel j'avais essayé d'apprécier l'in- 
fluence des ïravaux des divers auteurs qui s'en sont occupés , 
sur l'avancement de la science; mais je l'ai supprimé à cause 
de son étendue, et parce que je serai obligé d'y revenir en dé- 
tail , en m'occupant de chaque maladie en particulier. Q 

a, ^j 



C IV ) 

connues, sont aussi ceux dont la structure et les 
fonctions étaient plus faciles à apprécier, et le 
cerveau en est une preuve frappante. Cela devait 
être ainsi : l'anatomie, la physiologie et la patho- 
logie se prêteront toujours des secours mutuels. 

Ce n'est pas qu'on se soit moins occupé du 
cerveau que de tout autre organe; au contraire, 
il a le premier attiré l'attention des philosophes; 
il a plus spécialement que tout autre exercé la 
patience et l'adresse des anatomistes; il a été plus 
que tout autre le sujet des recherches et des ex- 
périences des physiologistes, des méditations des 
praticiens et même des moralistes : mais telles 
sont les difficultés qu'il présente sous tous ces 
rapports , qu'on peut dire sans exagération qu'il 
fait encore aujourd'hui le désespoir des uns et 
des autres. 

Quel organe offre un tissu aussi mou , aussi délî- 
cat,autant de parties minutieuses à considérer, des 
rapports plus multipliés entre toutes ces parties 
et une intrication plus difficile à débrouiller (i) ? 

(i) Rien ne prouve mieux les difficultés que présentent les 
préparations du cerveau , que les nombreux ouvrages qui ont 
été publiés sur sa structure, et les contestations élevées entre 
tant d' anatomistes célèbres , sur des objets de pure intuition. 
Par exemple^ l'entrecroisement de ses fibres à l'origine de la 

^^inoelle fut admis vaguement par Aretée pour expliquer un phé- 

^v . - 



Aussi n'est-ce que depuis peu et grâce aux tra- 
vaux des docteurs Gall et Spurzheim , que son 
organisation a commencé à être bien connue, (i) 
Malgré les laborieuses recherches des savans 
que nous nous plaisons à citer, et dont les travaux 
sont encore mal appréciés, est-il un organe dont les 
fonctions soient aussi mystérieuses que celles des 
différentes parties du cerveau , dont la physiologie 
soit couverte d'un voile aussi épais? Ces difficultés 
ont dû influer indirectement sur la manière dont 
les observations pathologiques ont été recueillies 
et rédigées; mais l'étude des affections cérébrales 
présente directement des obstacles qu'on ne ren- 

nomène pathologique observé déjà par Hippocrate , et con- 
firmé par la pratique journalière; Mistichelli et Dupelit le 
décrivirent ensuite avec exactitude ; Santorini le dessina assez 
fidèlement; et un fait aussi facile à constater fut nié par les uns, 
oublié par les autres , jusqu'à ce que le docteur Gall ail fait 
cesser cette incertitude. 

(i) Il est vrai de dire que la manière vicieuse dont on a 
presque toujours procédé à la dissection du cerveau, en le 
coupant par tranches , a été l'une des principales causes du 
peu de progrès qu'a faits pendant si long-temps Fanatomie de 
ce viscère. Yarole avait bien suivi ses fibres à travers la protu- 
bérance annulaire : Vieussens, adoptant cette méthode, l'a- 
vait même étendue; mais elle était complètement oubliée de- 
puis long-temps , lorsque MM. Gall el Spurzheim en ont fait 
une application générale , et l'ont rendue féconde en résultats 
nouveaux. 



(VI) 

contre pas dans l'exploration des autres organes 
malades. On peut , malgré les parois de la poi- 
trine, distinguer très exactement, à l'aide de la 
percussion et de l'auscultation médiate, les mala- 
dies de la membrane muqueuse du poumon, de 
celles de son parenchyme, et de celles de la plè- 
vre. On peut apprécier les battemens du cœur, 
les comparer aux pulsations des artères. 

Quoi de plus facile que d'étudier, à travers les 
parois souples de l'abdomen , l'état des organes 
contenus dans cette cavité ! Qui ne reconnaîtra, au 
premier examen , une péritonite aiguë , une in- 
flammation de l'estomac, du foie ou des intestins, 
une tympanite, une hydropisie, une tuméfaction 
delà rate? etc., etc. 

Dans l'étude des affections cérébrales , nous 
sommes privés de ces moyens directs d'investiga- 
tion^ et réduits aux seuls symptômes extérieurs. 
Et c'est précisément à cette exploration de l'or- 
gane affecté, que les maladies de la poitrine et de 
l'abdomen doivent le degré de certitude que peut 
atteindre leur diagnostic ; car l'expérience ap- 
prend tous les jours, de plus en plus, que la 
douleur et les différentes sensations qu'éprouve 
le malade , le trouble des fonctions du viscère af- 
fecté, les phénomènes sympathiques qui en résul- 
tent, sont des circonstances cxtiêmement varia- 



( vu ) 
bics. Pourquoi le cerveau jouirait-il, sous ce rap- 
port, d'un privilège particulier? Par la nature et 
l'importance de ses fonctions, il est au contraire , 
plus que tout autre, susceptible de produire des 
symptômes effrayans, par suite d'une irritation lé- 
gère ousympathique; et l'on sait que des altérations 
profondes peuvent s'y développer, pourvu que ce 
soit avec une extrême lenteur, sans se manifester 
au-dehors par des phénomènes en rapport avec 
la gravité du mal. 

Les altérations pathologiques du cerveau, de 
îa moelle et de leurs membranes, sont aussi plus 
difficiles à apprécier que celles des autres orga- 
nes, parce qu'indépendamment des précautions 
particulières (ï) qu'exige leur examen, une in- 



(i) Leur grande influence sur les inductions qu'on peut ti- 
rer des faits , m'engage à indiquer ici celles qui m'ont paru le- 
plus importantes. 

En faisant usage de la scie pour ouvrir le crâne , il est press 
que impossible , à moins de prendre des précautions, inutiles 
hors les cas de médecine légale , de ne pas entamer la dure- 
mère et le cerveau , vis-à-vis des fosses temporales et des sinus 
fi ontaux. On évite ces inconvéniens graves en cassant , à la 
manière de Bichat , le crâne avec un marteau terminé par une 
surface large et mince. En procédant à petits coups, le crâne 
étant plein , il ne peut en résulter d'ébranlement susceptible 
de produire des désordres. Il vaut mieux commencer par sa par- 
tic postérieure, parceque quand roccipital reste seul à casser; 



( VIII ) 

flammation violente, produisant plus prompte- 
ment la mort^ y laisse des traces moins éviden- 
tes; parce qu'une inflammation légère peut pro- 
duire plus facilement des symptômes graves ; 
parce qu'étant l'aboutissant de toutes les sensa- 

il est souvent si mobile que les coups portent à faux. Il faut 
éviter de circonscrire le crâne trop près de sa base , parce que 
le cerveau ne peut sortir que très difficilement de la voûte , 
qui est alors plus que demi-sphérique. Chez les enfans très 
jeunes, les os sont trop souples pour être cassés , trop minces 
pour être sciés ; il faut les couper avec des ciseaux forts. 
Quand la dure-mère est trop adhérente aux os pour qu'on 
puisse l'en séparer, il faut la couper circulairement, inciser la 
faux près de l'apophyse crista galli, puis en arrière au-dessus 
de la tente du cervelet, afin de l'enlever avec les os. Quelque- 
fois , quand le crâne est ôté, on trouve la dure-mère flasque et 
ridée. Cette circonstance doit faire soupçonner qu'il a existé 
entre elle et le cerveau de la sérosité qui s'est échappée par 
quelque ouverture faite à la dure-mère , ou qui a passé dans le 
canal rachidien : ce dont il est important et facile de s'assurer, 
dans le premier cas, par l'examen de la dure-mère; dans le 
second , par la position inclinée du cadavre. Quand , au con- 
traire , la dure-mère est tendue et appliquée sur le cerveau , il 
faut s'attendre à trouver un épanchement , soit dans les ventri- 
cules , soit dans le cerveau. 

Lorsqu'une inflammation violente de l'arachnoïde n'a duré 
que peu de temps , il faut beaucoup d'attention pour en trou- 
vep des traces évidentes. Cependant , en séparant lentement 
la dure-mère de l'arachnoïde, on aperçoit ordinairement une 
espèce de pellicule excessivement mince , comme mucilagi- 
neuse , qui s'allonge d'abord sous la forme de petits filaraeus , 



( IK ) 

lions, il est plus susceptible qu'un autre d'être ir- 
rité svmpathiquement ; et c'est à cette difficulté 
<3e retrouver, après la mort , les traces des affec- 
tions qui y avaient leur siège pendant la vie , qu'il 
faut principalement attribuer l'état arriéré de 

adhérens aux deux surfaces : à mesure que l'écartement aug- 
mente , ces filamens se rompent et disparaissent. L'épanche- 
raent qui forme cette fausse membrane a si peu d'épaisseur, que 
quand les deux surfaces sont séparées , ce qui reste adhé- 
rent à l'une et à l'autre n'est plus appréciable à l'œil. On peut 
cependant en ramasser quelques gouttes sur le mancbe d'un 
scalpel qu'on promène légèrement à la surface de la mem- 
brane séreuse. Au reste , celle-ci a perdu son aspect brillant 
et poli; elle est terne et comme desséchée. Mais ces dernières 
circonstances n'offrent rien d'assez positif ; ce n'est qu'au mo- 
ment où l'on sépare les deux surfaces séreuses qu'on peut ac- 
quérir la certitude de l'existence de cette espèce de fausse 
membrane. 

On trouve souvent , entre l'arachnoïde et le cerveau , de la 
sérosité plus ou moins abondante , lactescente, trouble ou lim- 
pide , retenue dans les aréoles de la pie-mère , offrant l'appa- 
rence d'unegelée tremblante, ayantuue épaisseur, quelquefois, 
de deux ou trois lignes. Pour peu que l'arachnoïde soit dé- 
chirée_, cette sérosité s'écoule et disparaît. D'autres fois l'arach- 
noïde offre à sa surface de petites granulations brillantes ; elle 
semble recouverte d'une poussière fine. Ces espèces de villo- 
sités, qui attestent une affection chronique , s'affaissent par le 
frottement des doigts et se ternissent facilement; il faut donc 
procéder avec soin à ce premier examen. Le plus souvent 
alors , l'arachnoïde est en même temps épaissie , blanchâtre , 
opaline ; mais quelquefois cette apparence n'est due qu'à de la 



nos connaissances sur ces maladies. Cela est si 
vrai, que la seule maladie du cerveau, dont les 
symptômes, la marche et le traitement soient au- 
jourd'hui bien connus^ est précisément celle dont 
les altérations pathologiques se présentent de la 

sérosité lactescente, épanchée dans la pie -mère, par suite 
d'une inflammation aiguë. Pour distinguer ces deux états dif- 
fcrens, il faut enlever l'arachnoïde de dessus le cerveau , el la 
laver, pour savoir si elle perdra sa couleur. En l'enlevant , il 
faut tenir compte du degré de résistance de son tissu , qui est 
eu rapport avec son épaississement , sa coloration et l'ancien- 
neté de sa maladie. On peut avoir une mesure assez exacte de 
cette résistance par la largeur des lambeaux qu'on peut enlever 
sans la rompre. 

Quelquefois, en séparant l'arachnoïde , on la trouve adhé- 
rente à quelque point du cerveau qui s'enlève avec elle; c'est 
toujours le résultat d'une inflammation. Yis- à-vis de cette 
adhérence, on trouve constamment le cerveau ramolli ou en 
suppuration, et ordinairement une fausse membrane mince el 
récente unit la dure-mère à l'arachnoïde. J'ai vu de ces alté- 
rations de cerveau qui n'avaient que quelques lignes d'éten- 
due, et qu'on n'eût cerîainement pas remarquées, si l'arach- 
noïde n'avait été détachée avec soin. Cette précaution esl 
encore indispensable pour bien examiner ensuite le cerveau. 
Quand les deux hémisphères ont été dépouillés xle leur arach- 
noïde , il faut les inciser transversalement vers leur partie anté- 
rieure , pour arriver jusqu'aux ventricules latéraux , afin de 
s'assurer s'ils contiennent de la sérosité , et en quelle quantité, 
parce qu'en retirant le cerveau du crâne, elle s'échappe tou- 
jours par le ventricule moyen ou par celui du cervelet. Il faut 
faire en sorte d'arriver jusqu'aux ventricules sans inciser Va- 



(XI) 

manière la plus ostensible; je veux parler de l'a- 
poplexie sanguine. 

Quant à la thérapeutique des affections céré- 
brales, il est évident qu'elle ne peut offrir quel- 
que chose de positif et de rationnel, qu'autant 

rachuoïde qui les tapisse : c'est le seul moyen de bien juger de 
sou épaisseur et de sa consistance. 

Morgagni avait l'habitude d'examiner le cerveau en place, 
et il avait raison ; mais c'était ordinairement dans les cas où , 
ne devant ouvrir que le crâne, il avait fait séparer la tête du 
tronc pour plus de commodité; et il arrive alors que la séro- 
sité épanchée sous la dure-mère s'échappe entre la moelle et 
le canal vertébral, et que celle des ventricules peut sortir par 
celui du cervelet, quand la section a été faite trop près du crâne . 
Quand les ventricules latéraux ont été distendus par de la séro- 
sité qui s'est échappée pendant l'examen du cerveau , on peut 
encore en juger approximativement par leurs dimensions , et 
surtout par la largeur du septum lucidum, plus mince , plus 
transparent que de coutume, parce qu'il contient moins de 
substance cérébrale, et cependant est ordinairement plus ré- 
sistant , parce que l'arachnoïde a plus d'épaisseur et de con- 
sistance : c'est ce qui arrive dans les maladies chroniques. L'a- 
rachnoïde des ventricules subit les mêmes altérations que celle 
de l'extérieur du cerveau. Il faut , pour bien voir les granula- 
tions qui couvrent sa surface, l'exposer à la lumière oblique- 
quement sous des jours différens. 

Après avoir renversé le cerveau pour examiner l'arachnoïde 
qui recouvre sa base, et avoir enlevé celle qui enveloppe les 
deux ihémisphères , il faut les diviser d'avant en arrière, par 
tranches rapprochées , qu'on écarte seulement en conservant 
les rapport5.-des parties^ Ce n'est qu'alors qu'il faut inciser la 



( ^" ) 

que les symptômes et la nature de chaque maladie 
seront bien connus. Il faut, de plus, que ceux 
qui s'occupent spécialement d'anatomie patholo- 
gique ne négligent pas une partie aussi impor- 
tante que le traitement , et que ceux qui se pi- 
quent d'être praticiens , s'attachent un peu plus 
à l'étude des altérations morbides^. 



tente du cervelet pour enlever ce dernier après aToir coupé la 
moelle le plus bas possible. 

Pour examiner la moelle et les membranes , il faut commen- 
cer par enlever exactement les muscles et les tendons qui rem- 
plissent les gouttières vertébrales; ensuite on peut scier ou 
casser les lames des vertèbres avec un égal avantage. Dans4e 
premier cas , la lame de la scie doit être légèrement convexe et 
assez forte pour n'avoir pas besoin d'arbre; dans le second , 
on peut se servir d'une espèce de lame de sabre à dos très épais, 
ou d'un ciseau large et fort, sur lesquels on frappe. Il vaut 
mieux mettre à découvert la dure-mère crânienne et vertébrale 
avant de passer à l'examen du cerveau , afin d'avoir sous les 
yeux tout Farbre nerveux. 

Morgagni dit que , ne s'en fiant pas à sa mémoire , il écrivait, 
en rentrant chez lui , les résultats des ouvertures des corps. 
Convaincu, d'après ma propre expérience, que cette précaution 
n'était pas toujours suffisante , j'ai ordinairement fait noter 
sur-le-champ le siège précis , la nature et l'étendue des altéra- 
tions cérébrales. 

Il faut bien se persuader qu'il vaudrait autant , et peut-être 
mieux , ne pas se donner la peine d'examiner des organes aussi 
délicats, aussi difficiles à manier, que de le faire avec négli- 
gence, précipitation ou prévention. 



( xm ) 

Tels sont les obstacles de toute espèce dont 
est hérissée l'étude de l'encéphale et de ses dé- 
pendances ; ils expliquent assez l'absence de 
toute monographie , même incomplète et défec- 
tueuse 5 sur lés maladies qui y ont leur siège. 
Leur histoire est presque entièrement à refaire , 
et c'est un travail dont on sent généralement la 
nécessité. Les monographies sont comme les 
défrichemens partiels d'un terrain immense et 
aride qu'on met successivement en culture ; elles 
fécondent peu à peu les différentes parties du 
vaste domaine de la médecine , elles en facilitent 
l'étude. Les nombreuses observations que j'ai 
recueillies , et les recherches auxquelles elles 
m'ont conduit, m'ont engagé à tenter de faire 
pour le cerveau ce qu'on a fait pour les autres 
organes. Je ne me suis pas dissimulé l'étendue 
et les difficultés d'un pareil travail ; mais j'ai 
pensé que mes efforts pour remplir une grande 
lacune seraient encore utiles, lors même que je 
n'atteindrais pas le but que je me suis proposé. 

J'avais d'abord voulu connaître les opinions 
des auteurs , et les comparer entre elles; mais je 
n'ai pas tardé à m'apercevoir que ces recherches 
ne pouvaient conduire à rien ; que ce n'était qu'à 
l'aide des faits qu'il fallait essayer de recom- 
mencer l'analyse des affections cérébrales : je 



( XIV ) 
n'aidonc cherché dans leurs ouvrages quedes faits . 
Il semblerait, au premier coup d'œil, que leur 
nombre doit être prodigieux ; mais il en est qu'on 
trouve copiés ou cités partout, et ce sont les plus 
remarquables : parmi les autres, il y en a peu 
qui puissent servir, parce qu^ils sont tronqués sous 
le rapport des symptômes, du traitement ou de 
l'ouverture du cadavre. Toutefois, ces reproches 
s'adressent principalement aux anciens ; car l'art 
d'interroger la nature fait tous les jours des pro- 
grès sensibles. Enfin , parmi les observations 
suffisamment détaillées qu'on rencontre dans les 
auteurs , il en est qui ont évidemment été re- 
cueillies pour appuyer des idées préconçues. La 
prévention est une des faiblesses humaines dont 
les observateurs ont le plus de peine à se garantir. 
La plupart, dit Yicq-d'Azir, rapportent plutôt 
ce qu'ils ont pensé et jugé que ce qu'ils ont vu , ou 
ils confondent l'un et l'autre, au point qu'il est 
difficile de compter sur leur témoignage; c'est 
ainsi que les voyageurs substituent au simple ex- 
posé des faits leur opinion : le lecteur à leur place 
n'aurait pas vu couime eux. Hoffman a exprimé 
une grande vérité , quand il a dit : Ars medica 
tota in observationibus ; mais il eût dû ajouter 
avec Morgagni : Sed perpendendœ simt ^ non nu- 
meiYindœ..., (observationes)'^ pensée profonde, 



( ^^) 

plus exacte que la première, mais d'une applica- 
tion délicate. Que de conditions ne faut-il pas rem- 
plir pour peser exactement les observations des 
autres! A combien d'interprétations ne peuvent- 
elles pas se prêter î à combien de divagations ne 
s'expose-t-on pas dans un commentaire ! Aussi 
n'est-ce que par des observations plus concluan- 
tes et plus détaillées, que je me suis permis de 
commenter les obscurités que présentent quel- 
ques-unes de celles que je citerai. 

Mais on n'a rien fait quand on a rassemblé 
beaucoup de faits bien observés et important ; 
il faut encore les rapprocher d'une manière 
naturelle , afin que les conséquences qui en 
découlent se présentent d'elles-mêmes. Dans la 
plupart des recueils d'anatomie pathologique , 
on a pris pour point de départ les symptômes 
observés pendant la vie , comme douleur de 
tète, convulsions, coma^ délire, paralysie, etc. 
Ces divisions , qui semblent au premier coup 
d'oeil naturelles^ sont au contraire fort arbi- 
traires j et exposent à des répétitions sans nom- 
bre , parce que plusieurs de ces symptômes s'ob- 
servent ou simultanément ou successivement 
dans le cours de la même maladie. Ainsi, par 
exemple, elle débute souvent par <J^s maux de 
tête violens, suivis bientôt de délire , de convul- 



( XVI ) 

sions, et finit par le coma ou la paralysie. Ce n'est 
pas par un seul symptôme qu'on peut caractériser 
une maladie, mais par leur ensemble et leur 
succession. Morgagni, sentant ces inconvéniens, 
a pris ses divisions , tantôt dans les symptômes ^ 
tantôt dans les altérations morbides; mais il en 
est résulté beaucoup de vague et d'incertitude 
dans sa marche. Plus j'y ai réfléchi, plus j'ai été 
convaincu de la nécessité de classer les affection$ 
cérébrales d'après les altérations pathologiques, 
quoiqu'elles ne soient pas toujours , il faut bien 
en convenir , accompagnées des mêmes symp- 
tômes. En y regardant de prés, on voit bientôt 
que cette discordance apparente tient tantôt au 
siège différent de Taffection, tantôt à l'âge, au 
sexe , ou au tempéramment du sujet , tantôt à 
des complications importantes ; d'autres fois en- 
fin , à la marche aiguë ou chronique de la ma- 
ladie : circonstances dont on n'a pas assez tenu 
compte, et qui a souvent trompé les observa- 
teurs. Mais quand on compare ensemble les 
affections du cerveau et celles de l'arachnoïde, 
exemptes, autant que possible , de complication , 
on voit qu'elles offrent des symptômes bien dis- 
tincts, un cachet particulier. Celles qui sont com- 
pliquées , ,^mme cela arrive le plus souvent, 



( X'V'II ) 

présentent au contraire un mélange des deux 
ordres de symptômes. 

La circonstance qui influe le plus sur l'en- 
semble des phénomènes, c^est la marche plus 
ou moins rapide, plus ou moins lente de la 
maladie. Cettft influence est telle que des alté^ 
rations très-différentes s'annoncent par des phé- 
nomènes assez semblables pour tromper l'obser- 
vateur le plus attentif. Ainsi, par exemple, il y 
a plus de ressemblance entre les symptômes d'une 
inflammation aigué du cerveau, d'un ramollisse- 
ment de la substance cérébrale, et ceux d'une 
apoplexie , d'une compression subite du cerveau, 
quelle qu'en soit la cause, qu'entre ces mêmes 
symptômes d'inflammation aiguë et ceux d'une 
inflammation chronique; de même un abcès en^ 
kyste a moins de rapport , par les phénomènes 
extérieurs qu'il produit, avec un abcès récent, 
qu'avec une tumeur scrophuleuse , fibreuse , 
osseuse, hydatique ou un corps étranger logé 
dans le cerveau. J© pourrais en dire autant des 
affections de l'arachnoïde. 

Voici, en conséquence, la distribution des 
matières qui me paraît la plus naturelle : 

Affections du cerveau exemptes autant que 
possible de complications. 

Congestion brusque ; effort hémorrhagique 

b 



( IVIII ) ' 

sans épancliement (coup de sang )^ avec épan- 
chement de sang (apoplexie). 

Inflammation du cerveau : 

Première période. Ramollissement avec in- 
jection vasculaire, infiltration ou épanchement 
de §ang. 

Deuxième période. Ramollissement avec in- 
iîltration de pus ou suppuration commençante. 

Troisième période. Abcès. 

Affections chroniques : abcès enkystés, tuber- 
cules scrophulèux , tumeurs fibreuses , osseuses , 
squîrrheuses , cancéreuses , hydatides , corps 
étrangers. 

Affections de V arachnoïde. 

Congestion brusque , exhalation sanguine , 
sanguinolente ou séreuse. 

Inflammation aiguë à différens degrés, sup- 
puration, sérosité, trouble, lactescente ou gé- 
latiniforme. 

Inflammation chronique. > 

Épaississement de l'arachnoïde , augmenta- 
tion de sa consistance, diminution de sa trans- 
parence , développement de granulations à sa 
surface. 

Hydrocéphale aiguë. 
Hydrocéphale chronique. 



( XIX ) 

Maladies de la moelle vertébrale et de ses 
membranes. 

Affections aiguës, 

Affections chroniques. 

Quoique ce cadre soit déjà bien étendu^ il 
serait incomplet, si nous négligions d'étudier 
l'influence des affections du cerveaa et de ses 
membranes sur la marche et les symptômes 
des maladies qui affectent les organes contenus 
dans la poitrine et dans l'abdomen y et récipro- 
quement. Nous devons examiner, par exemple, 
l'influence des anévrismes àix cœur sans rétré- 
cissement de l'orifice aortique sur la production 
des apoplexies ; l'influence plus remarquable , 
plus féconde en applicatious pratiques, des affec- 
tions de la membrane gastro-intestinale et du 
foie sur le cerveau, et réciproquement; la coïn- 
cidence fréquente des inflammations de l'a- 
rachnoïde avec celles des autres membranes 
séreuses^ etc. 

Il est rare qu'un malade meure d'une affection 
simple et unique ; presque toujours plusieurs 
organes ont été compromis simultanément ou 
successivement : alors les symptômes de l'une 
ou l'autre maladie prédominent, les autres sont 
fort obscurs, et, dans tous les cas, ces compli- 
cations influent réciproquement l'une sur l'autre, 



de manière à doriDer à l'ensemble des symptômes^, 
à la marche des maladies, un aspect insolite. Au- 
trefois j dans les ouvertures de corps, on n'exa- 
minait'guère que l'organe qu^on supposait malade; 
et quand les altérations ne correspondaîen't pas 
exactement aux symptômes, on se contentait de 
ranger le fait parmi les anomalies^ ou l'on croyait 
l'avoir expliqué en l'attribuant à une idiosjn- 
crasi^ particulière , ou mieux encore, on en 
faisait un être abstrait, existant par lui-même, 
qu'on appelait maladie essentielle. Les progrès 
des différentes parties de la médecine^ l'exac- 
titude qu'on met aujou-rd'hui dan« l'observation 
des symptômes, l'attention qu'on apporte à l'exa- 
men des cadavres , nous ont permis d'apprécier 
avec plus de précision qu'on n'a pu le faire jusque 
dans ces derniers temps ^ l'influence de chacune 
de ces complications sur la marche et l'ensemble 
des symptômes; et c'est en cela que les observa-^ 
tions particulières que nous avons recueillies 
auront, j'ose le croire, quelques avantages sur la 
plupart de celles qu'on trouve dans les auteurs. 

Il arrive aussi quelquefois que des maladies 
qui ont leur siège ailleurs que dans l'encéphale, 
produisent des phénormènes analogues à ceux de 
certaines affections cérébrales. Comme je n^âi 
prétendu créer aucun système, j'ai cherché avant 



( XXI ) 

tout à me garantir de toute opinion exclusive* 
Ainsi 5 loin de passer sous silence les faits authen- 
tiques qui paraissent jeter de l'obscurité sur le 
diagnostic de ces mêmes affections , j'ai cru de 
mon devoir de les rapporter, afin qu'on pût 
juger jusqu'à quel point il est possible de les 
distinguer pendant la vie. 

Quoique toutes ces observations aient rapport 
à la pathologie, et que leur arrangement ait 
un but entièrement pratique, je ne négligerai 
pas de tirer en même temps parti de plusieurs 
d'entre elles pour l'examen de quelques points 
encore obscurs de l'anatomie du cerveau. Ce sont 
les faits pathologiques qui ont fait découvrir l'en- 
trecroisement de ses fibres à l'origine de la moelle; 
eux seuls peuvent décider la question de l'entre- 
croisement des nerfs optiques, etc. 

Enfin, ce sont les observations pathologiques 
qui ont fait apprécier !ileur juste valeur les diffé- 
rens systèmes qui ont été émis successivement 
sur les fonctions des soi-disant glandes pinéale 
et pituitaire , du cervelet, du corps calleux, des 
ventricules latéraux, etc.; sur le prétendu siège 
de l'âme , qu'on a successivement placé dans ces 
différentes parties. Nous soumettrons aussi, et 
sans prévention, au creuset de l'observation pa- 
thologique, les idées nouvelles des savans que 



( XXII ) 

nous avons déjà cités, sur le siège particulier de 
nos différentes facultés intellectuelles. Je recon- 
nais toute l'importance des recherches d'anatomie 
comparée pour la solution de cette question aussi 
délicate que compliquée. Mais il faut convenir 
que nous ne pouvons soupçonner les impulsions 
qui déterminent les actions des animaux, que par 
comparaison ; que les différences qu'on observe 
dans leurs cerveaux ne fournissent que des don- 
nées générales 5 que des analogies fort incertaines, 
qui ont besoin d'être confirmées par des obser- 
vations directes faites sur l'homme; et la patho- 
logie seule peut nous les fournir. 

Tel est le plan que j'ai conçu , et qui est en 
grande partie exécuté. Mon intention était de ne 
publier ce travail que quand il serait entièrement 
terminé; mais différentes raisons m'ont forcé d'en 
agir autrement. Un pareil ouvrage exige beau- 
coup de temps et de méditations , et mes occupa- 
tions ne me permettent plus d'y travailler d'une 
manière continue : j'ai pensé que je devais diviser 
ce travail pour le rendre plus facile. En soumet- 
tant ainsi successivement au jugement des méde- 
cins éclairés différens points de doctrine, j'aurai 
l'avantage de pouvoir profiter des faits nouveaux, 
et des réflexions judicieuses que la discussion 
fera naître. Je n'ai pas commencé par l'apoplexie, 



( XXIII ) 

parce que cette maladie étant mieux connue que 
toutes les autres , je serai compris àe tout le 
monde, quand j'aurai occasion d'en parler, en 
parlant de celles qui le sont moins. 

Une fois décidé sur ce mode de publication, 
j'ai pensé que la forme de lettres serait plus com- 
mode et plus convenable que celle de mémoires 
ou de chapitres. C'est celle qui prête davantage 
aux développemens et aux discussions. 

J'avoue que c'est la lecture de Morgagni qui 
m'en a suggéré la pensée; mais cette raison même 
m'a long-temps arrêté. La forme épistolaire étant 
inusitée chez nous dans les sciences , on ne man- 
quera pas de me supposer l'intention de singer 
un homme de génie, peut-être même la préten- 
tion de l'égaler. Puisse-t-on n'avoir jamais à me 
faire de reproches plus mérités ! Si j'ai l'espoir 
d'égaler Morgagni en quelque chose , c'est en 
exactitude et en bonne foi. 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCÉPHALE 



ET SES DEPENDANCES. 



LETTRE PREMIERE. 

Ramollissement du Cerceau açec injection uasculaire , 
infiltration ou épanchement de sang, ou bien ai^ec 
coloration paHiculière du tissu affecté* 



Les premiers praticiens qui , tout t-ëcemment , ont 
décrit cette altération avec soin ( MM. Récamier, 
Bayle et Cayol ), l'ont désignée sous le nom de ra- 
mollissement. Cette expression est consacrée ; elle a 
le grand avantage de donner une idée exacte de l'état 
des parties affectées , sans rien préjuger sur la cause 
ou la nature intime de la maladie : je la conserverai 
donc. Mais je dois vous prévenir du véritable sens 
que j'y attache. J'entends par ramollissement du cer- 
veau, une espèce de liquéfaction d'une partie de sa 
' substance , le reste conservant à peu près sa consis- 
i"^^ Let. I 



( o 

tance ordinaire. Je dis d'une partie, parce que , quand 
le cerveau en totalité est ramolli, fût-il réduit en une 
espèce de bouillie diffluente , nous ne pourrions pas 
avoir la certitude que cette altération est le résultat 
d'une affection pathologique. Cette mollesse , en effet, 
peut dépendre de l'époque à laquelle on examine le 
cerveau, ou de l'état général des solides au moment 
de la mort. 

Vous savez avec quelle promptitude la pulpe ner- 
veuse de l'encéphale et de la moelle épinière perd sa 
consistance , surtout dans les temps chauds et humi- 
des, et j'ai remarqué qu'en général le cerveau des 
hydropiques, des phthisiques, des malades en un 
mot qui avaient souffert pendant long-temps et dont 
la constitution était détériorée , avait très-peu de con- 
sistance. Pour apprécier, sans prévention, le ramollis- 
sement pathologique du cerveau , il faut donc pou- 
voir établir un terme de comparaison entre la consis- 
tance de la partie affectée et celle du reste du ce rveau* 
et , pour cela , il faut qu'il existe une différence no- 
table entre elles , c'est-à-dire que le ramollissement 
soit partiel. Je ne prétends pas par-là qu'un ramol- 
lissement général ne puisse être le résultat d'une af- 
fection de tout le cerveau ,* je dis seulement que , dans 
ce cas , il doit rester trop de doutes dans l'esprit d'un 
observateur scrupuleux , pour qu'il ose prononcer 
sans des raisons très-puissantes. C'est ce qui m'a dé- 
terminé à retrancher plusieurs observations qui étaient 
dans ce cas , quoique je les eusse recueillies moi-même. 



(3) 

Les premières observations exactes de ramollisse- 
ment, qu'on trouve dans les auteurs, sont celles que 
rapporte Morgagni dans son immortel ouvrage de 

Sedihus et causis morborum^ etc L'histoire de Jacoba 

Zanardi, entr'autres, est extrêmement remarquable; 
c'est par elle que je Gommei>,€^rai. 

N° I. 

59 ans , paralysie avec roideur convulsive des membres dii 
côté droit. Mort au bout de quelques jours. — Ramollisse- 
ment de la couche des nerfs optiques^ gauche , avec injec- 
tion sanguine. (Morg. Epist. 5, n» 6.) 

« Une femme de Padoue , nommée Jacoba , femme 
d'Àngeli Zanardi , âgée de 5^ ans , fut prise de pa* 
ralysie , à laquelle se joignit une grande fièvre; elle fut 
apportée à l'hôpital pour ces maladies , et ne survécut 
que quelques jours. A son arrivée , quoiqu'elle ne pût 
parler , elle sembla cependant comprendre ; car elle 
présenta son bras sain ( c'était le gauche ) au médecin 
pour qu'il lui tâtat le pouls. Les membres du côté 
droit avaient perdu le sentiment et le mouvement ; ils 
paraissaient , en outre , contractés comme par conçul- 
mon : les deux paupières de l'œil droit étaient rappro- 
chées de la même manière ; la face était rouge , la dé- 
glutition des liquides n'était pas difficile. « 

L'autopsie cadavérique , que Morgagni rapporte 
avec un soin extrême contient des détails que je sup- 
prime; comme la présence de treize côtes, la conser- 
vation de la chaleur lu cadavre , etc. Je noterai seu- 



(4) 

lement que la vessie était dilatée , et offrait des traces 
d'inflammation : cette circonstance est fort commane 
dans les affections cérébrales^ et noas verrons pour- 
quoi. 

« Il sortit , dit Morgagni , beaucoup de sérosité 
quand on ouvrit le crâne ; les vaisseaux de l'arach- 
noïde étaient gonflés, comme si on les eût injectés de 
sang noir et peu fluide, semblable à celui qui était 
contenu dans les autres parties du corps. Sous la même 
membrane, dans les anfractuosités du cerveau, ainsi 
que dans les ventrkîules latéraux , on trouva de l'eau 
transparente ; le cerveau fut examiné sans être extrait 
du crâne. Quand le plexus choroïde gauche fut enlevé; 
je remarquai que la couche du nerf optique de ce côté 
n'avait pas, comme l'autre, sa couleur naturelle, 
mais qu'elle était brune. Alors, disséquant le cerveau 
avec soin , je trouvai le reste de son tissu parfaitement 
sain ; mais la portion qui correspondait au côté ex- 
terne de la couche du nerf" optique gauche , dont j'ai 
parlé, était extrêmement molle, presque liquide^ et 
mêlée avec une humeur sanguinolente , mais d'une 
couleur sale ; de sorte qu'à cela près de l'odeur forte 
qui manquait , on aurait cru que cette substance était 
entièrement pourie. Cette altération occupait un peu 
plus d'espace que n'en pourrait remplir une grosse 
noix. Cette couleur sanguinolente était beaucoup plus 
prononcée au centre. L'altération de cette partie du 
cerveau fut d'autant plus remarquable que dans tous 
les autres points il était de couleur naturelle, et non- 



seulement plus ferme que le cervelet , mais encore 
d'une dureté extraordinaire , surtout à droite. L'en- 
droit dont j'ai parlé était le seul où il eût cette cou- 
leur et cette mollesse diffluente. » 

5. 1. Cette observation est un des exemples les plus 
frappans de l'attention avec laquelle Morgagni obser- 
vait , et de la précision qu'il mettait dans ses descrip- 
tions. Vous remarquerez que les membres du côté 
droit qui étaient paralysés, paraissaient en même 
temps contractés comme par convulsion : videhantur 
insuper quasi a convulsion e contracti^ ainsi que les 
paupières du même côté , c'est-à-dire qu'elles n'étaient 
pas fermées d'une manière passive par la paralysie du 
releveur de la paupière supérieure, mais par la con- 
traction de l'orbiculaire. Avec un homme comme Mor- 
gagni , qui écrit dans une langue dont nous ne pou- 
vons pas imiter la concision , il faut peser chaque ex- 
pression, et ce n'est pas sans intention qu'il a dit : Sic 
et oculi dextri palpebrae connivehant. 

§. IL La maladie n'a duré que quelques jours. Il est 
fâcheux que nous ne sachions au juste combien de 
jours , car cette circonstance , comme nous le ver- 
rons, est loin d'être indifférente : toutefois, nous 
savons que la mort a été prompte. 

§. m. Pour ne laisser aucun doute à ses lecteurs 
sur la réalité d'un ramollissement maladif, il a eu 
bien soin de noter qu'il avait disséqué le cerveau en 
place ( c'est-à-dire que son tissu n'a pu être lésé acci- 
dentellement , comme cela arrive quelquefois quand 



(6) 

on l'extrait du crâne pour l'examiner) ; et que l'altéra- 
tion était d'autant plus facile à remarquer , qu'elle 
contrastait davantage avec le reste du cerveau pour 
la couleur et pour la consistance. 

§. IV. Remarquez aussi que sa description si exacte 
de l'altération morbide , montre de la tendance à la 
regarder comme le résultat d'une inflammation , puis- 
qu'il ne lui manquait , dit-il , que la mauvaise odeur 
pour ressembler entièrement à de la pourriture : ut 
nihil^ nisi gravis odor dees set ut plane fracidain pro- 
nunciares. Enfin , ce n'est pas par basard que cette ob- 
servation se trouve dans la cinquième lettre, qui a 
pour titre : Apoplexie qui n'est ni sanguine, ni séreuse. 
Au reste , dans le paragraphe suivant ( n*^ 7 ) , Mor- 
giagni exprime clairement sa pensée : « Apostema sut 
gëneris fuisse hoc , credo ; agnoscente etiam Avicenna 
àpoplexiam a repletione apostemante. » 

J'ai toujours été frappé du sens profond de ces ex- 
pressions de Morgagni et d'Avicenne : elles méritent 
une sérieuse attention, parce qu'elles montrent à la 
fois le fond de leur pensée et l'embarras où ils se sont 
trouvés pour la rendre. Quand on a vu l'altération 
dont il s'agit, on en sent facilement toute l'exactitude; 
mais on ne peut les rendre exactement dans notre 
langue que par une longue description. La phrase d'A- 
vicenne est ici le meilleur commentaire qu'on puisse 
donner de celle de Morgagni , et réciproquement. On 
voit qu'ils ont voulu exprimer un état qui leur sem- 
blait tenir également de l'apoplexie et de la suppura- 



(7) 
tion. Nous ne pouvons pas encore examiner cette 
question ; mais il était naturel de ne pas isoler les ré- 
flexions de Morgagni de l'observation qui les a fait 
naître. 

§. V. Enfin , il fait observer que la distension des 
vaisseaux et l'épanchement de sérosité ont augmenté 
les effets de cette altération du cerveau , et qu'elle 
avait précisément son siège dans le lieu où l'on ren- 
contre le plus souvent les épanchemens sanguins dans 
les apoplexies , et du côté opposé à la paralysie. 

M. Dan de La Vaulerie rapporte plusieurs obser- 
vations semblables à celles de. Morgagni (i). 



(i) Dissertation sur l'Apoplexie-, considérée spécialement 
comme l'effet d'une phlegmasie de la substance cérébrale^ par 
P*-A. Dan de la Vauterie, Paris^ 1807 , n» 68. Cette thèse est 
du petit nombre de celles qui méritent d'être distinguées de la 
foule. Elle contient plusieurs observations intéressantes re- 
cueillies par Tauteur, et quelques réflexions qu'il paraît avoir 
puisées dans les leçons et les conversations particulières d'un 
praticien (M. Récamier) que }'ai déjà cité, et que je citerai 
souvent encore, avec éloge, comme un de ceux qui, dans ces 
derniers temps , se sont occupés avec le plus de zèle et de suc- 
cès de l'étude des maladies du cerveau. Malheureusement 
M. Dan de la Yauterie a rapproché des maladies qui n'ont entre 
elles que des rapports forcés , comme les commotions, les 
compressions mécaniques .> les épanchemens séreux , etc. ; ce 
qwi a jeté de la confusion dans son sujet : mais les observations 
particulières recueillies avec assez de soin, nous en- ferons 
usage en temps et lieu. 



(8) 



N° 



68 ans , légère hémiplégie à gauche, avec rigidité dans les mus- 
cles/^Mort du sixième au septième jour — i Ramollissement 
du milieu de Thémis^ère droit , avec injection considéra- 
ble. (Yoyez la Dissert, citée 5.) 

« Un homme , âgé [de 68 ans , d'un tempérament 
sanguin et dégénéré , est apporté à l'Hôtel-Dieu , dans 
un état qui simule une fièvre ataxique^ diminution 
notable des fonctions des sens , délire sourd, sensibi- 
lité animale générale conservée , légère hémiplégie a 
gauche , avec rigidité manifeste dans les m,uscles ; 
respiration et pouls dans l'état naturel. Le malade 
reste dans cette situation pendant six jiours , puis les 
symptômes s'aggravent ; il tombe dans un état coma- 
teux , la respiration devient stertoreuse , et la mort 
survient. 

» Autop, cadav. On a trouvé au milieu de l'hémisphère 
droit une portion de la substance médullaire réduite 
enputrUage ; la circonférence de cette espèce de foyer 
était injectée d'un rouge amaranthe , çndurcie , en- 
flammée ; il y avait environ deux cuillerées de sérosité 
dans chacun des ventricules. » 

§. I. Quoique cette observation laisse à désirer des 
détails plus étendus, vous y remarquerez cependant la 
rigidité des muscles paralysés, la mort prompte , et l'al- 
tération particulière , qui caractérisent l'observation 



i:9 ) 
précédente. L'expression de putrilage revient à celle 
de Morgagni : apostema suigeneris. 

N° 3. 

70 ans , paralysie successive du sentiment et du mouvement 
du bras droit , avec rigidité, etc. Mort au bout de quelques 
jours. — Ramollissement du cerveau à la partie postérieure 
et inférieure de l'hémisphère gauche , avec injection des 
vaisseaux. (Dan de La Vauterie, Dissert., elc obs. 6). 

« Un mendiant, âgé de 70 ans, entre à l'Hôtel-Dieu 
dans un état d'apoplexie faible , après avoir éprouvé 
pendant quelque temps une paralysie incomplète du 
membre thoracique droit : sens obtus , mouvemens 
faibles , paresseux , difficiles ; affaiblissement de la 
sensibilité générale , surtout du côté droit ^ qui pré- 
sente en même temps une rigidité remarquable dans 
les muscles fléchisseurs j tantôt somnolence, tantôt 
agitation ; disposition à pleurer , ou quelquefois à 
rire. Mêmes symptômes pendant quelques jours , au 
bout desquels le malade perd le mouvement , la pa- 
role , toute espèce de sensibilité , et meurt. 

» Inspection cadavérique. Substance cérébrale ré- 
duite en une espèce de putrilage dans l'espace de deux 
pouces en tous sens, à la partie postérieure et infé" 
rieure de Yhémis^hère gauche du cerveau j circonfé- 
rence de cette portion désorganisée , rouge ou rosée 
à la profondeur de deux lignes , brune en quelques 
points. » 

§. I. Ici la paralysie est survenue d'une maniè^e^ 



( lO ) 

lente et graduée ; mais , comme dans les cas précé- 
dens, elle était accompagnée de contraction des mus- 
cles fléchisseurs , ce qui ne veut pas dire que les ex- 
tenseurs n'étaient pas contractés , mais qu'étant moins 
puissans que les fléchisseurs , ceux-ci l'emportaient 
sur leurs antagonistes. La mort a été prompte. Ainsi 
les symptômes , la terminaison et l'altération morbide 
offrent, avec l'observation de Morgagni, une simili- 
tude sinon parfaite , au moins aussi grande qu'on peut 
l'espérer en médecine. Il est inutile de vous dire que 
l'auteur regarde ces altérations comme le résultat d'une 
inflammation 5 le titre seul de sa thèse le prouve; mais 
il est bon que vous sachiez que par apoplexie consi- 
dérée comme effet d^une phlegmasie , il n'entend pas 
désigner un épanchement de sang dans la substance 
cérébrale, mais bien une paralysie, suite d'inflamma- 
tion, car apoplexie est toujours pour lui synonyme 
de paralysie. C'est également dans ce sens qu'il faut 
entendre les expressions d'Avicenne, apoplexia a re- 
pîetione apostemante. Puisque l'occasion s'en présente, 
je vous préviens , afin d'éviter par la suite toute équi- 
voque , que le mot apoplexie sera pour moi l'équiva- 
lent d' épanchement sanguin produit spontanément 
dans l'intérieur du crâne , d'hémorrhagie cérébrale , 
expression que j'emploierai de préférence. 

§. IL Une circonstance sur laquelle je dois aussi 
fixer votre attention , c'est que chez ce dernier ma- 
lade, la paralysie a été pendant plusieurs jours bor- 
née au bras. Nous verrons par la suite , ainsi que je 



( " ) 

l'ai , je crois , noté le premier ( Obsen>ations patholo- 
giques propres à éclairer la physiologie ; Paris , 1 8 1 8 , 
p. 55 ), que dans les convulsions et les paralysies dé- 
pendantes d'une affection cérébrale , les membres su- 
périeurs sont plus promptement et plus fortement 
affectés que les inférieurs. 

Voici une observation analogue que j'ai recueillie à 
l'Hôtel-Dieu , avec mon ami le docteur Pâtissier , alors 
élève interne dans la salle où était la malade. 



N» 4. 



80 ans , perte de la vue et de Touïe , mouvemens convulsijfs du 
membre supérieur droit, avec paralysie du sentiment. Mort 
au bout de trois jours. — Ramollissement de Uhémisphère 
gauche du cerveau vers le corps strié ^ infiltration de sang 
au centre 

Une femme , âgée de 80 ans , éprouvait depuis 
long-temps du trouble dans les idées, était devenue 
morose et irascible. Elle entra à l'Hôtel-Dieu potir un 
embarras gastrique; elle était presque toujours as- 
soupie. On lui fit prendre l'émétique, qui dissipa pen- 
dant quelques jours ces symptômes ; mais ils né tar- 
dèrent pas à reparaître et même à augmenter un peu. 
Ayant passé plusieurs semaines dans un état station- 
naire, tout-à-coup elle perdit la vue et l'ouïe, éprouva 
des mouvemens convulsifs du membre supérieur droit^ 
et tomba ensuite dans une stupeur profonde ; bientôt 
le bras droit perdit le mouvement , mais non le senti- 
ment, et les pupilles restèrent immobiles. On employa 
sans succès les dérivatifs les plus puissans ; au bout de 



( 'O 

trois jouis j la respiration s'embarrassa et la malade 
mourut. 

Auiop. cadav. Les vaisseaux du cerveau étaient gor- 
gés de sang. Dans l'hémisphère gauche , vers le lobe 
moyen, on trouva un ramollissement de la substance 
cérébrale : le corps strié était réduit en bouillie. Au 
milieu de cette désorganisation , du sang était épan- 
ché ou plutôt infiltré dans la substance cérébrale. 

§. I. Vous voyez ici , comme dans l'observation pré- 
cédente, une marche lente et progressive dans les 
symptômes, mais encore plus insensible (l'un avait 70 
ans, et l'autre 80 ). Ce n'est qu'après avoir montré 
pendant quelque temps une irascibilité peu naturelle 
à son âge , une tendance continuelle au sommeil , qui 
annonçaient une congestion cérébrale , que la malade 
perdit tout à coup la vue et l'ouïe, eut des mouvemens 
convulsifs du membre supérieur seulement ( f^oj. n°3, 
§, II) ,. à la suite desquels elle perdit le sentiment. La 
paralysie était incomplète , aussi le membre inférieur 
n'y participa -t-il pas. 

Ici la paralysie n'était plus accompagnée de contrac- 
tion des muscles , mais elle avait été précédée de con- 
vulsions. Si la malade n'eût pas été à l'hôpital et ob- 
servée avec soin , il est probable qu'on ne les eût pas 
remarquées. Alors rien n'eût pu faire distinguer cette 
paralysie de celle que produit l'hémorrhagie cé- 
rébrale. 

§. IL Vous aurez sans doute remarqué que le siège 
de la maladie était , comme dans l'observation de 



( i3 ) 
Morgagni ( Voj. ri" i ) , précisément dans la partie 
du cerveau où l'on rencontre le plus souvent les épan- 
chemens sanguins , et qu'enfin au centre de ce ramol- 
lissement se trouvait du sang, sinon épanché^ du moins 
infiltré. N'est-ce pas là une des premières nuances de 
l'apoplexie ? 

L'observation suivante offre , quant aux symptômes, 
une grande analogie avec celle-ci ; seulement ils se 
sont montres des deux côtés du corps; aussi la maladie 
occupait-elle les deux côtés du cerveau. 

N° 5. 

26 ans ,céphalaigie intense, sensibilité de la rétine, convulsions , 
coma. Mort le huitième jour. — Injection de la substance 
corticale à la partie antêineure et supérieure des deux hé- 
misphères^ et postérieure du gauche, avec ramollissement. 
(Abercombie : the Edimburgh médical and surgical journal. 
July, 1818. Observations on chronich Inflam... of thebrain 
and ils membranes, Obs. i). 

Une femme de 26 ans ayant éprouvé , pendant dix- 
huit mois, différentes incommodités qui commen- 
cèrent par de violentes douleurs de tête, accompagnées 
de convulsions , fut de nouveau affectée d'une cépha- 
lalgie intense, avec fièvre et impossibilité de supporter 
la lumière; puis de convulsions , à la suite desquelles 
elle tomba dans un état comateux^ auquel elle suc- 
comba environ huit jours après l'apparition des pre- 
miers symptômes cérébraux. 

La surface du cerveau était , dans plusieurs points , 
d'un rouge foncé, surtout à la partie antérieure et 



(M) 

supérieure des deux hémisphères , et à la partie posté* 
rieure du gauche. Cette altération s'étendait, dans plu- 
sieurs points, à un pouce de profondeur. Dans ces 
endroits , la substance cérébrale était ramollie ; ses 
vaisseaux étaient plus développés qu'ailleurs : l'inté- 
rieur du cerveau était sain. 

§. ï. Cette observation laisse désirer bien des dé- 
tails importans. Par exemple , il est à regretter que 
l'auteur n'ait pas décrit cet état comateux , dont la 
durée n'est pas déterminée. A-t-il été accompagné de 
paralysie des deux côtés du corps , comme cela est 
probable ^ A t-il été continu ou entremêlé demomens 
lucides et d'exacerbations ? A-t-on observé des sou- 
bresauts des tendons , etc. ? Quoi qu'il en soit , les 
convulsions , la sensibilité de la rétine ont précédé 
l'état comateux ; les symptômes ont du exister au 
même degré. Aussi l'auteur ne fait mention d'aucune 
différence à cet égard. 

§. IL Mais ce qu'il est important que vous notiez , 
c'est que M. Abercrombie rapporte cette observation 
pour donner une idée de l'état du cerveau pendant 
la période inflammatoire , c'est-à-dire , avant qu'elle 
ait pu produire la suppuration. C'est ce qu'indique 
assez son titre ( The disease fatal in the ijiflammatojy 
State ), la place qu'elle occupe ( elle est la première ) , 
et les réflexions générales qui sont à la fin de cet ar- 
ticle intéressant , que nous aurons plusieurs fois occ?t- 
sion de citer. N'est-ce pas la même chose que XApos- 
iema sut generis de Morgagnj , Apoplexia a replexione 



.(.5) 

apostemante d'Avicenne ? Comparez les descriptions , 
pesez le choix des expressions , et vous serez bientôt 
convaincu. 

Je vais maintenant vous rapporter une observation 
dans laquelle l'altération -du cerveau occupait aussi les 
deux côtés , quoique les symptômes ne fussent pas les 
mêmes à droite et à gauche. 

N° 6. 

Age très avancé ; le quinzième jour, paralysie avec résolution 
de tout le coté gauche^ contraction des membres du côté 
droit, avec intermittence , soubresauts des tendons. Mort le 
vingtième jour. — Ramollissement très considérable à 
droite - désorganisation du corps strié ^ couleur lie de vin , 
ramollissement moindre à gauche. 

Le i6 janvier on apporta à l'Hôtel-Dieu, salle 

Sainte-Martine, n® 35, une femme très -âgée ^ qui, au 
rapport de ceux qui l'avaient accompagnée , était de- 
puis quinze jours sans connaissance et sans mouve- 
ment , par suite d'une attaque d'apoplexie ( sinap. aux 
pieds, infus. d'arnica ). Le lendemain, un examen 
plus détaillé fit reconnaître une paralysie de tout le 
côte gauche , avec flaccidité extrême de tous les mus- 
cles, mobilité de toutes les articulations. Du côté droit ^ 
au contraire , la jambe était tellement fléchie , que le 
talon touchait la fesse ; le poignet restait appliqué 
contre l'épaule ; les muscles étaient dans un tel état 
de contraction, qu'il fût impossible d'étendre les mem- 
bres ou de les écarter du corps. La face était pâle et 



( .6 ) 

livide , les yeux chassieux , la bouche légèrement dé- 
viée à gauche, les lèvres , les dents , la langue extrê- 
mement fuligineuses , le ventre souple , le pouls dur , 
fréquent, et d'une petitesse extrême , la respiration 
fréquente et plaintive. Ordinairement assoupie , la ma- 
lade semblait cependant se réveiller de temps en 
temps ; alors elle poussait quelques cris , recouvrait 
la connaissance, tirait sa langue et remuait volontai- 
rement le bras droit. Interrogée sur l'endroit où elle 
souffrait , elle cherchait à porter la main droite au côté 
droit de la tête. Elle exhalait une odeur de souris très- 
désagréable. 

Pendant les trois premiers jours qui suivirent son 
entrée à l'hôpital , aucun changement remarquable. 
Le quatrième jour elle perdit entièrement connais- 
sance , sans retours lucides ; le pouls devint très-irré- 
gulier ; on observa de fréquens soubresauts des ten- 
dons à droite et à gauche ; tous les symptômes des 
jours précédens augmentèrent, et la mort survint le 
cinquième jour , c'est-à-dire le vingtième de la maladie. 
Le traitement consista en pilules de camphre de trois 
grains chaque, six par jour, en un julep béchique, 
avec un gros d'extrait de quinquina. 

Autop. cadaç. Tête. Toute la surface de l'hémisphère 
droit du cerveau était ramollie , plus profondément 
vers la partie supérieure et moyenne ; la substance 
blanche était dans l'étendue d'un pouce à peu près 
dans tous les sens , molle et comme diffluente sous le 
doigt , et sans changement de couleur. Le corps can- 



( >7) 
nelé du même côté , était aussi comme décompose 
dans une étendue égale , mais réduit à une sorte de 
putrilage de couleur lie de vin ; cette espèce de foyer 
n'était pas limité comme les foyers sanguins des^apo. 
plexies ; mais la couleur et la consistance de cette sub- 
stance désorganisée se perdaient d'une manière insen- 
sible dans la partie saine du cerveau. L'hémisphère 
gauche ^ ramolli dans quelques points, était dans le 
reste parfaitement sain. On ne trouva point d'épanche- 
ment dans les ventricules. 

Lereste de l'autopsie n'a rien offert de remarquable. 

§. I. Cette maladie m'embarrassa beaucoup à cette 
époque ; et si je n'avais pas confronté mes notes avec 
celles que l'élève interne de la salle avait recueillies jour 
par jour, j'aurais cru que je m'étais trompé. En effet, 
dans tous les cas de ramollissement que j'avais eu occa- 
sion d'observer 5 j'avais remarqué de la roideur dans les 
membres paralysés ou des contractions spasmodiques 
intermittentes. Or, chez cette femme, tout le côté gau- 
che était dans un état de flaccidité extrême, tandis que 
les membres du côté droit étaient très-fortement fléchis; 
et, à l'autopsie, non-seulement nous ne trouvâmes pas, 
comme je le pensais, d'épanchement sanguin à droite^ 
mais le cerveau était désorganisé, diffluent dans une 
grande étendue, et, du coté gauche^ quelques points 
seulement étaient ramollis et à un degré moindre. 
Plus tard, d'autres faits m'expliquèrent cette espèce 
d'anomalie. 

Rappelez-vous que cette femme ne fut apportée à 
i'^" Let. o 



( '8) 
l'Hotel-Dieu que le quinajème jour, c est-à-dire, à une 
époque déjà très-avancée de la maladie. Tout porte à 
croire qu'elle avait commencé parle côté droit du cer- 
veau, puisqu'il était beaucoup plus mou et dans une 
plus grande étendue qu'à gauche. Or, nous avons déjà 
vu (Obs, n°* 4 ^t ^) ? ^t nous aurons souvent l'occa- 
sion de faire cette remarque, que la rigidité, les con- 
tractions spasmodiques, les mouvemens conv ulsif s , ir- 
réguliers, cessent à une certaine époque, pour faire 
place à une flaccidité complète et permanente. C'est 
pourquoi nous avons trouvé le côté gauche du corps 
dans un état de flaccidité qui nous a fait croire à un 
épanchement de sang du côté droit du cerveau; mais 
il est probable que si nous avions pu avoir des rensei- 
snemens exacts sur le commencement de la maladie , 
nous aurions été tirés de notre erreur. Dans l'hémi- 
sphère gauche, au contraire, la maladie était peu avan- 
cée, et le côté droit du corps a offert les symptômes 
qu'on rencontre dans la première période de l'inflam- 
mation. 

§. II. Je vous ai fait observer que le malade qui fait 
le sujet de l'observation n° 3 avait eu des alternatives 
de somnolence et d'agitation : cette femme a offert le 
même phénomène d'une manière bien plus tranchée ; 
et, ce qui est fort remarquable, elle poussait des cris 
aigus, et portait sa main droite au côté droit du crâne, 
c'est-à-dire vers la partie où nous avons trouvé la plus 
grande altération. Enfin, ces intermittences lucides 
ont été remplacés par des accès de soubresauts dans 



'9 ) 



les tendons. Tous ces symptômes avaient plus de rap- 
port avec une inflammation du cerveau qu'avec une 
apoplexie. 

§. IlL J'arrêterai encore votre attention sur une cir- 
constance que vous n'aurez peut-être pas remarquée. 
Le corps cannelé du côté droit, ramolli, désorganisé , 
était de couleur lie de vin 5 le centre ovale de Vieus- 
sens, qui avait subi la même altération, avait cepen- 
dant conservé sa couleur naturelle. D'où vient cette 
différence ? C'est ce que nous ne pouvons pas encore 
examiner; mais, en attendant, il est bon que vous no- 
tiez que le corps cannelé est en grande partie composé 
de substance grise , reçoit un grand nombre de vais- 
seaux volumineux , est enfin , avec la couche optique , 
le siège le plus fréquent des hémorrhagies cérébrales , 
tandis que le centre ovale , composé de substance blan- 
che, n'offre pas les mêmes particularités. 



N° 



54 ans , cécité , paralysie successive de la langue , qui se dévie 
à droite, puis du mouvement des membres du même côté, 
puis de la sensibilité , enfin strabisme. Mort le douzième 
jour.' — Deux épanchemens sanguins à la partie antérieure 
externe de l'hémisphère gauche; ramollissement de la 
substance cérébrale environnante, granulations à la sur- 
face des ventricules. 

La nommée Mouton (Julie), âgée de cinquante-quatre 
ans, d'une constitution sèche, jouissant habituelle- 

2. 



( 20 ) 

ment tVuîie bonne santé, avait depuis quelque temps 
perdu la vue, au point de ne pas distinguer les objets 
les plus rapprochés, quoique les yeux fussent très- 
beaux. Le i^^ novembre 1817, elle perdit tout à coup 
l'usage de la parole, et vint à l'Hôtel Dieu quatre jours 
après. Ceux qui l'accompagnaient ne purent donner 
aucun détail satisfaisant sur les circonstances qui 
avaient précédé son entrée à l'hôpital. Elle entendait 
parfaitement ce qu'on lui disait; mais quand elle vou- 
lait répondre, elle ne rendait que des sons inarticulés, 
un bruit confus semblable à celui que produisent les 
sourds-muets • en même temps elle gesticulait avec 
beaucoup de vivacité, s'impatientait bientôt quand on 
ne la comprenait pas, montrait du doigt sa langue, 
levait les épaules et s'enfonçait sous sa couverture- Sa 
gaîté n'était cependant pas altérée, car elle riait de 
tout. Les mouvemens de la langue étaient faciles ; mais 
en sortant de la bouche, sa pointe se déviait un peu à 
droite. Les mouvemens des membres avaient conservé 
toute leur force et leur vivacité ; la peau n'avait rien 
perdu de sa sensibilité. Le pouls était petit, faible, as- 
sez fréquent, irrégulier et variable d'un instant à l'au- 
tre. Le 5 novembre, cinquième jour de la maladie 
( quatre sangsues derrière chaque oreille , camomille ; 
le soir, vésicatoire à la nuque) , point de changement 
notable. Le sixième et le septième, même état. (Sina- 
pisme au mollet.) Le huitième , lavement laxatif: dans 
la journée, elle prononce quelques monosyllabes, tels 
que oui , non. 



■' ( 21 ) 

Le neuvième, paralysie complète du mouvement de 
tout le côté droit sansroideur; sensibilité obtuse de la 
peau , pâleur de la face , distorsion delà bouche en 
tramée à gauche , renversement des yeux. (Saignée 
d'une palette et demie environ.) Le dixième, insensi- 
bilité complète de la peau du côté paralysé, strabisme. 
(Camomille, limonade^ lavement laxatif.) Le onzième, 
même état. (Même prescription, de plus sinapismes 
aux mollets.) Le douzième, mort. 

Autopsie cadavérique. Tète. Les vaisseaux de la dure- 
mère et de l'arachnoïde étaient très-injectés; l'arachnoïde 
était soulevée par de la sérosité infiltrée entre elle ei la 
pie-mère. Ces membranes ayant été enlevées en grande 
partie, on incisa dans tous les sens la protubérance 
(îérébrale et les prolongemens antérieurs et posté- 
jieurs, sans rencontrer ni épanchement de sang ni al- 
tération de la substance cérébrale. On n'observa non 
plus rien de remarquable dans le cervelet ni dans l'hé- 
misphère droit du cerveau; mais, à gauche, la pie-inère 
était adhérente , dans une étendue de trois à quatre 
pouces, à la surface du cerveau dans la partie anté- 
rieure et externe du lobe antérieur. Quand on voulut 
la détacher, on enleva une partie de la substance cor- 
ticale: Vis-à-vis de cette adhérence, le cerveau était 
entièrement ramolli ; au milieu de cette espèce de 
bouillie , près des circonvolutions cérébrales, existaient 
deux épanchemens de sang du volume d'un pois. La 
substance cérébrale environnante était ramollie jus- 
qu'au milieu du centre ovale de Vieussens , où elle 



( 22 ) 

était jaunâtre. Ce ramollissement avait environ trois 
pouces et demi d étendue. Les ventricules latéraux ne 
contenaient pas beaucoup de sérosité; mais l'arach- 
noïde qui les tapisse était couverte de granulations 
fines. 

Poitrine. Rien de remarquable que des mucosités 
puriformes dans les dernières ramifications des 
bronches. 

Abdomen. Estomac d'un rouge noirâtre dans les 
deux tiers de son étendue du côté du pylore; plissé 
sur lui-mêm^ et^ granuleux à sa surface muqueuse. Vé- 
sicule biliaire très-petite et très-épaisse , ne contenant 
que des mucosités et beaucoup de calculs. Un d'eux , 
renfermé dans le canal cystique, le bouchait exacte- 
ment et était enveloppé d'une espèce de kyste. 

§. I, Chez cette femme, la paralysie n'était pas ac- 
compagnée de roideur, de convulsions y de soubre- 
sauts, etc.; mais elle a offert un phénomène bien re- 
marquable, que nous ne trouverons aussi bien carac- 
térisé dans aucune autre observation; je veux parler 
du développement lent, graduel, successif et régulier 
de cette même paralysie. En effet, cette femme perdit 
d'abord la vue, et quelques jours après la parole : ce- 
pendant elle remuait encore facilement la langue ; mais 
SLai pointe, en^sortantde la bouche, se déviait un peu 
à droite, ce qui annonçait que c'était le côté droit qui 
était paralysé (i). Le huitième jour, léger retour de la 

(i) Quand une paralysie , quelle qu'eu soit la cause, afiecte 
une moitié de la lélc , les lèvres sont tirées du colé sain par les 



( .3 ) 

parole: le neuvième, paralysie complète du mouve- 
ment du côté droit; le dixième, insensibilité complète 
de la peau. Cette succession progressive des symptômes 
ne s'observe pas dans les hémorrhagies cérébrales ; 
elles produisent aussi rarement le renversement des 
yeux, le strabisme. 

§. IL Remarquez que ce ramollissement, accompa- 
gné d'injection sanguine et même de léger épanche- 
ment de sang, avait, comme dans les cas précédens , 
son siège dans la substance grise ; remarquez aussi que 
la surface du cerveau était adhérente à la pie-mère et 
à l'arachnoïde; ce qui indique, comme nous le ver- 
rons, une inflammation. 



siigomatiques , à cause de la paralysie de leurs antagonis- 
les; et la pointe de la langue , en sorlant de îa bouche , se dévie 
du côté paralysé : ce qui paraît d'abord singulier, quoique très 
facile à concevoir. En effet, quelle est la puissance qui tire la 
langue hors de la bouche? C'est la portion postérieure dii gé~ 
nio-glosse , dont le point fixe s'insère à l'apophyse géni , et le 
point mobile à la base de la langue. Quand cette partie du 
muscle entre en action , ses deux extrémités se rapprochent, 
la base de la langue est tirée vers l'insertion fixe. Si cette in- 
sertion est à droite de la ligne médiane, la base de la langue 
sera tirée en avant et à droite , et sa pointe, par conséquent^ 
en avant et à gauche. Mais lorsque le malade remue la pointe 
de la langue, c'est toujours du côté sain qu'elle s'incline ou 
se dévie. C'est par un mécanisme analogue que la face est 
aussi tournée du côté paralysé, par îa contiaclion du sterno- 
mastoïdien sain : il esttrbp connu pour qite j'en donne l'ex- 
plication. 



( ^4 ) 

§. III. Nous n'avons rien trouvé qui nous explique 
d'une manière satisfaisante la paralysie des deux yeux. 
Seulement l'altération de l'arachnoïde des ventricules 
annonce une maladie chronique de cette membrane ; 
et, quoiqu'on n'ait pas trouvé d'épanchement consi- 
dérable, il est possible qu'il y ait eu pendant la vie une 
quantité de sérosité assez grande dans les ventricules 
pour comprimer les nerfs optiques, et qu'elle ait été 
absorbée à une certaine époque, ou se soit échappée 
pendant l'ouverture du crâne. Il est vrai que cette hy- 
pothèse ne s'accorde pas avec la vivacité , la gaîté même 
de cette femme, la mobilité de ses traits, l'intégrité de 
son intelligence : aussi je vous l'abandonne pour ce 
qu'elle vaut , sans y attacher la moindre importance. 

Quant à la perte de la parole, il est évident que 
c'était le premier symptôme de la paralysie, qui a 
successivement envahi tout le côté droit : en effet, 
c'était aussi le côté droit de la langue qui était para-: 
lysé, et il n'existait qu'un seul ramollissement, occu- 
pant l'hémisphère opposé du cerveau. 

§. IV. L'état de la vésicule biliaire chez cette femme 
prouve qu'il n'existe pas de vaisseaux hépato - cys- 
tiques , comme on l'a cru long-temps. 



( 25 ) 
N" 8. 

5/} ans , faiblesse , céphalalgie , engourdis sèment général , con" 
vulsions des bras, puis paralysie à droite , douleur violenle 
des membres paralysés. Mort le douzième \ouv.— 'Ménin- 
gite chronique^ ramollissement du cerveau vers la par-^ 
tie supérieure du lobe moyen gauche; au centre , épanche- 
chement de sang. 

Vailbain, veuve, âgée de cinquante-quatre ans, avait 
dans l'espace de dix ans éprouve beaucoup de mal- 
heurs et de chagrins domestiques , à la suite desquels 
se manifestèrent du trouble dans les fonctions intel- 
lectuelles, un état de faiblesse et d'abattement géné- 
ral, des douleurs de tête presque habituelles. A son 
entrée à l'Hôtel-Dieu, salle Sainte - Jeanne , n° ^2, 
le.... 1816, les traits portaient l'empreinte de la tris- 
tesse; elle se tenait presque toujours sur son séant, 
parce que ses douleurs de tête augmentaient lorsqu'elle 
se couchait horizontalement; la respiration était ex- 
trêmement difficile ; le pouls irrégulier présentait , 
après trois pulsations, deux intermittences de suite ; 
les mouvemens de la langue étaient embarrassés avec 
bégayement ; les forces musculaires étaient diminuées, 
les membres engourdis , les jambes et les pieds infil- 
trés. De temps en temps, les bras étaient agités de 
mouvemens convulsifs légers, avec soubresauts dans 
les tendons. Peu à peu, les mouvemens devinrent plus 
difficiles, surtout du côfé droit ^ dont la sensibilité di= 



( -^ô ) 

minuée était remplacée par un sentiment de tormica- 
tion. Enfin tout à coup, pendant la nuit, un mois en- 
viron après son entrée, la paralysie du côté <^m^ devint 
complète , à cela près d'un reste de sensibilité dans la 
jambe, La bouche était tirée à gauche ; le bégayement 
était augmenté au point qu'on ne comprenait plus 
rien de ce que la malade voulait dire ; elle ne pouvait 
même faire sortir sa langue. 

On employa, pendant plusieurs/jours, saignées, si- 
napismes, vésicatoires , la vemens purgatifs , émétique, 
etc. y le tout sans succès. Huit à dix jours après , elle 
éprouva dans tout le côté paralysé des douleurs vio^ 
lentes qui lui arrachaient des cris et des gémissemens 
continuels : quand on essayait de mouvoir les mem- 
bres, on éprouvait une certaine résistance, une sorte 
de roideur des articulations , et les douleurs deve- 
naient excessives. 

Le onzième jour, depuis l'attaque de la nuityla res- 
piration devint stertoreuse, la face cadavéreuse , 1^ 
peau froide , la roideur des membres paralysés exces- 
sive : enfin la mort arriva le lendemain. 

Autopsie cadavérique. Les membranes arachnoïde et 
pie-mère étaient très-injectées et séparées Tune de l'au- 
tre par une espèce de gelée tremblante, épaisse d'une 
demi-ligne dans certains endroits, assez semblable à 
celle qu'on, trouve quelquefois sous l'épiderme en le- 
vant un vésicatoire. J'enlevai ces membranes avec la 
plus grande facilité, sans les rompre; mais, vers la 
partie supérieure du lobe moyen gauche ^ j'enEraînai 



- (=7) 
avec raracbnoïde une portion de la substance céré- 
j)rale adhérente à la pie-mère dans l'étendue de deux 
pouces dans tous les sens; les circonvolutions céré- 
]) raies correspondantes étaient affaissées et tout-à-fait 
ramollies jusqu'à un pouce et demi de profondeur. 
Cette mollesse était d'autant plus remarquable , que je 
n'ai jamais vu de cerveau plus consistant. Au centre de 
cette substance grisâtre et comme diffluente , était une 
espèce de foyer du volume d'une noisette, d'un brun 
foncé, formé par du sang en partie épanché, en partie 
infiltré et mêlé à la substance cérébrale. 

§. I. Vous avea dû remarquer que les symptômes 
propres au ramollissement avaient été précédés pen- 
dant long-temps d'une série de phénomènes que nous 
verrons plus tard caractériser les inflammations chro- 
niques de l'arachnoïde. Je ne les examinerai pas ici; 
mais , si vous jetez les yeux sur le commencement de 
l'observation, vous verrez que ce n'est qu'environ un 
mois après le commencement delà maladie, que les 
symptômes de ramollissernent ont commencé à se 
manifester par la paralysie du côté droit , la jambe 
conservant toujours un reste de sensibilité. (Ployez 
n^3, §. IL) 

A l'ouverture du corps, nous trouvons une grande 
quantité de sérosité comme gélatineuse sous l'arach- 
noïde ; cette membrane est très - résistante , ce qui 
indique une affection chronique. Il existe une es- 
pèce de caillot sanguin du volume d'une noisette 



( 28 ) 
seulement (la paralysie de la jambe n'était pas com- 
plète) dans la substance grise du cerveau. 

Huit à dix jours après l'attaque de la nuit, douleurs 
violentes dans les membres paralysés , cris et gémisse- 
mens, bientôt roideur des membres, qui augmente 
jusqu'à la mort; et nous trouvons autour du caillot la 
substance cérébrale tout-à-fait ramollie et adhérente à 
la pie-mère. 

N'est - il pas très ^ probable que l'inflnmmation 
chronique de l'arachnoïde, en entretenant une con- 
gestion habituelle vers cette membrane, a fini par 
déterminer , dans une de ces congestions plus for- 
tes que les précédentes , un commencement d'hé- 
morrhagie dans un point de la substance cérébrale, 
immédiatement en contact avec elle, et que la présence 
du sang et la proximité de l'arachnoïde enflammée, 
ont fini par amener l'inflammation , le ramollissement 
de la substance cérébrale? Les faits nous apprendront 
bientôt jusqu'à quel point cette explication est fondée. 
En attendant , rappelez-vous que jusqu'à présent nous 
avons vu les symptômes d'irritation précéder ceux de 
coliapsus , tandis qu'ici le contraire a eu lieu. L'obser- 
vation a beaucoup d'analogie avec celle que vous ve- 
nez de lire. 



( 2P ) 

in ans, coniusion à la tempe droite; quinze jours après, ce- 
pBalalgie, faiblesse, douleurs des membres, affaiblissement 
de rinlelligence ; un mois et demi après, paralysie du côté 
droit, avec sensibilité augmentée; enfin, paralysie subite 
du côté gauche , perte de sensibilité. — ■ Épanchement de 
sérosité dans le ventricule latéral gauche , traces d' inflam- 
mation de l'arachnoïde. RétmolUssemeni et suppuration de 
la substance cérébrale correspondante; sang dans le ventri- 
cule droit et dans la substance cérébrale du même côté. 
(Dan de la Vauterie, Dissert. _, etc. Obs. 11.) 

« Un jeune homme de dix-sept ans , d'un tempéra- 
ment sanguin, d'une forte constitution, reçut, vers la 
fin du mois de juin 1 806 , un coup de pierre à la tempe 
droite, qui lui fit répandre beaucoup de sang; un peu 
avant la mi-juillet, il commença à se plaindre de cé- 
phalalgie, de faiblesse et de douleurs dans les mem- 
bres ; ses facultés morales s'affaiblirent d'une manière 
notable : il ne pouvait plus s'habiller lui-même, tant 
les mouvemens étaient pénibles. 

Le 17 août, tandis que sa mère l'habillait, il perdit 
tout d'un coup la parole et la faculté de mouvoir les 
deux membres du côté droit. Il répondait par signes 
aux questions qu'on lui faisait. Les pupilles étaient 
dilatées; les membres paralysés conservaient beaucoup 
de sensibilité, étaient même douloureux au toucher; 
le pouls était fréquent; il y avait le soir une exacer- 

tion marquée. C'est dans cet état qu'il fut apporté à 



( 3o ) 
l'Hôtel-Dieu le 19 août. Les jours suivans, les mem- 
bres droits s'infiltrèrent d'une manière remarquable. 
Enfin, dans la soirée du 3o, il fut brusquement jeté 
dans un état comateux par une nouvelle attaque d'a- 
poplexie, dans laquelle il perdit la faculté de mouvoir 
les membres du côté gauche; il ne donna plus de si- 
gnes de sensibilité. La respiration devint stertoreuse , 
et il mourut le lendemain, matin. 

» Autop, Trois cuillerées de sérosité sanguinolente 
dans le ventricule latéral gauche , quelques points de 
rougeur manifeste à l'arachnoïde sur la partie anté- 
rieure des couches optiques et des corps cannelés,- en 
arrière, la surface interne du même ventricule était 
comme contuse en plusieurs endroits. Au-dessous de 
la partie antérieure de cette cavité, la substance cé- 
rébrale était d'un rouge atnaranthe dans l'étendue d'un 
pouce et demi en long et en large jusqu'à l'infundibilum, 
la selle turcique et le tissu cellulaire de la pie -mère 
environnante,* le centre de cette partie était ramolli et 
a moitié réduit en pus. Dans le ventricule droit , il y 
avait deux ou trois <;uillerées de sang caillé noirâtre. 
Au-dessous et en arrière de ce ventricule, se trouvait, 
dans la substance cérébrale, un caillot de sang noir, 
gros comme le tiers du poing ; il y avait du sang infil- 
tré autour et en dehors de la gaîne que la dure-mère 
fournit au prolongement rachidien dans la partie su- 
périeure du canal du même nom. » 

§. L Cette observation est fort remarquable sous 
plusieurs rapports. Nous voyons ici une contu- 
sion du cerveau produite par contre-coup; c'est la 



(3. ) 

tempe droite qui a été frappée, c'est la paroi externe 
du ventricule latéral gauche qui a été désorganisée. 
Cette contusion a déterminé après quinze jours des 
symptômes d'inflammation de cet organe. Au bout 
d'un mois et demi, la faiblesse des mouvemens se 
change en paralysie complète du côté droit j ai^ec aug- 
mentation de la sensibilité et même douleur à la pres- 
sion. Nous trouvons la paroi du ventricule gauche 
d'un rouge amaranthe , ramollie et à moitié réduite en 
pus. Cette altération ressemble donc parfaitement à celle 
que nous venons de rapporter, et nous ne pouvons 
pas douter qu'elle ne soit le résultat d'une inflamma- 
tion. Si vous comparez cette observation à la précé- 
dente, vous serez frappé de la ressemblance qu'elles 
ont jusqu'ici entre elles : même début , même marche , 
même sensibilité augmentée dans le bras paralysé. 
Chez l'un et chez l'autre, inflammation de l'aiachnoïde, 
même aspect de l'altération du cerveau : il est donc 
probable que, dans le premier cas comme dans le se- 
cond , elle était aussi due à une inflammation. 

Treize jours plus tard, la moitié gauche du corps 
est tout à coup paralysée aussi ; mais le malade perd 
toute sensibilité , et , du côté droit du cerveau ^ nous 
trouvons un épanchement sanguin qui explique la se- 
conde paralysie. Nous pouvons donc observer sur le 
même individu le ramollissement et l'apoplexie qu'il 
eût été possible de distinguer , pendant la vie , par 
des symptômes caractéristiques. 

§. IL La congestion qui a causé l'hémorrhagie céré- 



(32) . 

brale a sans doute été provoquée par l'inflammation 
voisine; et ce qui le prouve, c'est l'exhalation sanguine 
qui a eu lieu simultanément à lasurface de la mem- 
brane séreuse des ventricules. 

L'observation suivante du même auteur a encore 
plus de rapport avec celle du n° 8. 



n"* io. 



62 ans , paralysie àubras gauche ^ avec rigidité des fléchisseurs, 
douleurs , etc. Un mois après , même état de la jambe gau- 
che , délire sourd. Mort au bout de deux mois. — Epanche' 
ment de sang au centre de V hémisphère droit, injlammation 
et suppuration des parois du foyer. ( Dan de la Vauterie, 
Dissert., etc. Obs. 8. ) 

« Augrement , âgé de 62 ans, d'un tempérament bi- 
lieux-sanguin dégénéré , après avoir éprouvé pendant 
quatre ans des douleurs gravatives vers l'occiput, ac- 
compagnées quelquefois de vertiges , ses hémorroïdes 
ayant moins flué, tomba dans un état d'apoplexie faible : 
cataphora , sens obtus , perte presque totale de la mé- 
moire, embarras de la parole, coucher en supination, 
paraîysiedumembre thorachique gauche , avec rigidité 
très-prononcée des muscles fléchisseurs , et douleurs ai- 
guës, accompagnées depicotemens qui augmentent lors- 
nu on presse ou quon essaie de remuer le bras, et parais- 
sent avoir leur siège dans les muscles. 

» Augmentation de la céphalalgie , langue sèche et 
brune , haleine et sueurs fétides , pouls petit , fré- 



( 33 ) 

quent , respiration naturelle. Pendant un mois , point 
de changement; alors même état du membre abdo- 
miniiï gauche que du membre thoracique (c'est-à-dire, 
insensibilité de la peau, immobilité , rigidité, avec 
douleurs aiguës et picotemens dans l'épaisseur des 
muscles ). Vers la fin du second mois, coma profond , 
aphonie , délire sourd , respiration stertoreuse , 
mort. 

« Autop» cadav. A peu près deux cuillerées de sang 
caillé au centre de l'hémisphère droit du cerveau; pa- 
rois du foyer enduites , à leur surface interne , d'une 
matière j»Mr//ôr;7ze, rouges et enflammées, jusqu'à la 
profondeur de deux ou trois pouces en tout sens, v 

§. I. Les symptômes , précurseurs de cette apo- 
plexie , sont assez remarquables pour être notés. 
Pendant quatre ans, douleurs gravatives, vertiges; 
diminution d'un flux périodique habituel qui paraît 
décider l'affection cérébrale imminente depuis si long- 
temps. 

§. II. Remarquez que le bras gauche seul a été pa- 
ralysé. {Voy. n^ 3, §. II) ; que cette paralysie était ac- 
compagnée exactement des mêmes symptômes que 
dans les deux observations précédentes, mais ils durè- 
rent bien plus long-temps, puisque ce n'est qu'un mois 
après que la jambe fut affectée de la même manière; 
aussi, à l'autopsie, ce ne fut pas seulement un ramol- 
lissement qu'on trouva autour du caillot, ce fut du vé- 
ritable pus. Il est à regretter qu'il ne soit pas fait men- 
tion du traitement, ni de l'examen des autres organes; 
que nous ne sachions pas à quelle époque de la para- 
i^^ Let. 3 



(34) 

lysie ont commencé à se développer les symptômes 
d'inflammation. 

J'aurais pu rapporter ici un assez grand nombre 
d'observations semblables, mais elles trouveront mieux 
leur place parmi les hémorrbagies cérébrales. J'ai 
choisi celle-ci de préférence , parce qu'elle appartient 
au même auteur que la , pjécédente. 

N° II. 



70 ans , paralysie de la langue et de la moifi^ droite du corps, 
couservalion d'un peu de sensibilité, faiblesse du bras gau- 
che ^ ensuite roideur des membres à droite^ convulsions 
des muscles de la face, du siPA\\o-\x\îïs\6iàiQrï gauche ei au. 
r//'«/^ alternativement. Mort le huitième jour. —Epanche- 
mentsafiguin à la surface supérieure des deux hémisphè- 
res; à la partie antérieure de l hémisphère gaitclie, rf<ewa: 
petits caillots dans la substance grise ; remudlissement de la 
partie postérieure du ventricule du même côté. 

BI. W , âgé de 70 ans , d'une constitution déli- 
cate, est apporté à l'Hôtel Dieu , salle de la Crèche, 
n° 55 , le 4 novembre i8i5. On ne peut rien 
apprt^-ndre de ceux qui l'accompagnent, sinon qu'on 
présimie qu'il a reçu quelque coup , et que depuis 
quatre jours il est dans létat où nous le voyons, sans 
qu'on ait employé pour l'en tirer aucun moyen un peu 
actif. Le malade voit et entend très-bien; mais il fait 
de vains efforts pour répondre , et ne rend que des 
sons inarticulés; sa langue, qu'il tire avec difficulté. 



( 35 ) 
e«t légèrement déviée à droite^ la commissure à^^ 
lèvres est un peu tirée h. gauche^ la bouclie est presque 
toujours en mouvement, le membre supérieur droit 
est immobile et insensible , excepté à la partie externe 
et inférieure de Vavant'bras\ la cuisse et la jambe sont 
aussi immobiles , mais la peau de la jambe a conservé 
plus de sensibilité que celle de lavant-bras , les mus- 
cles du bras gauche ont perdu de leur énergie; du reste, 
pouls à peu près naturel, toux légère. (^Décoct. de café, 
six gros dans une infusion de sureau,* arnica mêlée 
avec acétate d'ammon., deux onces, et sirop de quin- 
quina ; douze sangsues derrière les oreilles.) Le soir 
on remarque de la roideur dans les membres paralysés ^ 
surtout lorsquon veut les étendre. 

Le 6 novembre, cinquième jour de linvasion, le 
malade paraît ne plus entendre, et la vue est presque 
entièrement perdue; le bras droit est toul»à-fait insen- 
sible. Pendant la nuit, on coramenre à remarquer, 
dans les muscles de la face, de légers mouvemens con- 
vulslfs, qui augmentent le matin ; ils ne durent qu'un 
instant et reviennent chaque cinq minutes environ, 
en commençant par les muscles surciîiers, puis ga- 
gnant les paupières , tous les muscles de la face, les 
lèvres, enfin le sterno-mastoïdien gauche : alors la tête 
est tournée à droite, la bouche tirée à gauche, et les 
yeux immobiles et insensibles à la lumière se dirigent 
à droite pendant toute la durée de l'accès,* la respira- 
tion est très -laborieuse , l'inspiration surtout exige de 
grands efforts musculaires , ce qui paraît tenir à un 
spasme du larynx , coïncidant avec la contraction de$ 

3. 



(36) 

muscles et du cou. Le malade semble alors menacé 
d'asphyxie. Quelquefois le paroxisme commence par 
le muscle sterno-mastoïdien droit , la face se tourne 
tout à coup à gauche, puis entre en convulsion. (Va- 
lériane sauvage avec sirop de quinquina , deux onces; 
douze pilules de camphre de deux grains chaque; dë- 
coct. d'arnica.) 

Le 7 et le 8 novembre , les convulsions con- 
tinuent de la même manière , mais un peu moins 
fortes : même prescription. Il se joint aux autres 
symptômes une roideur comme tétanique du cou, 
qiii maintient la lête fortement renversée en arrière. 
Mort dans la journée du 8, septième jour de la ma- 
ladie. 

autopsie cadavérique. Tête. La surface supérieure des 
deux hémisphères du cerveau est recouverte d'un épan- 
chement sanguin assez considérable. A la partie anté- 
rieurede l'hémisphère ^az/c/i^, du sangest épanché dans 
la substance grise du cerveau, et forme deux caillots 
séparés, chacun du volume d'une aveline. Autour de 
chaque caillot , la substance cérébrale est fort injectée, 
pénétrée de sang comme infiltré. A la partie posté- 
rieure du ventricule gauche^ la pulpe cérébrale est ra- 
mollie, réduite en une espèce de bouillie presque dif- 
fluente sous le scalpel; ses parois sont même détruites 
dans plusieurs points comme par suppuration^ de ma- 
nière à laisser une cavité en forme de ventricule acci- 
dentel. On n'observe rien de remarquable dans les 
autres cavités. 

§. L Les détails minutieux qui semblent surcharger 



( 37 ) 
inutilement cette observation , sont cependant indis- 
pensables. Tvapprochons, comme nous l'avons fait jus- 
qu'à présent, les symptômes et les altérations trouvées 
à l'ouverture du corps. La langue se dévie à droite , le 
côté droit paralysé conserve un peu de sensibilité, 
surtout là Jambe (^Fojez n° 3, §. II). La cause de la 
paralysie n'est donc pas très-puissante. Or nous trou- 
vons dans riiémispbère gauche deux caillots séparés 
du volume d'une aveline. Les muscles du bras gauche 
ont seuls perdu de leur énergie, ce qui suppose une 
cause de paralysie encore moins forte que la précé- 
dente : du sang est épanché à la surface de l'arach- 
noïde des deux côtés : c'est donc à l'épanchement du 
côté droit qu'il faut attribuer la faiblesse du bras gau- 
che. Traitement tonique et stimulant très énergique, 
roideur dans les membres paralysés, c'est-à-dire à 
droite^ et en même temps augmerjtation de la paraly- 
sie , puis convulsions de la face, du cou, etc., par 
accès comme épileptiques. Tous ces syuîptômes an- 
noncent une inflammation consécutive de la pulpe cé- 
rébrale. Aussi, après la mort, avons-nous rencontré 
un ramollissement considérable de la partie posté- 
rieure des parois du ventricule gauche avec commen» 
cément de suppuration. 

§. IL Les symptômes nerveux ou d'irritation reve- 
naient par accès de courte durée, comme dans les 
observations 3, 6 et 8, pour faire place au collapsus: 
mais ces accès ont présenté un phénomène particulier. 
Dans le principe , le sterno-mastoïdien gauche, con- 



(38) 

tracté convukivement, tournait la tête à droite; plus 
tard, il est arrivé quelquefois tout le contraire. Enfin 
la tête a été fortement renversée en arrière comme 
dans Topisthotonos. Mais remarquez bien que la ma- 
ladie occupait en partie le milieu du cerveau, puisque 
c'étaient les parois du ventricule latéral gauche qui 
étaient ramollies, et qu'il n'est guère possible de sup- 
poser que le ventricule droit, qui n'est séparé du gau- 
che que par le septum lucidùm, n'ait pas participé plus 
ou moins à rinflammation , puisque le septum lucidum 
lui-même était affecté. 

§. III. Je vous ai déjà laissé entrevoir ce que je 
pensais des effets du traitement; ce que j'aurais à en 
dire est trop clair pour avoir besoin d'explication. 
Vous voyez que cette observation si compliquée, exa- 
minée avec un peu d'attention, ne présente rien que 
nous n'ayons remarqué dans les cas plus simples qui 
précèdent. 



N*" 12. 



54 'insj plusieurs efforts apoplectiques avortés, étourdisse- 
mens . engourdissement du coté droit, he lendemain, para- 
lysie complète , pouls plein , résistant ( plusieurs éméti- 
ques) , agitation considérable , déviation de la face du cote 
sain , roideur du bras paralysé , mouvemens involontaires 
de l'autre (toniques), lièvre, cLaleur à la peau , collap- 
sus. Mort le treizième jour. — Méningite^ injiltration de 
sang dans le corps strié du rote' gauche, ramollissement 
du centre ovale de Fieusse?is sans injection sanguine-. 



( % ) 

infiltration de sang dans quelques points des poumons^ 
hypersarcose du cœur, ossification des artères^ gastro" 
entérite. 

Une femme, âgée de soixante ans environ, d'une 
maigreur extrême, après avoir éprouvé plusieurs atta- 
ques d'apoplexie sur lesquelles on ne donne que des 
renseignemens très-vagues, ressent, le 17 décembre 
18 l'y, des étourdis s emens avec obscurcissement de la 
une y faiblesse et engourdissement des membres du côté 
droit ^ et entre le 20 à THôiel-Dieu , salle du Rosaire, 
n°20, à peu près dans le même état. Les membres 
ont conservé leurs mouvemens, seulement le hra^ 
droit est un peu engourdi , et Iq, nudn. ne peut pas serrer 
aussi fortement xjue la gauche, La parole est un peu 
embarrassée , comme dans un commencement d'i- 
vresse ; la bouche légèrement déviée à ^«wc/^e , le pouls 
fort, plein et lent. Une saignée me semble indiquée, 
je la prescris; mais elle n'est point pratiquée, à cause 
de l'extrême maigreur de la malade. 

Le lendemain matin à la visite , côté dj^oit du corps 
privé de sentiment et de mouvement, fonctions in- 
tellectuelles profondément altérées, bouche tirée à 
gauche.^ œil droit insensible h raclion de la lumière. 
La jambe seulement a conservé un peu de sensibilité 
et de mouvement. Figure alfaissée, pouls cependant 
plein et régulier (eau de veau, émétique deux grains, 
potion calmante, sinap.). L'émétique produit des vo- 
missemens abandans de bile verte, et point de selles. 
Dans la journée , agitation considérable ; plusieurs 



(4o) 

fois la malade essaye de sortir de son lit. Le soir, 
la figure est plus animée, la bouche plus déviée que 
le matin. Le 22 matin, face altérée, jaunâtre, mêmes 
symptômes. (Huit sangsues derrière chaque oreille , 
eau de veau, émétique deux grains , sérum avec sulfate 
de soude | iij, chiendent rabel.) Point de vomissement, 
deux selles, face plus animée, exacerbation le soir. 

Le 26 matin , la tête est tournée à gauche , c'est-à- 
dire, du côté sain ^ et ne peut être maintenue dans 
aucune autre position ; roideur du sterno-mastoïdien 
droit; la figure paraît affaissée. (Décoct. de quinquina 
avec eau de rabel, julep avec extrait de quinquina, | j.) 
agitation pendant toute ia journée, he soir, visage très- 
rouge , œil droit à demi fermé , larmoyant , respiration 
un peu accélérée, pouls concentré, un peu fréquent ; 
langue rouge, peau brûlante; le bras gauche change 
à chaque instant de place, et se porte toujours vers la 
tête; /e bras paralysé n^ est plus si flasque que les pre- 
miers jours. 

Le 24 au matin, état de stupeur; les membres para- 
lysés ont une certaine roideur. On ne peut les mouvoir 
sans efforts. (Même prescription que la veille.} Le soir, 
on remarque de \ écume sur les lèvres-, à chaque expira- 
tion, l'air remplit la bouche et distend les joues, sur- 
tout celle du côté paralysé. On applique des vésica- 
toires aux jambes. 

Le 27 , la stupeur est un peu moins grande ; du 
reste, mêmes symptômes, mêmes prescriptions. 

Le 28, la stupeur augmente, le pouls est intermit- 
tent; point de changement dans les autres symptô- 



Ui ) 

mes. (Lavemens fortement purgatifs; point de selles.) 
Le 29 et jours suivans , il survient du gonflement à 
' l'une des parotides, sur laquelle on applique un vési- 
catoire sans résultat avantageux; les symptômes pré- 
cédens s'aggravent, et la malade dépérit de jour en 
jour : enfin, elle meurt le 3 octobre, treize jours après 
le début des premiers symptômes. 

Autop. cadav. Le crâne étant enlevé , on trouve la 
dure-mère très-rouge et comme injectée ; les vais- 
seaux de l'arachnoïde sont aussi très - développés ; 
cette membrane est séparée de la pie-mère par une 
grande quantité de sérosité. Tout l'hémisphère droit 
est parfaitement sain et consistant ; la surface de 
l'hémisphère gauche est également très - ferme ; mais 
la portion de substance blanche, désignée sous le 
nom de centre ovale de Vieussens, est entièrement 
ramollie, diffluente comme de la bouillie. Au milieu 
du corps strié du même côté , existe un épanche- 
ment, ou , pour parler plus exactement, une infihration 
de sang dans la substance grise, en forme de noyau; 
car le sang paraît moins épanché que combiné , ou 
mêlé avec la substance cérébrale; l'espace occupé par 
cette espèce depanchement peut avoir un pouce 
et demi dans tous les sens. La substance blanche, 
dite centre ovale, est d'autant plus ramollie, qu'on 
l'examine plus près du foyer sanguin; mais elle est 
restée blanche, il n'est pas possible de confondre 
ces deux altérations. L'arachnoïde du ventricule la- 
téral gauche, qui recouvre le corps strié et la couche 



de5"îiei:f# optiques «st épaissie; cependant ce ven- 
tricule ne contient, ainsi que le droit, que peu de 
sérosité. 

Toutes les artères du cerveau sont ossifiées; il n'y 
a plus que les petits rameaux qui soient encore souples. 
Poitrine. Les poumons sont sains, excepté dans 
une étendue de quelques pouces, où leur paren- 
chyme est infiltré de sang et très - compacte. Le 
cœur a conservé ses dimensions naturelles ; mais 
le ventricule gauche est saillant et arrondi , et sa 
cavité est extrêmement petite , à cause de la grande 
épaisseur des parois, qui forment les trois quarts 
de la substance charnue du coeur. L'oreillette et le 
ventricule droit sont amincis et dilatés , pleins de 
caillots très denses et blancs au centre. Les valvules 
sigmoïdes de l'aorte sont en partie ossifiées , mais 
encore mobiles. L'aorte est dilatée vers sa courbure, 
et ossifiée partout; des plaques osseuses, irréguliè- 
res, soulèvent sa membrane interne; quelques - unes 
même sont à nu , et font saillie dans la cavité de 
l'artère. La membrane moyenne est très - épaisse, 
mais comme terreuse , facile à déchirer dans tous les 
sens ; dans plusieurs endroits on voit des espèces 
d'ulcères sanieux , inégaux; les plus grands, de six 
à huit lignes de diamètre, ont presque perforé les 
parois de l'artère; dans plusieurs endroits il ne reste 
plus qu'un tissu cellulaire très mince, comme dans 
les ulcérations des intestins, dont le fond est formé par 
le péritoine. C'est la dégénérescence des membranes, 



(43) 

moyenne et interne, en une espèce de boue grisâtre, 
que Scarpa a si bien décrite sous le nom expressif \, 
à' altération terreuse. La cavité de l'aorte, vers sa ter- 
minaison, est rétrécie par les plaques osseuses qui 
rendent sa surface toute rugueuse. Toutes les artères 
des membres sont aussi ossifiées. 

Abdomen. L'estomac est fort rétréci, plissé sur 
lui-même , très rouge , et granuleux à sa surface 
muqueuse ; la même altération existe à la surface 
des intestins grêles, mais va en diminuant depuis 
l'estomac jusqu'au cœcum ; les gros intestins sont moins 
rouges, et pleins de matières fécales durcies. La vési- 
cule biliaire est pleine d'une bile épaisse, d'un vert 
noirâtre. 

§. L Les artères des membres , de la tête et du 
tronc étaient ossifiées, l'aorte profondément altérée, 
sa courbure dilatée , les valvules sigmoïdes libres , 
quoiqu'un peu altérées j la cavité du ventricule 
gauche très petite , mais les parois du double plus 
épaisses qu'à l'ordinaire ; les oreillettes amincies et 
dilatées. Que faut-il en conclure ? Que cette ossifi- 
cation presque générale étant un obstacle à la cir- 
culation du sang artériel , a obligé le cœur à des 
efforts plus considérables , qui , par la suite , ont dé- 
terminé l'augmentation d'épaisseur des parois du 
ventricule gauche. La dilatation des oreillettes est 
encore un résultat et une preuve de l'embarras de 
la circulation. De cette hypersarcose du cœur est 
résultée une impulsion plus forte du sang artériel , 
dont l'effet sur le cerveau a dû être d'autant plus 



(44) 

énergique que l'orifice ventriculo-aortique était par- 
faitement libre ; et j'en donnerai pour preuve la dila- 
tation de la crosse de l'aorte, et l'état remarquable 
du pouls de la malade à son arrivée à l'hôpilal. De là 
donc les fréquentes attaques d'apoplexie qu'elle avait, 
dit-on , éprouvées , et qui n'étaient probablement que 
des congestions plus ou moins énergiques, puisque 
nous n'en avons pas trouvé de traces à l'autopsie. 
De là les étourdissemens habituels, avec obscurcis- 
sement de la vue , faiblesse et engourdissement des 
membres (i). 

(i) Nous verrons plus lard, en parlant des apoplexies, l'in- 
fluence qu'a sur ]a production de ces nialadi*js laugnieiilation 
d'épaisseur des parois du ventricule gauche. Eu attendant, 
je ne puis mieux faiie que de vous renvoyei- à un excellent ar- 
ticle du Journal complémeriiaire du Dictionnaire des Sciences 
médicales (juillet 1819, page 17)5 dans lequel mon ancien 
collègue à IHotel-Dieu, et mon ami , le docteur Bricbeteau, 
a traité ce sujet avec son talent accoutumé. Je dois cependant 
vous taire observer par anticipation qu'il a négligé la circons- 
tance la plus importante. Dans les observalicins qu'il rapporte, 
ainsi que dans celles que j'ai lues ou que j ai recueillies, il 
n'est pas fait mention de rélrécissenienl de l'ouvei ture veniri- 
culo-aortique , qui est la cause la plus commune des anévris- 
mes du cœur ; eî vous concevez facilement que quand Tobsiacle 
qui produit le développement du ventricule gauche est situé 
à l'ouverture de l'aorte , raugmentafion d'énergie de ses con- 
tractions est employé à vaincre celle ré>islance, et ne peut 
plus communiquer au sang poussé vers le cerveau une im()u!- 
sion lièh-forte. C est donc seulement quand la cause de 1 h}- 
persarcose du cœur ne se trouve pas entre loi igine des artères 
carotides et le cœur, qu'elle peut produire des congestions ce- 



■ {'45) 
A l'arrivée de la malade , symptômes d'apoplexie 
imminente. Une saignée prescrite n'est point exécu- 
tée. Le lendemain , paralysie complète du côté droit. 
A l'autopsie , nous trouvons, au milieu du corps strié 
gauche, une altération qui tient autant de l'injection vas- 
culaire que de l'épanchement de sang proprement dit; 
c'était un commencement dhémorrha^ie : aussi la jambe 
avait conservé de la sensibilité et du mouvement. ( Fojr. 
Obs. n** 3, §. II.) Et remarquez que nous trouvons une 
altération tout-à-fait de même nature dans plusieurs 
points du parenchyme des poumons. Malgré l'état du 
pouls, point de saignée, émétique. Agitation considé- 
rable, congestion sanguine vers la tête, augmentation 
delà paralysie. Emétique, purgatifs, etc. La tête se 
tourne du côté sain par la contraction spasmodique 
du sterno-mastoïdien du côté paralysé ; premier symp- 
tôme nerveux, qui annonce un commencement d'in= 
flammation autour du foyer sanguin. ( P^oy. les Obs. 
9, lo et II.) Traitement tonique et stimulant, roi- 
deur de plus en plus considérable des membres para- 
lysés : ramollissement très-étendu du cerveau autour 
du foyer sanguin. 



rébrales : et précisément , dans ces cas, on n observe ordinai- 
rement ni la coloration bleuâtre des lèvres et des joues _, ni 
rinfiltration des membres, etc.; symptômes qui dépendent 
de la stase du sang veineux, et qu'on a donnes comme palho- 
gnomoniqiies des anévrismes du cœur. Aussi cette variété de 
la maladie n'est-elle presque jamais soupçonnée pendant la 
Vie ; c'est donc une distinction essentielle à établir. 



(46) 

Si IL Enfin vous avez sans doute remarqué l'agita- 
tion singulière du bras non paralysé , suivie le lende- 
main d'un peu d'écume à la bouche ; et vous en voyez 
la cause dans les traces bien évidentes d'une inflam- 
mation de l'araclinoïde, dont les effets n'ont pu être 
apparens que du côté du corps non paralysé. 

§. m. Mais ce n'est pas tout encore. Après l'admi- 
niitration de deux émétiques et de plusieurs purgatifs, 
qui n'ont produit que peu d'évacuations , la langue est 
devenue rouge , la peau brûlante, le pouls fréquent; on 
a donné des toniques, qui ont été suivis d'excitation , 
puis de stupeur. Vous trouverez la cause de ces nou- 
veaux symptômes dans l'inflammation de la membrane 
muqueuse gastro-inteslinale. 

Il me semble que ce rapprochement entre les symp- 
tômes et les altérations pathologiques, quoique fait 
d'une manière rapide , suffit cependant pour vous 
montrer l'analogie que cette observation peut avoir 
avec les quatre précédentes, et surtout avec la der- 
nière. A travers toutes les complications qui la ren- 
dent, au premier coup-dœil, si entortillée, vous pour- 
rez, je crois, suivre, sans trop d'efforts , l'enchaînement 
remarquable des causes et des effets. 

Avant d'en finir, je dois vous rappeler que c'était 
encore dans le corps strié qu'avait lieu l'épanchement 
ou l'infiltration du sang, tandis que la substance blan- 
che environnante également ramollie avait conservé sa 
couleur naturelle. {Voy, les Ôbserv. 4? S> et surtout 6.) 



(47) 

54 ans, constitution apoplectique, dysménorrhée , congestions 
cérébrales fréquentes, coup de sang. Trois ans après , vio- 
lente attaque , état comateux , paralysie de l'œil gauche , 
avec contraction, commencement de paralysie du coté 
droit, symplômes d'anévrisnie du cœur, saignée suivie de 
convulsions de^s membres à droite et de la face à gauche , 
reiour de ces accès épilcptifoimes. Mort le quatrième jour. 
— An^vrisme du cœur et de la crosse de V aorte , méningite , 
ramollissement brunâtre de la couche - optique droite , 
' du corps strié gauche , et de la protubérance annulaire du 
même côté. 

Anne Benoît, âgée de cinquante-quatre ans, d'une 
constitution forte et pléthorique , ayant , avec une 
taille petite, beaucoup d'embonpoint, un col court et 
volumineux, était liabituellemfnt peu réglée, quoique 
d'un tempérament sanguin. A clvaque époque mens- 
truelle, elle éprouvait des vertiges, deséblouissemens, 
et ses règles s'établissaient difficilement. En i8i4, à 
l'âge de cinquante et un ans, elle éprouva une conges- 
tion cérébrale plus forte qu'à l'ordinaire, pendant la- 
quelle tout semblait tourner autour d'elle, et tout ce 
qu'elle voyait lui semblait coloré en rouge. Ces symp- 
tômes, qui paraissaient avoir été fort graves, puisqu'on 
assurait qu'elle avait eu une forte attaque d'apo- 
plexie, se dissipèrentcependant spontanément et en peu 
de temps , sans laisser de traces de paralysie ; ce qui 
prouve que ce n'était qu'une congestion très-forte. La 
malade ne fit rien pour prévenir des accidens plus 
graves. Les éblouissemens devinrent plus fréquens, 



( 48 ) 

et bientôt elle n'osa plus se baisser , sans risquer de 
tomber. 

Le 27 novembre 18 17, elle eut une congestion plus 
forte, pendant laquelle elle éprouva un sentiment de 
suffocation imminente , des tintemens d'oreille , et 
perdit connaissance pendant quelques instans. Un mé- 
decin appelé ordonna douze sangsues à la vulve , et 
des médicamens dits anti-spasmodiques ; le tout sans 
aucun soulagement. 

Le lendemain, 28 novembre, elle entra à l'Hôtel- 
Dieu, salle du Rosaire, n^ Sj. Je la trouvai dans un 
état comateux profond , les yeux fermés j mais avec 
cette différence que, quand on excitait la malade, elle 
ouvrait l'œil droit , tandis que le gauche restait fermé ; 
elle répondait difficilement ; la langue semblait embar- 
rassée , comme dans un commencement d'ivresse. Ce- 
pendant il était facile de comprendre qu'elle se plai- 
gnait d'un engourdissement dans les membres du côté 
droit, et de s'assurer qu'ils avaient perdu de leur force 
musculaire et de leur sensibilité. 

Le col et la face étaient dans un état de turgescence; 
les vaisseaux des joues, des lèvres, de la langue et de 
la conjonctive, remplis de sang noir, donnaient à ces 
parties une couleur bleuâtre ou violacée. Les veines 
jugulaires externes distendues avaient le volume du 
doigt; à chaque contraction du cœur, on voyait dis- 
tinclivement la veine se gonfler, puis s'affaisser ensuite 
pendant la diastole. Ces mouvemens ondulatoires s'é- 
tendaient jusqu'à la base du crâne; ils n'étaient pas sen- 
sibles au tact. Le pouls était faible , d'une irrégularité 



(49) 
dont il n'est pas possible de donner une idée ; les 
battemens du cœur offraient les mêmes iirëgularités , 
mais ils étaient \ifs et brusques, et d'une force d'au- 
tant plus remarquable, qu'elle contrastait avec l'état 
du pouls. Ils se faisaient sentir dans une grande éten- 
due, surtout dans la région épigastrique. On voyait 
les parois abdominales soulevées d'une manière tu- 
multueuse. 

Jamais saignée ne me parut indiquée d'une manière 
plus positive, plus urgente; et je me décidai a ouvrir 
la jugulaire, parce qu'elle était si tendue, qu'il me 
suffît, d'appliquer le doigt au-dessous pour arrêter 
le sang et tendre la peau. iVucun bandage circulaire 
ne fut donc appliqué autour du cou. L'incision de 
la veine fut faite largement; le sang fut lancé à une 
grande distance, et jusqu'à la fin il sortit par jets 
intermittens, tellement distincts et isochrones aux pul- 
sations des artères, que, si je n'eusse été rassuré par 
sa couleur noire foncée, j'aurais cru, avec tous les 
élèves présens, que j'avais lésé quelque artère. A me- 
sure que le sang coulait, la face perdait sa couleur 
violette; elle finit par pâlir tout-à-fait. Les mouvemens 
du cœur étaient toujours irréguliers , tumultueux ; 
mais ils devenait plus forts et plus distincts; le pouls 
restait le même. En un instant, cinq palet tes furent rem- 
plies : ainsi la déplétion fut grande et rapide. Au mo- 
ment où j'arrêtais le sang, il survint des mouvemens 
convulsifs très-forts dans les membres du côté droit et 
dans les muscles de la face du côté gauche ; les pau- 
pières étaient écartées , les yeux renversés et diver- 
ti* Let. ^ 4 



( So ) . 

gens. La face, de pâle, devint rosée, puis rouge, mais 
non violette comme avant la saignée. Pendant un 
quai't d'heure, les convulsions furent si violentes, que 
je ne pus arrêter Fécoulement du sang qu'en mainte- 
nant le doigt sur la plaie. Quand elles furent passées, 
j'eus encore bien de la peine à m'en rendre maître , 
parce que je ne voulais pas appliquer de bande autour 
du cou. J'y parvins cependant, en maintenant sur la 
plaie, au moyen de bandelettes agglutinatives , un 
épais tampon d'agaric. Peu de temps après la saignée, 
les mouvemens du cœur devinrent plus réguliers, et 
la respiration plus facile. 

Le 29, troisième jour de la maladie, paralysie com- 
plète du bras droit et de l'œil gauche, L œil droit reste 
habituellement fermé, sans êire paralysé; serrement 
àes mâchoires, accès convulsifs , épilepiiforraes , sem- 
biables à celui qui s'est manifesté après la saignée. Ces 
accès se renouvellent plusieurs fois dans la journée ; 
la malade ne répond plus. Du reste, là coloration de la 
face , les mouvemens du cœur, l'état de la respiration, 
sont revenus comme la veille avant la phlébotomie. (Sai- 
gnée du pied , deux palettes, limon, citr. , eau de 
menthe.) Le soir, mêmes symptômes; de plus, on re- 
marque que la moindre pression snr la région épigas- 
trique détermine le retour des mouvemens convulsifs. 
La peau est sèche et chaude. 

Le quataième jour, face livide, lèvres noires , respi- 
ration stertoreuse, pouls à peine sensible, battemens 
du cœur réguliers, abolition complète de l'entende- 
ment et du sentiment, constipation, rétention d'urine. 



, ( 5i ) 
(Gomme citrique, deux pots; douze pillules de cam- 
phre; sinapismes. ) Le soir, la suriiice du corps est 
froide, le pouls insensible , et cependant les batte- 
m^ns du cœur s'étendent presque jusqu'à l'ombilic; 
respiration précipitée , bouche écumeuse. Mort à neuf 
heures du soir. 

j4utopsie cadavérique. L'arachnoïde est épaisse, rouge, 
injectée. J'ai pu l'enlever de chaque côté, dans presque 
toute son étendue , sans la rompre; après avoir été 
bien lavée , elle a paru tout-à-fait opaque. La portion 
de cette membrane qui recouvrait la dure-mère des 
fosses occipitales , était fortement colorée parle grand 
développement des vaisseaux qui formaient à sa sur- 
face une espèce de réseau membraneux ; les sinus de 
la d tue-mère étaient gorgés de sang. 

Ramollissement brunâtre de la partie centrale de la 
couche des nerfs optiques droite , dans une étendue 
d'environ un demi-pouce ; vis-à-vis de ce ramollisse- 
ment , ou trouvait à la surface de la même couche , 
dans le ventricule latéral droit, une espèce de couenne 
molle , fausse membrane récente , de la largeur de 
cinq à six lignes , qui, de là adhérait à la surface corres- 
pondaute du septum lucidum. Au coté gauche , plu- 
sieurs points du corps strié et de la protubérance an- 
nulaire offraient aussi un ramollissement. 

Poitrine, Les poumons étaient sains; le ventricule 
gauche du cœur, très-épais , avait peu de capacité. On 
ne trouva point de rétrécissement à l'orifice aortique. 
Au - dessus des valvules sigmoïdes , commençait 
une dilatation de l'aorte , qui s'étendait jusqu au-des- 

4. 



( 52 ) 

sous de sa courbure , et formait une cavité capable 
de recevoir les deux poings ; un caillot fort épais et 
ancien remplissait presque toute la poche ; les mem- 
branes interne et moyenne étaient épaissies, et conte- 
naient entre elles de larges plaques osseuses ; l'orifice 
des artères sous -clavières était en partie osseux , dé- 
formé , rétréci; celui des carotides n'offrait rien de 
particulier. Le ventricule et l'oreillette droite conte- 
naient beaucoup de sang en caillot, très-dense. L'aorte 
contenait aussi de longs caillots : il en était de même 
de toutes les grosses artères ; la plupart étaient à moi- 
tié ossifiées. 

§. L Vous voyez que cette observation a beaucoup 
d'analogie avec la précédente; elle en diffère par quel- 
ques circonstances dont vous saisirez très-facilement la 
cause. Dans l'observation précédente, le pouls était très- 
fort, et les battemens du cœur n'offraient rien de remar- 
quable ; dans celle-ci, au contraire, quoique le pouls fût 
très-faible, les battemens du cœur étaient violens et 
tumultueux. Chez la première malade, la face était na- 
turelle; chez la seconde, elle était violacée; le sang était 
refoulé dans les veines jugulaires. A quoi tiennent ces 
différences? Remarquez d'abord que, dans le dernier 
cas, l'orifice des artères sous-clavières étant déformé, ré- 
tréci, nepermettail le passage que d'une quaniiléde sang 
insuffisante pour distendre les parois de Tartère ; de 
là la faiblesse du pouls : fossificalion de 4a plus grande 
partie des artères avait produit, non-seulement comme 
dans le cas précédent , une dilatation de la crosse de 
l'aorte, mais encore Une poche anévrismale très- 



(33) 
vaste (i). Cette cavité était en grande partie pleine de 
caillots anciens. Ces obstacles à la circulation élaient 
assez puissans pour retarder le passage du sang par le 
ventricule gauche , les poumons , le ventricule droit, 
et l'oreilleite droite, et son retour par les veines: de 
là la coloration de la face, etc., etc. Mais, direz-vous, 
comment se fait-il que cette femme ait éprouvé , 
comme la première , des congestions cérébrales con- 
tinuelles , des espèces d'attaques d'apoplexie? C'est que 
l'orifice des artères carotides était libre; ceci n'est donc 
pas en contradiction avec ce que j'ai dit dans la note 
de l'observation précédente. 

Faisons maintenant abstraction des symptômes d'a- 
névrisme. La malade, à son arrivée, était dans un 
état comateux profond ; les deux yeux étaient fermés, 
mais elle pouvait ouvrir le droit ( Foy. TObserv. de 
Morgagni , n** i); le gauche était donc déjà paralysé, 
et , plus tard , ce fut de ce côté de la face que se ma- 
nifestèrent les convulsions. Les membres du côté droit 
étaient en partie paralysés ; plus tard, le bras droit le 
devint complètement, mais pas la jambe ( /^. n° 3, §. 
II ); et ce côté du corps éprouva seul des convul- 
sions. A ces accès convulsifs se joignit un resserre- 
ment des mâchoires. Tous ces symptômes ne permet- 
taient pas de confondre cette maladie avec une hémor- 



(i) J'ai disséqué avec soin les parois dç celte poche , et j'ai 
reliouvé partout les trois membranes de l'artère ; c'était donc 
un véritable anévrisme par dilatation. 



( 54 ) 

rbagie cérébrale , et l'ouvèrttite du cadavre nous 
montra à quoi tenait cette espèce de croisement dans 
les symptômes. Le ramollissement de la couche des 
nerfs optiques droite explique d'une manière satisfai- 
sante la paralysie de fœil gauche avec contraction des 
paupières (i), ainsi que les convulsions de ce côté de 
la face • comme le ramollissement du corps strié et de 
la protubérance annulaire du côté gauche explique 
les mêmes symptômes observés à droite. 

Ainsi , tout ce que celte observation semblait avoir 
d'extraordinaire , disparaît ; nous n'y trouvons rien 
que nous n'ayons observé isolément dans les autres. 
Tout ce qu'on appelle anomalies rentrerait dans la sé- 
rie des phénomènes ordinaires , si nous connaissions 
toutes les conditions des problèmes à résoudre. 

Vousatez remarqué sans doute que vis-à-vis de la 
couche des nerfs optiques ramollie , se trouvait , à la 
surface de la membrane séreuse du ventricule corres- 
pondant, une fausse membrane récente de ta même 
étendue que la portion du cerveau ramollie, qui, par 
son intermédiaire, adhérait au septum lucidum. Or, 
toutes les productions de celte nature sont le résultât 
d'une inflammation. Il est donc très-probable, pour ne 
pas dire certain, que ce ramollissement a été lui-même 
produit par une inflammation. 



(i) Quoique les nerfs optiques prolongent leui origine jus- 
qu'aux coï'ps quadrijumaux, ils reçoivent en passant, sur la 
couche des nerfs optiques . des filets de subslance blatche qui 



augmentent leur volume. 



( 85 ) 

60 aus, paralysie subite du côté gauche : par accès , strabisme; 
flexion des membres paralysés , légère amélioration , symp- 
tômes adynamiques , odeur cle souris, mouvemens conti- 
nuels du bras droit , soubresauts des tendons. Mort le dou- 
zième jour. — Injection considérable des vaisseaux du 
cerveau et de ses membranes , ramollissement du corps 
stfié droit , de couleur grise au centre. 

Berthur (Marie), couturière, âgée de soixante ans, 
d'une constitution molle et lymphatique , fut prise 
tout à coup de paralysie du côté gauche, et apportée 
à THotel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, trois jours après. 
(11 juin i8i6j. Je ne pus obtenir aucun renseignement 
sur son compte. 

Toute la moitié gauche du corps avait perdu le sen- 
timent et le mouvement; la bouche était légèrement 
déviée à droUe-^X^ pointe de la langue, en sortant de 
la bouche, se tournait à gauche ; elle prononçait assez 
distinctement certains mots , mais bientôt elle bégayait, 
on ne l'entendait plus. Les yeux étaient ordinairement 
fixes; mais de temps en temps ils devenaient très-mo- 
biles, se dirigeaient dans des sens différens , puis res- 
taient quelque temps immobiles, mais fortement di- 
vergens. Pendant ce temps-là, les membres du côté 
gauche étaient légérementy?ec///.y et contractés. Ces es- 
pèces d'accès ne duraient qu'un instant, mais reve- 
naient au bout d'une heure ou deux : Vâgfe de la malade 
et l'état de faiblesse apparente où elle se trouvait, empê- 
chèrent d'employer la saignée. (Deux vésicatoires, l'un 



(56) 

sur la hanche et Vautre sur l'épaule du côté paralysé , 
tisane sudorifique avec acétate d'ammoniaque. 

Le lendemain , point de changement : même pres- 
cription. 

Le troisième jour de son entrée, sixième de la ma- 
ladie, la parole est un peu plus libre j du reste, même 
état. (Vin de quinquina , eau de veau avec sulfate de 
soude, I i/\ lavement purgatif.) 

Le quatrième jour , même prescription, même état. 

Le cinquième, aux symptômes précédens se joi- 
gnent ceux ^adynamie commençante. ( On ajoute 
à la prescription de la veille des sinapismes aux 
pieds.) 

Le sixième jour , les symptômes à^adynamie aug- 
mentent ; il s'y joint une odeur de souris bien pro- 
noncée. (Même prescription, nouveaux sinapismes.) 

Le septième, la poitrine s'embarrasse,* les membres 
du côté droit sont agités de mouvemens involontaires; 
les mouvemens des yeux, avec strabisme et la roideur 
des membres du côté gauche^ se renouvellent toujours 
de temps en temps. 

Le huitième jour, augmentation de la gêne de la 
respiration et des symptômes adjnamiques ; mouve- 
ment continuel du bras droit , soubresauts des ten- 
dons du même côté. 

Mort le 20 juin, neuvième jour de son entrée , dou- 
zième de la maladie. On a continué jusqu'à la fin le 
traitement tonique et dérivatif. 

Autopsie cadavérique. Téte.he cerveau était d'une pe- 
titesse extraordinaire; les vaisseaux de toutes les mem- 



(^57) 

braîies étaient gorgés de sang. Il en était de même 
de ceux qui pénètrent dans le cerveau : aussi les mé- 
ninges et la substance cérébrale étaient très-rouges. 
Dans le corps strié du côté dvoit^ existait une espèce 
de foyer d'environ un pouce d'étendue dans tous les 
sens, contenant une substance de consistance de bouil- 
lie épaisse, d'un gris foncé au centre, d'un jaune ver- 
dâtre vers la circonférence. J'ai dit une espèce de foyer, 
parce que , pour parler exactement, il n'existait pas de 
démarcation sensible entre la partie du cerveau ma- 
lade et cejle qui était saine. L'altération de la consi- 
stance et de la couleur se perdait d'une manière in- 
sensible; la substance cérébrale n'était pas détruite, 
mais seulement comme pénétrée de pus ; le reste du 
cerveau était ferme. 

La membrane muqueuse gastro - intestinale était 
beaucoup plus rouge que de coutume. Je n'ai pas ou- 
vert la poitrine. 

§. L Cette observation ressemble aux précédentes 
sous beaucoup de rapports; elle en diffère sous quel- 
ques autres. Chez cette malade, la paralysie est surve- 
nue tout à coup; les membres étaient habituellement 
flasques, et jusque là rien ne peut faire distinguer cette 
maladie d'une hémorrhagie cérébrale. Mais de temps en 
temps nous voyons paraître des symptômes spasmo- 
diques , pendant lesquels les yeux sont très-mobiles, di- 
vergens;les membres paralysés se contractent; et, un 
instant après, ces légers accès convulsifs disparaissent , 
tout retombe dans l'affaissement. Vous voyez par-là com- 
bien il eût été facile de ne pas remarquer ces circon- 
stances en apparence peu importantes, de confondre 



( 58 ) 

paî* conséquent ce ramollissement avec une apoplexie, 
combien l'étude des maladies du cerveau exige d'atten- 
tion dans les plus petits détails. 

§. II. On n'ose pas avoir recours à la saignée; on 
emploie à l'intérieur les purgatifs, les toniques , les 
stiraulans diffusibles : point d'évacuation, léger amende- 
ment pendant deux jours. Le cinquième, symptômes 
à'adfnamie commençante, qui augmentent les jours 
suivans. A l'autopsie, rougeur considérable delà mem- 
brane muqueuse gastro-intestinale, indice non équi- 
voque de la plilogose qui avait existé pendant la vie. 
(^oj. Obs. 12, §111.) 

§. III. Aux symptômes précédens se joint, le sep- 
tième jour, une agitation insolite des membres du 
côté droit (non paralysé); le huitième, mouvement 
continuel, soubresauts des tendons, toujours du 
même côté. Or , remarquez bien que ces symptômes 
étaient continus , et que , pendant ce temps-là , la roi- 
deur du côté gauche paralysé, le strabisme, reve- 
naient comme auparavant par accès très-courts, suivis 
de collapsus. Ce n'était donc pas probablement la 
même cause qui produisait ces deux ordres de symp- 
tômes, qu'il ne faut pas confondre. En effet, nous 
voyons d'une part le corps strié droit réduit en une 
espèce de bouillie grisâtre au centre , etc. ; ce qui ex- 
plique suffitamment les symptômes observés à gauche. 
D'un autre côté, l'injection des vaisseaux de l'arach- 
noïde, de la dure-mère et du cerveau, indique une 
congestion produite par une inflanmiation , ou au 
moins une forte excitation de ces organes : ce qui ex- 



(!59) 
plique les môuvemens continuels , les soubresauts des 
tendons, observés du côté droit. MaiSj direz-vous, 
cette injection étant la même à droite et à gauche, 
pourquoi les deux côtés du corps n'ont - ils pas 
éprouvé les mêmes phénomènes ? C'est que le côté 
gauche était paralysé par la d^ésorganisation profonde 
d'une partie de l'hémisphère droit, {^oy. Obs. 12, 
§. II.) 

§. IV. Nous avons dit que la substance cérébrale 
désorganisée était comme infiltrée de pus; ce qui, 
joint à l'injection considérable de tous les vaisseaux , 
prouvera suffisamment que cette altération était le ré- 
sultat d'une inflammation. 

§. V. Remarquez que la portion du cerveau ramollie ^ 
qui était d'un gris foncé, occupait précisément le 
corps strié; tandis que la circonférence qui correspon- 
dait à la substance blanche environnante, était d'un 
jaune verdâtre. 

§. VI. L'odeur de souris est un symptôme très-fré- 
quent daus les affections cérébrales. Je ne me souviens 
pas d'avoir vu guérir un seul des malades chez lesquels 
je l'ai observée. {P^oy. l'Obs. n° 6.) 

Pour procéder, autant que possible , du simple au 
composé , je vous ai rapporté d'abord des observations 
claires, exemptes de complication ; puis successivement 
d'autres de plus en plus compliquées , qui avaient 
besoin d'une analyse minutieuse, fondée sur des faits 
antérieurs : mais au moins , dans toutes nous avons 
rencontré des symptômes particuliers qu'on n'observe 
pas dans les apoplexies, dont on eût par conséquent 



(•6o) 

pu les distinguer pendant la vie. Cependant, comme 
je ne cherche pas des faits pour appuyer, des idées 
conçues à priori, mais que tous mes efforts tendent 
seulement à n'en déduire que des conséquences rigou- 
reuses, je dois vous faire connaître également les ob- 
servations dans lesquelles ces symptômes ont été très- 
obscurs , ou ont manqué tout-à-fait. Comme elles 
sont peu nombreuses, je les citerai tout entières, afin 
que vous puissiez mieux les apprécier. Je commencerai 
par une observation du docteur Rochoux, auquel 
nous devons un des meilleurs ouvrages qui ait paru 
sur l'Apoplexie. 

N° i5. 

6i ans, pendant six mois, étoiirdissemens continuels; perle 
de la vue de l'œil droit , embarras dans la parole; un mois 
après , nouvelle attaque , paralysie à gauche. Mort dix-sept 
jours environ après. — Ramollissement grisâtre^ espèce 
dêrosion du corps strié droit. ( Rochoux, Recherches sur 
l'Apoplexie, page 176.) 'JHÉR/ 



« Fauché (Anne), âgée de soixante-un ans, d'Ar- 
genteuil (Yonne), jardinière, d'un tempérament bi- 
lieux sanguin, d'un embompoint ordinaire, était su- 
jette, depuis cinq ou six mois, à des étourdissemens 
qui quelquefois étaient assez forts pour l'obliger de 
s'arrêter dans les rues, et de s'asseoir en attendant 
qu'ils fussent passés; cependant ils ne lui avaient ja- 
mais fait perdre connaissance, et elle avait toujours 
continué ses occupations ordinaires. Le 25 novembre 
1812, un élourdissement plus fort que les autres la 



(60 
priva de connaissance pendant un temps que je n'ai 
pu connaître; revenue de cet état, elle se trouva 
avoir perdu la vue de Vœll droit ^ et conserva, à la 
suite de cet accident, un embarras très-grand dans la 
parole, qui se dissipa graduellement. Vers la fin de, 
décembre , elle perdit de nouveau connaissance ; 
et quand elle revint à elle, elle se sentit paralysée 
du coté gauche. Depuis cette époque , elle avait gardé 
le lit, mangeant et buvant comme à son ordinaire; 
mais habituellement plongée dans lassoupissement , 
et ne montrant pas beaucoup de suite dans ses 
idées. 

» Quoiqu'elle n'éprouvât pas d'accident remarquable, 
cependant elle s'affaiblissait chaque jour. Voici dans 
quel état elle entra à la maison de santé, le ii jan- 
vier i8i3 : Pouls peu fréquent, nulle douleur, ap- 
pétit, ventre assez hbre, tendance à l'assoupissement, 
hémiplégie du côté gauche, réponses lentes et peu 
suivies. ( Jul. éther. orang. vésicat. nuq.) 

» Le i3 (tart. slib. , gr. iv. , orang. ), plusieurs selles 
dans la journée. 

«Le 14, assoupissement plus fort qu'à l'ordinaire, 
diminution des forces, assez bon appétit. (Jul., éther., 
orang. , vésicat. jamb.) 

• Les 10 et 16, les forces baissent, perte de l'appétit, 
(Même prescript.) 

» Le 17, mort après uî>e agonie courte et paisible. 

» Ouverture du cadavre. Habitude extérieure. Rien de 
remarquable. 

^^Crâne, Le corps strié droit présentait, dans ses deux 



( 6a ) 
tiers antérieurs, une espèce d'érosion d'un pouce en- 
viron de surface, d'une demi-ligne d'épaisseur, qui, 
depuis la partie interne, s'étendait jusqu'au lieu de sa 
réunion avec le corps calleux. Tonte sa masse, excepté 
dans une ligne ou deux d'épaisseur, du côté du ventri- 
cule, était molle, ^mfl^re, avait entièrement perdu sa 
disposition en stries , et s'enlevait en ratissant avec le 
manche du scalpel , comme une espèce de pulpe. Tout 
autour de cette désorganisation , dans une étendue de 
cinq ou six lignes, la portion de rhémisplaère con- 
tinue était légèrement jaune, au moins aussi molle, et 
ne ressemblait plus .1 la substance médullaire dans son 
état d'intégrité. Le reste de la masse encéphalique 
était parfaitement sain et d'une assez grande fermeté. 
Je n'ai pu trouver, ni dans les nerfs optiques, ni 
dans leurs couches, rien qui expliquât la cécité de 
l'œil droit. Les ventricules lalémux contenaient un 
peu de sérosité; rien n'indiquait qu'il y eût eu \m 
épanchement de sang dans l'une ou l'autre de ces 
cavités. 

» Poitrine et abdomen. Les organes de ce* cavités 
n'offraient aucune altération. » 

§. L M. Rochoux, en ohservateur scrupuleux, a 
eu soin d'avertir, dans une note, que les détails his- 
toriques lui avaient été transmis par la malade elle- 
même, à une époque où ses idées n'étaient rien moins 
que suivies , et qu'il n'oserait en garantir l'exacti- 
tude. D'après cet avertissement important , il est im- 
possible d'affirmer que cette maladie n'a présenté 



- ( 63 ) 
dans son cours aucun symptôme qui aurait pu la faire 
distinguer d'une hémorrhagie cérébrale. 

Ici, comme dans plusieurs des observations préç4? 
dentés, le corps strié était grisâtre^ et la substance 
blanche de l'hémisphère du même côté était légèp^^ 
ment jaune. 

N' l6. 

5o ans : le deuxième jour, paralysie des deux côtés , avec 
flaccidité des membres ; coniractipn de la pupille. Mort le 
troisième. — Injection considérable des vaisseaux des 
méningeSf ramollissement grisâtre de la surjhce des deux 
hémisphères, espèce de putrilage , épanchement de quely 
ques gouttes de sang, ( Bricheteau , Jourual complément, 
du Dictionnaire des Sciences médicales, 4* cahier_, i8i8, 
page 3o3.) 

«Un homme, âgé d'environ cinquante ans, d'une 
constitution robuste , ayant une poitrine large et le 
cou très court , était plongé dans l'as^ioupissement 
depuis deux jours, lorsqu'on l'apporta à 1 Hôtel- 
Dieu , le la avril i8if), au soir. Voici son état : Coma 
profond , face rouge , injectée ; lèvres violettes , 
paupières fermées et paralysées j pupilles contractées^ 
immobiles à l'aspect d'une bougie allumée; pouls 
lent, petit et dur; respiration lente et stertoreuse, 
membres paralysés , cédant à leur propre poids ; sen- 
sations liulles, etc. 

» Nous lui fîmes deux saignées , à une heure d'in- 
tervalle ; le sang coulait avec beaucoup de peine , 
et se coagulait sur le bras au sortir du vaisseau. 
A chaque saignée, les pupilles recouvrèrent une partie 



(64) 

de leur mobilité , et le malade exécuta quelques légers 
mouuemens. On appliqua ensuite des sinapismes aux 
pieds ; on administra en même temps un lavement 
avec le vin émétique trouble. Le i3 au matin , 
mort. 

» Ouverture du cadavre, La pie-mère et l'arach- 
noïde étaient fortement injectées; la dernière pa- 
raissait plus épaisse et plus résistante que dans l'état 
naturel. En plusieurs endroits , le cerveau était le 
siège d'un ramollissement très remarquable, et seu- 
lement développé dans la substance corticale; plu- 
sieurs de ces points désorganisés renfermaient une 
bouillie grisâtre , sans aucune trace de congestion 
sanguine ; dans plusieurs autres , au contraire , on 
trouvait une substance sanieuse et comme réduite 
en putrilage\ parsemée de quelques gouttes de sang. 
Ces désorganisations étaient très étendues , et répan- 
dues irrégulièrement sur toute la substance corticale 
du cerveau. « 

§. L M. Briclieteau a eu soin de noter l'absence 
complète de contraction dans les membres. Ainsi 
cette paralysie ressemblait tout-à-fait à celle qui est 
produite par une hémorrhagie cérébrale. Cepen- 
dant il faut faire attention qu'on n'apporta le malade 
à'ihôpital que deux jours après l'accident, et que 
les symptômes disiinclifs du ramollissement disparais- 
sent quelquefois très promptement ( J^oyez l'Obser- 
vation n" 4) j surtout quand le désordre est consi- 
dérable , comme dans le cas présent ; qu'ils sont 
quelquefois intermittens {Voyez l'Observation n° i4)« 



( 65 ) 
Ainsi il est possible qu'ils aient cessé avant l'entrée 
du malade à l'hôpital, ou ne se soient montrés qu'en 
l'absence du médecin. 

Les pupilles étaient habituellement contractées; 
ce qui est le contraire de ce qu'on observe dans les 
épanchemens sanguins, et annonce une augmenta- 
tion de sensibilité de la réiine. La paralysie existait des 
deux côtés; ce qui est très rare dans les apoplexies, 
et très commun dans les ramollissemens. Il n'est 
donc pas démontré qu'il eût été impossible de dis- 
tinguer pendant la vie cette affection d'une hémor- 
rhagie cérébrale; et remarquez que c'était déjà un 
commencement d'hémorrhagie , puisqu'il y avait quel- 
ques gouttes de sang épanché. Les expressions de 
putrilage ^ de matière sanieuse^ dont se sert 1 auteur, 
doivent vous rappeler celles de Morgagni, apostema 
siii generis , et celles d'Avicenne , apoplexla a reple- 
tione apostemante. ( Voyez aussi les Obs. 2 et 3 de 
M. Dan de La Vauterie. ) Elles font naître à l'esprit 
les mêmes idées. C'était encore dans la substance 
grise que l'altération avait son siège. 



N" 



34 ans, douleurs de tête, paralysie de tous les membres , avec 
résolution , dmiinulion de la sensibilité , renversement de 
la tête en arrière, strabisme. Mort au bout d'un jour et 
demi. — Ramollissement de la protubérance annulaire y 
Manche en dessus, grisâtre en dessous. (Bricheleau, Jour- 
nal complëra, du Dictionnaire des Sciences médicales , 4*" 
cahier, 1818, page 3o4.) 

t'^ Let. 5 



(66) 

Une femme , âgée de 34 ans > jouissait depuis 
quelque temps d une santé précaire , et se plaignait 
de douleurs vagues dans la tête, etc. Le 21 mars 
1816, vers minuit, elle perdit tout à coup connais- 
sance , Tusage des sens et celui de la parole ; elle 
resta dans cet état jusqu'au lendemain, où elle fut 
conduite à THôtel-Dieu. Elle était alors dans un pro- 
fond assoupissement, la tête reiwt^rsée en arrière^ 
les yeux fixes et strahUes , les pupilles contractées 
et immobiles à laspect d'une bougie allumée; les 
membres paralysés cédaient à leur propre poids ; 
sensations presque nulles, sensibilité très cmoussée, 
cris plaintifs, respiration lente et stertoreuse ; la 
chaleur et le pouls étaient comme dans féiat natu- 
rel. On lui applique des sinapismes. Le 23, même état. 
(4 grains démet, à 1 intérieur, sinap. aux genoux.) Le 
soir, accroissement dans les symptômes. (Véiicatoire à 
la nuque.) Mort la nuit suivante. 

A l'ouverture du cadavre, le cerveau proprement 
dit n'ofFrait aucune altération ; il n'y avait que très 
peu d eau dans les ventricules latéraux; mais la pro- 
tubérance cérébrale était profondément altérée dans 
sa substance, qui se trouvait réduite en une sorte 
de I)()uillie blanche à la partie supérieure, et grisâtre 
inlérieurement. Le cervelet ne présentait aucune alté- 
ration. 

§. L La plupart des réflexions que nous avons 
faites sur l'observation précédente, sont appllcablt^s à 
celle ci ; j'ajouterai de plus que la paralysie avait été 
précédée de céphalalgie, que la lête était renversée 



( 6? ) 
en arrière : ce qui ne pouvait tenir qu'à un état 
convulsif des muscles de la partie postérieure du cou 
(^qy, Obs. n^ 12); que le strabisme ne se remar- 
que pas ordinairement dans les hémorrhagies céré- 
brales. Ces symptômes seuls auraient donc pu faire 
soupçonner la nature de la maladie, et cette obser- 
vation n'est pas si obscure^que le pense l'auteur lui- 
même. 

§. II. Ici, il y avait paralysie des deux côtés du corps, 
quoiqu'il n'y eût qu'un seul point de l'encéphale ma- 
lade j mais ce point éiait précisément celui où se trou- 
vent rapprochées toutes les fibres qui font communi- 
quer le cerveau avec la moelle. 

§. îîl. Le ramollissement était coloré précisément 
dans l'endroit de la protubérance qui contient le plus 
de substance grise et de vaisseaux. C'est par la sur- 
face inférieure que pénètrent dans la protubérance an- 
nulaire les rameaux nombreux que lui fournit l'artère 
basilaire. 

, A ces observations j'en joindrai quelques autres pui- 
sées dans Morgagnij.vous jugerez jusqu'à quel point 
elles ressemblent à celles que nous avons examinées 
jusqu'à présent, et quel degré de confiance youà pou- 
vez leur accorder. 



N 



«18. 



Age très îivancé , maux de tête, paralysie d'abord du cote 
droit, et iDicDlôl générale. Mort, prompte. — Rupture du 
septum lucidum , hémisphère droit coloré en brun. ( Wot- 



gagni , Epislol. 5, n» i5.) 



Qi 



( 68 ) 

« Un vieillnrd qui avait des ulcères aux jambes, fut 
pris tout à coup de douleurs de tête : coninie il sem- 
blait être menacé d'une maladie grave du cerveau, on 
lui pratiqua dans la matinée même une saignée : ce- 
pendant, vingt heures après, il eut une apoplexie avec 
paralysie des membres du côté droit , qui fut bientôt 
presque générale, et la mort survint peu de jours après. 

L'artère basilaire et les artères du corps calleux 
étaient gonflées par du sang; les ventricules latéraux 
contenaient de la sérosité en assez grande quantité; les 
plexus choroïdes paraissaient pâles; le septum lucidum 
était rompu antérieurement; mais ce qui surtout 
devint fort remarquable, c'est que toute la substance 
médullaire de Théniisphère droit offrait une teinte très- 
hrune : il n'en élait pas de même à gauche. » 

§. I. Ici il n'est pas question de roideur des mem- 
bres, de convulsions, etc.; mais la paralysie a été pré- 
cédée de maux de tele et de signes d'affection céré- 
brale. 11 n'est pas dit que la substance du cerveau lût 
ramollie; mais le septum lucidum était déchiré, et l'al- 
tération /rè^ brune.La mort Si été fort prompte. Si quel- 
ques détails manquent, le reste est conforme avec 
ce que nous avons vu jusqu'à présent. D'ailleurs, Mor- 
gagni n'a pas observé le malade; il n'a pas même assisté 
à l'examen du corps; il rapporte le fait sur le simple 
récit de Nicolas Mediavia, son élève, comme il le dit 
(n° i4). Il est probable que si cette observation eût 
été recueillie parMorgagni lui-même, nous y aurions 
retrouvé les mêmes symptômes et la même altération 
morbide que dans les autres. Il faut remarquer que , 



(69) 
selon Mediavia, raîlération se trouvait du côté de la 
paralysie; aussi Morgagni dit-il , en finissant : Sed 
ad minus obscura vernamus. Il n'est donc pas pos- 
sible de tirer des concluMons rigoureuses de cette 
observation; elle rappelle, toutefois, à Morgagni 
celle de Ferrarinius , prêtre de Vérone, dont il a 
parlé dans sa lettre 4? ^^ si , à laquelle il ren- 
voie. 

En voici les principales circonstances : 

n"* 19. 

43 ans : face colorée , chagrins, irascibilité, mort subite , roi- 
deur des bras. — Substance cérébrale brune et injectée, 
( IVlorgagni , Epist. 4 • "° 21.) 

Un prêtre, âgé de quarante- trois ans, à face très- 
rubiconde, d'une constiiution grêle, quoique joyeux 
en apparence, était tourmenté par des chagrins qu'il 
dissimulait. Irascible et inquiet, il avait été jugé phthi- 
sique à Venise. Dix ans auparavant, il avait été affecté 
d bémicranie à Padoue. Il se plaignit à son chirur- 
gien de quelque incommodité, soupa cependant gaî- 
ment avec ses hôtes , Lut et mangea comme à l'ordi- 
naire. Le lendemain matin , il fut trouvé mort dans son 
lit, dans l'attitude d'un homme qui dort, sans écume 
à la bouche, mais les bras tellement roides, qu'on ne 
pouvait les écarter sans employer de la force. La face, 
le col, le dos et les côtés étaient d'un rouge livide. 
Pendant la section du crâne, il s'écoula du sang 
de couleur sale; la dure-niêre , vers la suture sa- 



{ 7« ) 
gittaie 5 était nôiré par l'injection des vaisseaux; il 
y avait du sang dans le sinus de la fauxj les vais- 
seaux de Varachnoïde, ceux des parois des ventricules 
étaient gorgés de sang. La substance médullaire du 
cerveau était un peu brune ; ses vaisseaux sanguins 
semblaient çà et là injectés; il y avait passablement de 
sérosité dans les ventricules, et beaucoup dans le canal 
vertébral. 

§. I. Ici il n'était pas possible d'avoir aucun ren- 
seignement sur les symptômes qui avaient précédé 
la m-ort ; et cependant Morgagni , frappé de la rigi- 
dité des bras, ne doute pas qu'elle n'ait été accompa- 
gnée de convulsions ; seulement il les attribue à la 
présence de la sérosité. Cette observation s'accorde 
donc très-bien, par ses principales circonstances, 
avec celles ; plus détaillées, que nous avons examinées 
avec soin , et les obscurités qu'elle offre se trouvent 
dissipées par le détails dans lesquels nous soifimes 
entrés. 

N"" 20. 

Age très avancé, paralysie incomplète , marche graduée. — • 
Bamollissement de la surface du cerveau vers le sommet 
de la télé. ( Morgagni . Epist. oy, n° i5.) 

Morgagni rapporte aussi que chez une vieille femme, 
affectée de paralysie incomplète (elle avait conservé 
la sensibilité et un peu de mouvement), à laquelle elle 
avait succombé au bout de trois mois, dans un état 
d'aphonie et stupeur, il avait trouvé la substance 



( 7» ) 
céréhv?\e sanguinolente ^ d\in brun sale, d'une mollesse 
presque diffluente , vers le sommet de la îête , dans une 
étendue de trois ou quatre travers de doigt d'avant en 
arrière et de droite à gauche, et d'un travers de doigt 
en profondeur. 

§. I. Il n'y a point de doute à avoir sur la nature de 
l'altération; mais rien n'est plus vague, plus laconique 
que la description des symptômes, parce que Morgagni 
n'a vu la malade que peu de temps avant la mort. On ne 
peut donc en tirer aucune conséquence rigoureuse : il 
paraît toutefois que la marche de la maladie a été ex- 
cessivement lente et progressive. Comme dans les cas 
précédens, l'altération avait son siège dans la substance 
grise. 

N"" 21. 

Epilepsie ; après un accès violent qui dure plusieurs jours, 
movi.— Ramollissement d'un brun noirâtre des deux cou- 
ches des nerfs optiques. 

Voyez enfin dans Morgagni ( Epistol. IX, n" i8) 
rhistoire fort incomplète d'un homme « de petite 
stature, d'une constitution grêle, sujet à des accès 
d'épilepsie, dont un plus violent le fit périr eu peu de 
jours » 

A la partie postérieure de chacune des deux cou- 
ches des nerfs optiques, une couleur brune noirâtre 
fit soupçonner une altération de la substance cérébrale; 
et plus elle était imprégnée de cette couleur, qui s'éten- 



( 70 
dait profondément dans son épaisseur, plus elle était 
moile, et comme à moitié corrompue. 

§. I. Malgré le peu de précision et le défaut de dé- 
veloppement de ces détails , il n'est pas possible de 
méconnaître l'identité de celte altération avec toutes 
celles dont nous avons parlé; elle avait, comme tant 
d'autres, son siège dans les couches optiques, était 
d'un brun noirâtre, etc. L'expression de demi-corrom- 
pue, dont Morgagni se sert pour peindre l'état de la 
substance cérébrale ramollie, ne vous aura pas échappé 
après les réflexions que j'ai eu souvent occasion de 
faire à ce sujet. Les symptômes ne sont pas moins re- 
marquables ; il est seulement à regretter qu'il n'ait pas 
décrit avec plus de soin cet accès cVépilepsie qui dura 
plusieurs jours. Toutefois , par épilepsie , il laisse assez 
entendre que les symptômes spasmodiques occupaient 
les deux côtés du corps, d'autant plus qu'il ne parle 
pas spécialement de l'un ou de l'autre; et, en effet, 
les deux couches des nerfs optiques étaient également 
affectées. 

§. II. Parmi les faits que je viens de rapporter, les 
uns sont restés incomplets par des circonstances 
indépendantes de l'observateur; les autres ont été 
tronqués par négligence : en sorte qu'examinés seuls, 
ils ne peuvent conduire à aucune conséquence gé- 
nérale. J'ai dû cependant vous les faire connaître, 
pour que vous puissiez les apprécier à leur juste 
valeur, et vous convaincre que , loin d'être en oppo- 
sition avec ceux que nous avons rapportés les premiers, 



( 73 ) 
ils les confirment, ou plutôt, que, commentes par eux, 
ils s'expliquent naturellement. Ils vous donneront aussi 
une idée des progrès obtenus depuis Morgagni dans 
l'art d'observer et de décrire [es maladies. Enfin, elles 
vous prouveront combien l'étude des maladies du 
cerveau exige de patience et d'attention , combien 
sont quelquefois importans des détails en appa- 
rence minutieux; le peu de fruit qu'on peut re- 
tirer d'une observation tronquée; je dirai même les 
inconvéniens qu'elle peut avoir par les fausses consé- 
quences auxquelles elle peut conduire, et le parti 
qu'on peut tirer, au contraire, d'un seul fait bien ob- 
servé. C'est ici le cas de répéter cette sage réflexion de 
Morgagni lui-même : perpendetidœ non numerandœ oh- 
servatlones, 

N"* 22. 

Jetons maintenant un coup d'œil général sur ces 
observations.Vous avez sans doute remarqué que, dans 
toutes, le ramollissement du cerveau était accompagné 
d'une injection ^vasculaire très-prononcée , d'infiltration 
et même d épanchenient de sang^ ou d'une coloration 
particulière. 

§. 1. Si vous suivez, à l'aide des faits, les différens 
degrés d'injection sanguine de la substance nerveuse, 
en partant de la simple distension des vaisseaux, vous 
arriverez à l'épanchement apoplectique par des transi- 
tions tellement insensibles, qu'il vous sera impossible 



( n ) 

de trouver une ligne de démarcation à laquelle vous 
puissiez vous arrêter. 

§. II. Le premier degré d'injection sanguine est ce- 
lui que nous avons rencontré dans les portions de 
cerveau non ramollies et dans les membranes. On 
l'observe quelquefois, comme nous le verrons en par- 
lant de l'apoplexie , seul, sans aucune autre altération 
du cerveau. Elle est alors générale, uniforme , et peut 
être portée assez loin pour causer la mort. Quand on 
coupe alors le cerveau par tranches, on voit suinter 
de sa surface une foule de gouttelettes de sang, qui 
se reproduisent quand on les essuie , et donnent à la 
substance blanche une teinte rosée , comme si on 
avait étendu stir du papier du sable rouge. Dans les 
cas de ramollissement avec infiltration ou épanche- 
ment de sang, la partie saine du cerveau est d'autant 
plus injectée, qu'on s'approche davantage du foyer de 
la maladie. 

Dans l'observation n° 3 , la portion du cerveau ra-. 
moUie était, dans quelques points, cl* une couleur rosée; 
dans d'autres, d^une teinte plus foncée ; dans deux au- 
tres, n^^ s et 9, elle était d'un rouge amaranthe et ré- 
duite en putrilagej dans une autre, n° 5, elle était d'un 
rouge foncé \ dans celle que nous avons rapportée, 
n® 6, elle était d'un rouge violet ou lie de vin ; dans 
une autre, n° 12, le sang était infdtté^ comme combiné 
avec la substance cérébrale, mais pas encore épanché, 
réuni en caillot. Dans deux autres, l'altération était si 
équivoque, que je n'ai pu prononcer si le sang , qui 



( ^ ) 

formait an milieu du ramollissement îme espèce de 
caillot, était réellement épanché, ou' seulement infil- 
tré dans la substance cérébrale. Dans les observations 
rj et II, il existait, dans la portion du cerveau ra- 
mollie, pénétrée de san^j plusieurs petits épanche- 
mens isolés. Enfin, dans un grand nombre d'autres 
qui trouveront leur place ailleurs , vous verrez un 
caillot plus ou moins considérable, entouré d'une 
altération du cerveau semblable à celle dont nous 
venons de parler. Remarquez que, dès le moment où 
nous avons trouvé une injection considérable , elle 
était en même temps circonscrite, la substance cé- 
rébrale était altérée , les vaisseaux n'étaient plus dis- 
tincts, la couleur étaient homogène, comme si la par- 
tie affectée eût macéré dans du sang. Ainsi , sous le 
rapport de l'aspect que présente l'altération organi- 
que , l'espèce de ramollissement dont nous parlons se 
lie déjà d'une manière intime aux hémorrhagies céré- 
brales. 

§. III. Le siège de la maladie n'est pas moins digne 
de notre attention. Sur vingt et une observations que 
nous avons rapportées , il y en a deux de Morgagni , 
où il n'est pas déterminé (n^^ i8 et 19), une où il 
n'est qu'indiqué d'une manière vague (uo 9), quoiqu'il 
soit très probable que c'était ou la couche des nerfs 
optiques, ou le corps strié gauche. Nous l'avons trouvé 
cinq fois dans le corps strié , dont quatre à droite 
(n"^ 4) 6? '4 Ê^ ï^)? 6t l'autre à gauche (n" 12) ; trois 
fois dans la couche des nerfs optiques, dont une à 
droite (n*^ i3) , une à gauche (n° 1) , et une des deux 



( 76 ) 
côtés à la fois (n° 21). Dans sept observations, c*était 
la surface des circonvolutions qui était affectée; quatre 
fois à gauche (n°* 3, 7, 8 et 11), et trois foi< des deux 
côtés (n^* 5, 16 et 20) ; dans une, c'était la protubé- 
rance annulaire (n° 1 7) ; dans une autre enfin , le mi- 
lieu de l'hémisphère droit. Vous voyez donc que, dans 
la moitié de ces observations , l'espèce de ramollisse- 
ment qui nous occupe avait précisément son siège 
dans la partie du cerveau, où, suivant la remarque de 
Morgagni , si souvent vérifiée depuis , on rencontre 
le plus ordinairement les épanchemens sanguins ; ce 
qui est un point de contact de plus entre ces deux 
maladies. 

Dans les autres, excepté une seule (n° 2), l'altéra- 
tion occupait la substance grise du cerveau; et comme 
le corps strié et la couche des nerfs optiques sont éga- 
lement composés , en grande partie , de substance 
grise, il en résulte que dans tous ces cas, moins un , 
c'était la substance grise qui était malade. Cette re- 
marque est importante sous plusieurs rapports. 

§. IV. La substance grise du cerveau est celle qui 
reçoit le plus grand nombre de vaisseaux et les 
plus volumineux ; c'est dans son épaisseur qu'ils 
se ramifient avant de pénétrer dans la substance 
blanche. 

L'artère cérébrale antérieure envoie au fond de la 
scissure de Sjlvius plusieurs gros rameaux, qui se lo- 
gent dans les sillons des circonvolutions. De ces ra- 
meaux partent une foule de ramuscules, qui s'enfon- 



(77 ) 
cent directement dans la substance cérébrale , pénè- 
trent de devant en arrière et un peu de bas en haut 
jusqu'au corps strié et à la couche des nerfs optiques , 
sans fournir presque aucune ramification ; en sorte 
qu'en enlevant les rameaux qui les fournissent, on 
relire du cerveau une espèce de chevelure très-longue 
et très-épaisse. Quand on a préalablement distendu 
ces vaisseaux par une injection soHde, et qu'on coupe 
en différens sens le corps strié et la couche des nerfs 
optiques, on les y retrouve presque aussi gros qu'à 
leur origine, et quelquefois plus volumineux que ceux 
qui se ramifient dans la pie-mère et le plexus choroïde. 
C'est sans contredit la seule partie de la substance cé- 
rébrale où l'on rencontre des vaisseaux d'un calibre 
aussi considérable. Cette disposition anatomique n'a- 
vait pas échappé au génie observateur de Morgagnij 
mais il ne l'a, pour ainsi dire, qu'indiquée en passant, 
et la plupart de ceux qui ont écrit après lui n'y ont 
attaché que peu d'importance. La substance grise des 
circonvolutions reçoit les premières ramifications des 
artères que le réseau de la pie-mère envoie dans la 
substance blanche, à laquelle elles n'arrivent que ra- 
mifiées et subdivisées. Il est facile de s'assurer de 
cette distribution , en enlevant lentement les artères 
de la surface du cerveau , surtout si elles sont injec- 
tées. Enfin, l'artère basilaire envoie de chaque côté 
un grand nombre de ramuscuîes , qui se recourbent 
et pénètrent directement de bas en haut dans la 
protubérance annulaire. Ce rapprochement remar- 
quable entre la distribution anatomique des artères 



(78)' 
dans la 'substance grise et le résultat de robseryation 
patholohique, vous conduira sans doute à cette con- 
clusion , que les parties du cerveau qui reçoivent les 
artères les plus nombreuses et les plus volumineuses, 
sont les plus exposées aux congestions sanguines, 
et par suite aux hémorrhagies et aux inflamma- 
tions. 

§. V. Vous avez peut-être été surpris de voir au 
commencement de ces réflexions que je parlais de 
l'injection vasculaire, de l'infiltration sanguine du 
cerveau désorganisé, et de sa coloration particulière , 
comme de deux choses distinctes : c'est qu'en effet 
cette couleur particulière ne tient pas uniquement à 
la présence du sang. Morgagni, qu'il faut toujours 
citer en fait d'exactitude , dit, dans sa lettre 4^? ïi*^ 21, 
en décrivant l'autopsie du prêtre de Vérone, Ferrari- 
nius ( F'oy. n° 19 ) : « A quoi tenait cette couleur 
brune de la substance cérébrale? J'aurais cru qu'elle 
tenait à la quantité du sang (car on voyait cà et là de 
petits vaisseaux apparens), si je n'avais vu ces vais- 
seaux plus nombreux et cette quantité de sang plus 
considérable dans des cas où la substance médullaire 
était restée blanche; » et . dans le paragraphe suivant, 
il ajoute : « Quidquid lllucl erat quod inter fibras 
cerebri passim depositum eam suhstaniiam injus- 
cabat y eic, « Il fait à peu près les mêmes réflexions, 
dans sa lettre 5, n° 16 , à l'occasion d'une coloration 
semblable trouvée chez ce vieillard dont Mediavia lui 
avait raconté Ihistoire. (^of. observation 18.) 



( m ) 

La remarque de Ptlorgagni est très-exacte, puisque 
rinjectioîi sanguine, comme vous avez pu le remar- 
quer, n'est pas toujours en rapport avec les nuances 
plus ou moins foncées de la coloration. D'ailleurs les 
ditïérentes teintes que pourraient former des quanti- 
tés de sang variées , n'expliqueraient pas encore la 
couleur grise ou grisâtre du corps strié (n°* i4 «t i5) 
delà surface du cerveau (n® 16), de l^ protubérance 
annulaire (n° 17); la couleur brune ou brunâtre de 
la couche optique (n°* i et i3 , voyez aussi n°* 18 et 
19^, de la surface des circonvolutions (n° 20) brune 
noirâtre, des deux couches optiques (n** 21) lie de 
vin du corps strié (n** 6). Elle ne nous expliquerait 
pas pourquoi , dans la troisième observation , la sur- 
face du cerveau était rouge dans certains points, et 
brune dans d'autres, pourquoi, dans la seconde ob- 
servation , la maladie ayant son siège au milieu 
de l'hémisphère droit, c'est-à-dire, dans la substance 
blanche, le cerveau, quoique très-injecté, était d'un 
rouge amaranthe, et non pas gris ou brun, etc. D'a- 
près cette simple récapitulation, avec indication du 
siège de la maladie, vous aurez déjà conclu que cette 
couleur particulière et ses différentes nuances tenaient 
à la combinaison, en différentes proportions, du sang 
avec la substance grise; et, ce qui le prouve encore 
davantage, c'est que, dans les cas où nous avons vu 
la substance grise et la substance blanche également 
ramollies dans le même cerveau, cette dernière ne 
participait en rien à la coloration de la substance 



(8o) 

grise. Par exemple, dans l'observation n° 7, le centre 
ovale de Vieussens ramolli, ainsi que la surface des 
circonvolutions, était seu\ement Jaunâtre. Dans l'ob- 
servation n° 6, le corps strié désorganisé était de 
couleur lie de vin^ et la substance blancbe environ- 
nante, comme ditrluente, n avait pas changé de cou- 
leur. Vous retrouverez exactement les mêmes circon- 
stances dans l'observation n° 12. Dans l'observation 
n° i4, le corps strié était d'un gris foncé 2iM centre, 
d'un jaune verdâtre à la circonférence. Dans l'ob- 
servation n^-* i5 de M. Rocboux, le corps strié était 
grisâtre ; la portion de F hémisphère continue était 
légèrement jaune ^ au moins aussi molle ^ etc. Voyez 
aussi l'observation 1 1 , dans laquelle la paroi pos- 
térieure du ventricule était détruite comme par sup- 
puration sans coloration particulière ; et l'observation 
17 , dans laquelle le ramollissement de la protubé- 
rance annulaire était grisâtre en dessous et blanc en 
dessus. 

Je crois que vous ne pourrez pas maintenant con- 
server le moindre doute sur la cause de cette colo- 
ration particulière du cerveau. Si Morgagni ne l'a 
pas trouvée , c'est parce qu'il n'a pu comparer 
entre elles un assez grand nombre d'observations; 
et surtout parce que dans la plupart ( Ployez n°* 18, 
19 et 20 ) le siège de la maladie n'est déterminé 
c[ue d'une manière vague. Ce n'est que par une 
attention minutieuse dans l'observation des faits, 
par une exactitude rigoureuse dans leur exposition , 



' ( 8i ) 
qu'on peut espérer d'arriver à quelque résultat po- 
sitif, 

§. VI. En résumé : i° la différence de couleur que 
présentent les différens ramoUissemens du cerveau , 
quoique souvent très-grande, ne doit pas les faire 
regarder comme des maladies distinctes. 2°. La 
substance grise, qui reçoit beaucoup de vaisseaux 
et les plus volumineux , a une disposition par- 
ticulière au ramollissement, avec injection vascu- 
laire , infiltration ou épanchemcnt de sang ; tandis 
que la même altération de la substance blanche qui 
en reçoit peu et de très-déliés , est très-rarement 
accompagnée d'injection remarquable ( nous n'en 
avons qu'un exemple, n" 2), mais elle est au contraire 
pâle, jaune citrine, verdâtre, etc. 3°. La couleur 
grise, brune, noirâtre, etc., dépend moins encore 
de l'injection vasculaire que du mélange du sang avec 
la substance grise, et ne s'observe pas dans la substance 
blanche. 

§. VIL Quelle est la nature de cette altération ? 
Si vous avez lu avec attention les observations que 
je vous ai rapportées et les réflexions qui les accom- 
pagnent, vous devez être convaincu qu'elle dépend 
d'une inflammation du cerveau ; mais comme ce point 
de doctrine est des plus importans, comme cette 
opinion est en opposition avec celle de plusieurs mé- 
decins distingués, parmi lesquels je citerai M. Réca- 
mier (i), je ne crains pas de vous rappeler encore des 



(1) Cet habile praticien, qui s'est spécîaleraent occupé des 

1" Let, 6 



)■ 



( 82 ) 

considérations sur lesquelles j'ai déjà si souvent arrêté 
votre artention. 

§. Vill. Morgagni , dans l'observation de Jacoba 
Zanardi, dit, en parlant de la portion du cerveau 
ramollie, qu'à cela près de la mauvaise odeur qui 
lui manquait, on aurait dit qu'elle était entièrement 
pourrie; et vous savez qu'il regarde cette altération 
comme une espèce d'abcès, aposthema sui geneiis 
{f^oy, n° i). M. Dan de La Vauterie rapporte toutes 
ces observations comme autant d'exemples d'inflam- 
mation du cerveau , ainsi que l'indique le titre de sa 
thèse (/^oj. n^ 2). Dans les observations 2 et 3, il 
dit que la substance cérébrale était réduite en putri- 
lage. M. Bricheteau se sert également des expressions 
àeputrilage^ de matière sanieuse^ pour exprimer la 
même altération (n° 16), et il n'est pas éloigné de 
croire quun jour on puisse établir une identité par- 
faite entre Vaffection dont il s^agit et la céphalite. 
(Journal complém. duDict. des Se. méd. , octobre 1818, 
p. 3o6.) 

§. IX. Dans une autre observation de M. Dan de 
La Vauterie (n^ 9), une altération semblable, ac- 
compagnée des mêmes symptômes, a été produite 
par un coup de pierre à la tempe, ce qui ne laisse 



maladies du cerveau, regaide le ramollissement de cet organe 
comme TefFet d'une fièvre nerveuse , ataxique, pernicieuse ou 
ma'igne, qui porte son action sur le système nerveux. Aussi 
rapf;elle-t-iî ordinairement, dans ses leçons de clinique, ra- 
mollissement ou dégénérescence ataxique , f'ojôr ataxique. 



( 83 ) 

aucune espèce de doute sur la cause et la nature de 
la maladie. L'auteur dit que le cerveau était comme 
contus, probablement à cause du coup qu'avait reçu 
le malade. En lisant les auteurs de chirurgie, vous 
serez frappé de la ressemblance parfaite qui existe 
entre faltération qu'ils désignent sous le nom de 
contusion du cerveau , et l'espèce de ramollissement 
qui nous occupe. S'ils l'ont distinguée , par cette ex- 
pression , des autres inflammations du cerveau , s'ils 
l'ont regardée comme le résultat d'une attrition mé- 
canique, cela tient uniquement à ce qu'ils ne l'ont 
observée qu'à la suite des percussions du crâne; 
mais , comme vous venez de le voir , la maladie 
offre absolument le même aspect, est accompagnée 
des mêmes symptômes , lorsqu'elle survient spon- 
tanément. Quand la mort arrive par l'effet des 
premiers acoidens qui suivent une violente percus- 
sion du crâne, ou l'on trouve des épanchemens san- 
guins, ou l'on ne rencontre aucune altération re- 
marquable. Bien entendu que je ne parle pas des 
cas d'enfoncement du crâne, dans la substance cé- 
rébrale ; encore quand la mort est subite , on ne 
trouve rien qui ressemble au ramollissement avec 
injection, décrit sous le nom de contusion du cer- . 
veau. Ce n'est qu'au bout de quelques jours , et 
quelquefois fort long-temps après que les accidens 
primitifs ont disparu, que commencent à se mani- 
fester les premiers symptômes d'inflammation du cer- 
veau^ c'est à cette époque, si le malade succombe, 
qu'on rencontre une portion du cerveau comme 



( 84 )' 

ecohjmosée , réduite en une espèce de bouillie , de 
putrilage, avec engorgement des vaisseaux, infiltra- 
tion de sang. Plus tard, quand le malade a résisté 
aux accidens consécutifs, le cerveau, également ra- 
molli, est décoloré dans une étendue variable, con- 
tient du pus infiltré, réuni en foyers d'autant plus 
considérables, que la maladie a duré plus long-temps. 
Enfin, quand la marche de l'inflammation a été encore 
plus lente, et que le malade a continué de vivre, pen- 
dant un an par exemple, on trouve après la mort de 
vastes foyers purulens et enkystés. Il ne faut donc pas 
regarder l'altération qu'on est convenu d'appeler con- 
tusion du cerveau, comme le résultat passif d'une ac- 
tion mécanique semblable à celle qui produit, dans les 
mêmes circonstances, un épanchement sanguin dans 
l'intérieur du crâne, ou une ecchymose des parties 
molles; elle est produite par l'inflammation qtù suc- 
cède à l'ébranlement du cerveau; inflammation qui 
détermine la mort dans sa première période , c'est-à- 
dire, avant que du pus ait eu le temps de se former. 
C'est, au reste, ce que les faits vous démontreront à 
mesure que nous avancerons (i). 

C'est ce que prouve, par exemple, d'une manière 
fort claire, 1 Observation 5, du docteur Abercrombie , 

(i) J aurais pu en rapporter un grand nombre : mais les in- 
flammations du cerveau produites par cause externe, étant 
presque toujours accompagnées d'inflammations de l'arach- 
noïde , les sympi ornes et la marche de la maladie prennent un 
aspect particulier. C est pourquoi je n'ai cité que le moins que 
j'aipud'exemplesdeceltecomplicationquej'examineraiàpart. 



( 85 ) 
ayant pour titre, Mort arrivée pendant lapérlodeinjlam- 
matoire^ et dans laquelle Taltération était parfaitement 
semblable à celle qui est décrite dans lObservation 
de M. Dan de La Vautrie , quoique la maladie soit sur- 
venue spontanément. 

§. X. Mais poursuivons notre examen. Pour vous 
prouver que le ramollissement qui entourait le caillot, 
dans les Observ. jet 8, était Teffetd'une inflammation , 
je vous ai fait remarquer que dans l'Observation lo 
la même affection était accompagnée des mêmes symp- 
tômes, et qu'à l'ouverture du corps il existait du 
pus autour du caillot; aussi la mort n'est-elle surve- 
nue qi:e deux mois après l'invasion de la maladie. 
Dans rObservation i5, M. Rocboux, sans avoir lidée 
d une inflammation, parle cependant d'une érosion du 
corps strié, qu'on ne peut guère attribuer qu'à cette 
cause. Enfin, parmi les observations qui me sont pro- 
pres, il en est qui nous montrent l'affection de la 
substance cérébrale elle-même, précédée de méningite 
chronique (n°^ 7 et 8); dans d'autres, elle a été accom- 
pagnée d'ijifiammation aiguë de l'arachnoïde (n^* la, 
i3 et 14). 

§. XI. Ces différens rapprocnemens doivent vous 
conduire à regarder le ramollissement avec injection 
vasculalre, etc., comme une véritable inflammation 
partielle du cerveau, observée dans sa première pé- 
riode; et , ce qui ne laisse aucun doute à cet égard, 
c'est la promptitude de la mort dans tous ces cas , 
excepté celui où l'on a rencontré du pus (11° 10), 
et que j'ai rapporté exprès. Si j'ai insisté sur cette 



(•86) 
promptitude de la mort , toutes les fois que l'exacti- 
tude de l'observateur me l'a permis, ee n'est pas que 
je croye cette inflammation plus grave par sa nature , 
plus promptement mortelle que celle à la suite de la- 
quelle on a trouvé du pus : seulement j'ai voulu en 
conclure que la mort est arrivée avant que le pus ait 
eu le temps de se former. 

§. XII. Si nous cherchons à nous éclairer par la 
voie des analogies, nous voyons que Tinflammation 
phlegmoneuse suit exactement la même marche dans 
tous les tissus : le sang afflue vers la partie irritée, d'a- 
près cette loi éternelle de la nature vivante : Vbi sti' 
mulus , ihl Jluxus (i). Les vaisseaux sont d'abord 
engorgés, le tissu cellulaire comme infiltré de sang, 
est rouge, brun ou violet. Cet état se dissipe peu à peu, 
à mesure que le pus remplace le sang, ou que la ré- 
solution s'opère. 



(i) En anatomie pathologique, ne pourrait-on pas dire avec 
autant de vérité, quand on trouve dans un organe des traces non 
équivoques de congestion : ubi Jluxus , ibi stimulus ? Si la pre- 
mière sentence est vraie , la seconde , qui n'en est que la con- 
séquence, doit Têlre également : bien entendu qu'il ne faut 
pas confondre cette injection vasculaire produite par une con- 
centration active des fluides vers une pîirtie, avec la distension 
passive de ces mêmes vaisseaux produite par une cause toute 
physique, tel qu'un obstacle mécanique à !a circulation ou la 
simple pesanteur des liquides, qui produit , après la mort, des 
engorgemeus sanguins dans telle ou telle partie, suivant la po- 
sition du cadavre. En tenant compte de ces circonstances, il 
est facile d'éviter l'erreur. 



(87) 

Mais, direz -VOUS, le propre de toute inflammation 
phlegnioneuse est de déterminer une augmentaiion 
de densité du tissu affecté, et nous avons vu qu'au 
contraire le tissu du cerveau était ramolli. Ceci mé- 
rite une explication. 

§. XIII. Quand un phlegmon se développe dans 
un organe susceptible d'être exploré par le toucher, 
on trouve qu'en effet, jusqu'au moment où le pus s'est 
réuni en foyer, la tumeur est dure et rénitente. Mais 
si la mort survient à celle époque, et qu'on examine 
Je tissu des parties enflammées, il est facile de s'as- 
surer qu'il a perdu sa cohésion , qu'il se laisse dé- 
chirer avec la plus grande facilité, que le doigt y 
pénètre sans résistance^ et cela est îellement vrai, 
que c'est sur cette différence de cohésion du tissu 
cellulaire, sain ou enflammé, qu'est fondée une des 
remarques les plus importantes de la chirurgie mo- 
derne. 

M. Dupuytren est, je crois , le premier qui ait en- 
seigné , dans ses (^ours d'anatomie pathologique, 
que quand on applique une ligature sur imeanère, 
ses tuniques moyenne et interne sont à linstant 
divisées pour peu qu'on serre le ruban de fd , 
quelle que soit sa largeur; que par conséquent la 
tunique celluleuse et le tissu cellulaire environnant, 
s'opposent seuls à la section complète de l'artère. 
Dans ce cas, les ligatures ne tombent que du dixième 
au vingtième jour, c'est-à-dire, quand l'inflammation 
a désorganisé le tissu cellulaire. Lorsqu'au con- 
traire la ligature est appliquée sur une artère dont 



( 88 )■ 

le tissu cellulaire est enflammé , il se laisse divi- 
ser comme du lard parle fil qui le presse; la seciion 
est bieniôt complète, la ligature tombe au boiit de 
deux ou trois jours au plus tard : de là les hémor- 
rhagies consécutives, etc. Il est si vrai que c'est Tin- 
flammation qui est la cause de la section des artères 
par les fils, que les ligatures d'attente, qui ne sont 
pas serrées, tombent quelquefois, avant celles qui le 
soiit. 

Celte diminution de cohésion , par suite d'une in- 
flammation aiguë, s'observe également dans les mem- 
branes séreuses et muqueuses; mais elle est surtout 
évidente dans les tissus fibreux, comme les tendons, 
les aponévroses , etc. , à cause de la grande ténacité 
dont jouissent ces tissus. Il en est de même du tissu 
musculaire. J'ai eu plusieurs fois occasion d'ou- 
vrir le cadavre d'individus morts avec une inflam- 
mation aiguë des muscles abdominaux , psoas et 
iliaque, triceps crural, etc.; chaque fois j'ai trouvé 
le tissu musculaire brun, marron ou violet, et 
réduit en une espèce de sanie presque privée de 
cohésion. Le tissu du foie enflammé se laissé pénétrer 
facilement par le doigt et déchirer sans efforts; le 
tissu du poumon ne fait pas exception à la règle. 
Quand on l'examine dans la première période de l'in- 
flammation , on le trouve brunâtre ou couleur lie de 
vin, gorgé de sang, dépourvu de cohésion, à tel point 
que les doigts y pénètrent de. toutes parts: c'est même 
à ce caractère seul qu'on peut distinguer l'engorge- 
ment sanguin, quelquefois très considérable, qui a 



( «9 ) 
lieu dans les derniers instans de la vie, de celui qnî 
est dû à une inflammation qui n'a duré qu'un joUt 
où deux. Plus tard, à la vérité, le sang se combine au 
parenchyme du poumon, de manière à lui donner 
Taspect du foie sain; plus tard enfin, le pus remplace 
le sang , et le poumon a l'apparence d'un foie gras. 
Dans ces deux cas, il est vrai, la pesanteur, et par 
conséquent la densité du poumon, sont considérable- 
ment augmentées ; mais cela n'empêehe pas que la 
ténacité , que la cohésion de son parenchyme ne soient 
diminuées : et en effet, rien de pkis facile que de 
dilacérer avec le bout du doigt un pareil poumon; 
ce qu'on ne peut pas faire quand son tissu est sain et 
crépitant. Ici l'augmentation de densité est d'autant 
plus remarquable , que le sang ou le pus affaissant les 
vésicules aériennes , en ont exprimé l'air, ou , en d'au- 
tres termes, qu'un corps liquide, plus ou moins dense, 
a pris la place d'un corps gazeux. Ainsi, Ton peut 
regai*der comme une loi générale, que toute inÛam- 
mation aiguë détruit ou diminue la cohésion des tissus 
qu'elle éflecte. 

§. XIV. Il faut donc considérer comme deux choses 
Lien distinctes, l'augmentation de densité ou dureté, 
et la diminution de cohésion ou désorganisation qu'on 
observe simultanément dans les tissus affectés d'in- 
flammation aiguë. Dans un phlegmon commençant 
il y a endurcircement; mais dès le moment que les 
aréoles du tissu cellulaire, écartées ou déchirées, per- 
mettent au pas de se réunir en masse un peu consi- 



( 9« ) 
dérable , il y a fluctuation , par conséquent sensa- 
tion oppose'e à celle de dureté. Dans les contusions, 
si le sang n'est qu'infiltré, il y a ecchymose avec du- 
reté; s'il est épanché, réuni en masse assez con- 
sidérable, il y fluctuation : ce qui vous prouve que 
la sensation de dureté tient, dans ces cas, unique- 
ment à la manière dont les molécules liquides sont 
retenues dans les mailles du tissu cellulaire 5 aussi l'aug- 
mentation de densité sera d'autant plus remarqua- 
ble que l'organe enflammé contiendra plus de tissu 
cellulaire , formant un réseau élastique à mailles 
résistantes, propres à retenir les matériaux de la 
fluxion. Enfin cette différence de densité entre le 
tissu sain et le tissu malade sera encore d'autant 
plus frappante, qu'il y anra une plus grande différence 
entre ces nouveaux matériaux et ceux qui remplis- 
saient l'organe dans l'état de santé (exemple, les pou- 
mons). 

D'un autre côté, la diminution de cohésion aura 
lieu d'une manière d'autant plus prompte et plus fa- 
cile, que le tissu affecté sera naturellement moins 
ferme, moins élastique. 

Le cerveau est presque entièrement dépourvu 
de tissu cellulaire, et c'est celui de tous nos organes 
qui offre le moins de cohésion entre ses molécides» 
Donc il n'y aura pas d'augmentation de densité, 
faute d'un réseau -qui emprisonne, pour ainsi dire, 
les liquides attirés par fintlammation ; mais cette 
inflammation achèvera de détruire le peu de cohé- 



(91 ) 
sion que possédait le cerveau, c'est-ii-dire, i|u*il sera 
réduit en une espèce de bouillie sans traces d'organi- 
sation. 

§. XV. Maintenant que je crois vous avoir démon- 
tré, jusqu'à révidence, que les ramollissemens avec 
injection, etc., ne sont autre chose que de véritables 
inflammations arrêtées par la mort , dans leur pre- 
mière période ou époque d'acuité, de crudité, 
comme disaient les anciens , comment expliquer leur 
grande analogie avec l'apoplexie sanguine? Rien de 
plus simple : qu'est-ce qu'une apoplexie? une conges- 
tion cérébrale suivie d'épanchement de sang, une vé- 
ritable hémorrhagie du cerveau. 

§. XVI. Voyons donc ce qui se passe dans les hé- 
morrbagies. L'épistaxis est précédé d'irritation de la 
membrane muqueuse nasale, de démangeaison , d'éter- 
nuement, de rougeur plus ou moins vive du bout du 
nez ; et même quand l'hémorrhagie ne doit avoir 
lieu que par une des narines, l'injection est plus pro- 
noncée de ce côté-là que de l'autre. Tout le monde sait 
que c'est pour avoir fait cette remarque, que Galien 
porta le fameux pronostic qui lui fit tant d'honneur. 
Je ne vous parlerai pas des phénomènes qui précèdent 
ou accompagnent l'écoulement menstruel ; ils sont 
tellement connus, quil me suffit de vous rappeler 
qu'ils annoncent une congestion énergique vers l'uté- 
rus. Il arrive quelquefois que l'évacuation menstruelle, 
supprimée, est remplacée par une hémorrhagie pério- 
dique, qui a lieu tantôt par le mamelon, tantôt par 
l'angle interne de l'œil, par l'ombilic , l'extrémité 



A. ( 92 ) 

d'un doigt, ou par tout autre point de la sur- 
face de la peau. Dans tous ces cas, l'évacuation san- 
guine est précédée de démangeaison , de turgescence 
de la partie; la peau devient plus sensible, plus 
rouge, plus chaude, etc., etc.; et de même qu'une 
hemorrhagie supprimée est remplacée par une 
autre, de même rien n'est plus fiéquent que les 
apoplexies qui ont été précédées de la suppression 
de quelque hemorrhagie. Le flux hémorroïdal , 
avant de s'établir, est précédé pendant long-temps 
de congestions sanguines vers l'anus; ces conges- 
tions plus ou moins régulières, plus ou moins rap- 
prochées, s'annoncent d'abord par un prurit, puis 
sont accompagnées de chaleur, de pesanteur dans 
les lombes et le bassin, puis enfin de véritable dou- 
leur. Par suite de ces congestions répétées , 
les vaisseaux capillaires se développent, il se forme 
des tumeurs hémorroïdales qui, dans le moment de 
la congestion, deviennent rouges, dures, tendues j 
chaudes; enfin une évacuation sanguine a lieu. Si 
quelquefois elle semble arriver tout à coup, c'est que 
les malades n'ont pas tenu compte des sympjomes 
précurseurs qu'ils ont éprouvés; mais ils s'en sou- 
viennent quand on les met sur la voie. La ressem- 
blance de ces phénomènes précurseurs de l'évacua- 
tion héuiorroïdale avec les prodromes de l'apoplexie, 
serait parfaite, si après Vhemorrhagie du cerveau le 
sang pouvait s'écouler librement au dehors. 

Vous voyez que partout où nous pouvons ap- 
précier ce qui se passe dans une partie qui va 



( «3 ) 
être le siège d'une hémorrhagie , nous observons une 
congestion sanguine, accompagnée de prurit, d'ir- 
ritation ou même de douleur, de turgescence ou de 
tuméfaction, de chaleur et de rougeur; symptômes 
qui tous ressemblent beaucoup à ceux d'une inflam- 
mation commençante. Mais poursuivons. L'hémop- 
tysie est précédée de picotemens dans la poitrine, 
de chaleur intérieure , d'étouffemens avec menace de 
suffocation, de refroidissement des extrémités, etc. 
Le plus souvent elle est due à l'irritation produite par 
la présence des tubercules dans le parenchyme du 
poumon : c'est à cette irritation qu'il faut attribuer 
la déviation presque constante des règles chez les 
femmes phthisiques. 

L'hématémèse est précédée de chaleur , de pesan- 
teur à l'épigastre , avec pâleur et refroidissement des 
extrémités , etc.; ce qui annonce une congestion qui 
se fait de la surface du corps vers l'intérieur. J'ai eu 
deux fois l'occasion d'examiner l'estomac d'individus 
morts presque exsangsues , à la, suite d'hématémèse , 
et chaque fois j'ai trouvé, dans l'étendue de trois ou 
quatre pouces , la membrane muqueuse boursoufflée, 
d'un rouge cramoisi , laissant exsuder du sang par la 
pression, et si facile à déchirer, qu'au moindre con- 
tact elle se détachait par lambeaux. Les vaisseaux n'é- 
taient plus distincts, la rougeur était uniforme, comme 
après une longue macération dans du sang. J'ai vu 
plusieurs fois la même altération dans la vessie , à la 
suite dhématurie; seulement , dans un de ces cas que 
je rapporterai dans la lettre suivante , au lieu d'une 



(94) 

seule plaque rouge il y en avait plusieurs petites , 
mais tout-à-fait semblables. Dans ces différens cas , 
sans les circonstances antécédentes , il eût été bien 
difficile de distinguer cette altération de celle qui au- 
rait été produite par l'inflammation. 

La peau et les membranes muqueuses" ne sont pas 
les seules surfaces par lesquelles s'opèrent deshémor- 
rliagies ; il s'en fait quelquefois à la surface des mem- 
branes séreuses. Je ne m'y arrêterai pas ici , parce que 
je serai forcé d'y revenir très au long en parlant des 
affections de l'arachnoïde. Il suffît , pour le moment , 
que nous sachions qu'elles sont accompagnées de 
symptômes de congestion bien évidente ; il est même 
quelquefois impossible de les distinguer de ceux de 
l'inflammation autrement que par les effets que pro- 
duit ensuite l'épanchement du sang. Je dois pourtant 
vous faire observer , comme une chose remarquable , 
que les membranes séreuses, qui sont infiniment moins 
vasculaires que les muqueuses , sont aussi moins su- 
jettes qu'elles aux hémorrhagies , et que Vutérus , la 
membrane pituitaire et l'extrémité du rectum, sont , 
de tous les tissus dont nous avons parlé jusqu'à pré- 
sent , ceux qui reçoivent le plus d'artères. Je vous 
prie de joindre ces rapprochemens à ceux que je vous 
ai présentés en parlant de la distribution des vais- 
seaux du cerveau , §. III. 

Les surfaces membraneuses ne sont pas seules ex- 
posées aux congestions hémorrhagiques ; ce n'est pas 
toujours par simple exhalation que s'opère l'issue du 



(95) 
sang. Ces congestions se font quelquefois brusque- 
ment dans des tissus parenchymateux , et peuvent être 
assez violentes pour déterminer la rupture de quel- 
ques vaisseaux j de là infiltration , épanchement de 
sang dans l'épaisseur des parties. Ce sont ces espèces 
dliémorrhagies qui ont le plus d'analogie avec les 
apoplexies. Les poumons sont assez souvent exposés à 
ces congestions brusques ; mais il n'en résulte que 
rarement un épanchement de sang dans leur épais- 
seur , à cause de leur structure celluleuse. Le tissu 
cellulaire est, comme vous le savez , le plus élastique 
et le plus résistant de tous nos tissus ; c'est pourquoi 
ces fluxions se terminent plus facilement par inflam- 
mation que par hémorrhagie. Je vous ai cependant 
rapporté un exemple (n" 12 ) de ces espèces d'a- 
poplexie pulmonaire , d'autant plus remarquable , 
que l'altération du poumon avait la plus exacte 
ressemblance avec celle du cerveau , et que l'une 
et l'autre coïncidaient avec une hypersarcoce du 
cœur. Il se fait quelquefois de ces congestions hé- 
morrhagiques sur les muscles des membres, sur le 
foie, etc., comme on en trouve des exemples dans 
les auteurs. J'en ai vu un bien singulier à THoiel- 
Dieu : pendant un violent accès de colère , le scrotum 
devint tout à coup du volume de la tête d'un fœtus à 
terme , d un rouge violet ; une grande quantité de 
sang s'était épanchée ou infiltrée dans les mailles du 
tissu cellulaire , comme après une violente contusion. 
Si ces hémorrhagies sont aussi rares dans les autres 



(96) 
organes parenchymateiix , qu'elles sont fre'quentes 
dans le cerveau , cela tient uniquement au peu de ré- 
sistance de la pulpe cérébrale. 

§. XVII. Vous voyez par cette revue des hémor rba- 
gies spontanées , que toutes, excepté peut-être les hé- 
morrhagies scorbutiques , sont dues à une congestion 
sanguine, accompagnée de symptômes locaux et géné- 
raux , qui pourraient également annoncer une inflam- 
mation commençante ; car la congestion hémorrha- 
gique et la congestion inflammatoire ne diffèrent 
l'une de l'autre, qu'en ce que la première est plus 
brusque dans son début , moins régulière dans sa 
marcbe , et plus prompte dans sa terminaison, tandis 
que l'autre se développe avec plus de lenteur , de ré- 
gularité, et persiste avec plus de ténacité; encore 
existe-t-il entre ces deux états ou ces deux espèces de 
fluxion , des nuances intermédiaires qui les lient d'une 
manière intime. Ainsi, par exemple , si une fluxion 
bémorrhagique babituelle est souvent remplacée par 
une autre, il arrive plus souvent encore que la sup- 
pression de celte bémorrbagie soit la cause première 
d'une fluxion inflammatoire qui s'établit vers un autre 
organe; et réciproquement il arrive souvent qu'une 
fluxion inflammatoire, une pneumonie, par exemple, 
empêcbe le développement d'une fluxion bémorrba- 
gique périodique, comme les menstrues, les hémor- 
roïdes. 

Lorsque la congestion sanguine s'opère sur une 
surface muqueuse ou cutanée, le sang peut avoir 
une libre issue au dehors; a mesure qu'il coule, 



( 97 ) 
on voit tomber l'état d eiéthisme de Torgane ; mais , 
lorsque cette évaciialion n'a pas lieu, ou qu'elle est 
incomplète , l'irritation continue , la fluxion aug- 
mente, change de caractère, et passe à létat inflam- 
matoire. C'est ainsi , par exemple , qu'un épislaxis 
qui avorte se termine par un coryza. On voit tous 
les jours des fluxions hémorroïdales, qui , lorsqu'elles 
ne sont suivies d'aucune évacuation sanguine, se ter= 
minent par une véritable inflanmiation , accompagnée 
de tuméfaction, de tension, de rougeur, de chaleur, 
de douleurs quelquefois très-vives; enfin, parties ab- 
cès. Dans d'autres cas, le premier effet de la fluxion 
inflammatoire commençante est une exhalation san- 
guine, qui cesse quand l'inflammation est devenue 
plus intense , et reparaît quelquefois quand elle di- 
minue. On voit fréquemment des pneumonies aiguës 
débuter par un crachement de sang abondant, qui 
disparaît du deuxième au cinquième jour, et repa- 
raît quelquefois après la première ou deuxième saignée. 
Dans les cas où le sang épanché ne peut avoir 
d'issue au- dehors, comme dans la cavité des séreuses, 
l'irritation est loin d'être diminuée par lévacuation 
sanguine, puisqu'il s'établit une fausse membrane 
autour du caillot; fausse membrane qui ne peut être 
que le produit d'une inflammation. Dans les tissus 
parenchymateux, la quantité de sang épanché est trop 
peu considérable pour faire tomber l'érétliisme; sa 
présence ne peut que faciliter le déveîoppenîent d'une 
inflammation, et c'est précisément le cas où se trouve 
le cerveau. 

1^^ Let, 7 



( 98 ) 

§.XVIII. Après ]es détails clans lesquels nous sommes 
entrés, vous devez regarder les conséquences suivantes 
comme l'expression abrégée des faits , et le résumé la- 
conique de nos réflexions. 

Fluxion ou congestion cérébrale brusque , géné- 
rale , rapide ; distension des vaisseaux^ vertiges, éblouis- 
semens , étourdissemens, illusions d'optique, tinîe- 
mens d'oreille, eîc. Plus énergique et sans rupture 
des vaisseaux ; coup de sang, paralysie des deux cotés, 
parce que 1 injection vasculaire est générale; mort 
prompte, ou disparition rapide des symptômes. Si dans 
l'intervalle de ces espèces d'accès les vaisseaux restent 
plus ou moins engorgés , état de somnolence liabi» 
tuelle, stupeur , diminution des facultés intellectuelles^. 
Si une évacuation sanguine périodique est supprimée, 
c'est à répo:]ue où elle eût reparu que revient la con- 
gestion. A la suite de ces fluxions répétées, dilata- 
tion habituelle des vaisseaux, affaiblissement de leurs 
parois. Congestion plus énergique, ou concentrée 
vers un point du cerveau , ou résistance moindre des 
vaisseaux; hèmorrha^ie ^ épanc/iemenl de sang plus ou 
moins considérable , désorganisation et compression su- 
bite du ceri>eau^ paralysie instantanée; apoplexie san- 
guine. Congestion moins rapide, plus continue; infd' 
tration^ espèce de combinaison du sang avec la substance 
cérébrale , épanchcment de quelques gouttes de sang ; 
hémorrhagie incomplète, avortée : la congesti«)n con- 
tinue .* ramollissement ^ désorganisation du cerveau^ 
état intermédiaire à l'apoplexie et à l'inflammation ; 
apostema sui generis ^ apoplexia a replctionc aposte- 



( 99 ) 
mante : paralysie moins rapide dans sa marche, et ac» 
conipagiiëe de symptômes nerveux. 

Si la congestion est encore plus lente , plus ré- 
gulière; d'abord, injection sanguine^ s>jï\\^\o\ï\eh à'iV' 
ritation, convulsions, douleiir, roideur, etc.; en- 
suite, altération de la substance cérébrale^ engour» 
dissement, paralysie successive des membres supé- 
rieurs, puis des inférieurs : enfin désorganisation 
complète , résolution , flaccidiré des membres, comme 
dans l'apoplexie. Mais, de même que toute inHnm- 
maîion offre des momens de remittence et d'exa° 
cerbation , de même des congesiitius cérébrales re- 
viennent par accès avec coloration de la face, symp- 
tômes épileptiques, etc.; après quoi, flaccidité des 
membres, stupeur, La désorgarisaîion du cerveau 
devient-elle complète, plus d accès : un épanchement 
de sang a-t-il lieu dans une de ces congestions , même 
résuliat. 

Une première congestion brusque amène un épnn- 
chement sanguin , paralysie avec résoîurion ( apo- 
plexie ) f plus ou moins long-temps après, nouvelles 
congestions; la présence d'un corps étranger aug- 
mente l'irritation; inflammation des parois du foyei', 
ramollissement consécutif. Si le caillot n'est pas asst'Z 
considérable pour anéantir les fonctions de cette moi- 
tié du cerveau, contraction des muscles paralysés, 
douleur, mouvemens convulsifs, etc., c'est-à-dire, 
symptômes consécutifs de ramollissement ou d'in- 
flammation du cerveau. Si le caillot est plus volu- 
mineux, et par conséquent la compression du reste 

7* 



( lOO ) 

de rhémisphère plus considérable , alors , malgré le 
ramollissement, c'est à-dire, l'inflammation des pa- 
rois du foyer, les fonctions de celte moitié du cer- 
veau étant anéanties, point de phénomènes nerveux, 
point de symptômes d'irritation cérébrale dans les 
parties paralysées : c'est le cas le plus commun dans 
les apoplexies. Ainsi, le ramollissement, ou, pour 
mieux dire, l'inflammation du cerveau, peut précéder, 
accompagner ou suivre l'hémorrhagie. 

Vous concevez de même très-facilement comment 
une inflammation de larachnoïde, accompagnée né- 
cessairement de congestion cérébrale , peut amener un 
ramollisement ou une apoplexie, et réciproquement 
comment un ramollissement ou une apoplexie peuvent 
déterminer une méningite, soit aiguë, soit chronique: 
ubl stimulus , ibi fluxus. 

§. XIX. Les observations de ramollissement , avec 
infiltration ou collection de pus, que nous examinerons 
dans la Lettre suivante, ayant, avec celles dont nous 
venons de parler, la plus grande ressemblance sous le 
rapport des symptômes et du traitement, je ne puis 
m'occuper de ces deux points importans qu'à la fin de 
la seconde Lettre. 



LETTRE DEUXIEME. 

Ramollissement du Ce/veou, avec infiltration de pus 
ou suppuration commençante* 



Nous avons examiné, clans la lettre précédente , les 
ranjollissernens du cerveau accompagnés d injection 
vasculaire, dinfîltialion, et même (répancluinent de 
sang. Nous avons vu que c'était à ce liquide qu'il fallait 
atlrihuer la coloration plus ou moins ioncée de la 
substance grise, et nous avons regardé cette injecli<m 
sanguine ctinune une preuve d'inflammation aiguë 
terminée par la mort, pendant la première période, 
ou èxixi i\*i cruditc. En un mot, c'est la présence du 
sang dans la substance cérébrale désorganisée qui a 
principalement fixé notre attention (i). Maintenant il 



(i) Je viens de receVoii de mon ami , le docteur Crnveilhier, 
dL\\\c\\v iSQ{ Essai 611 r f .-innloniie pnlholaf^ique ^ etc.. Tcibscr- 
valion suivante, qui confirme tout ce que nous avons vu jus- 
qu'à piésent. 

[,^] Madame Ch-ibrol , boulangère, âgée d'environ 5o ans, 
d un einborpoinl coiisidérabie . a\ait eu, depuis 5<) ans , de 
violentes migraines qui occupaient les arcades sourcilières, et 
quelques accès de iliuma i-^me chrot ique , lorsqup, au com- 
mencement d'avril ib2o^ ou s'aperçut qu'elle négligeait ses 



( 102 ) 

nons reste à examiner le rôle que joue le pus dans 
les ramollissenjens du cerveau. Vous le verrez prendre 
la place du sang, s'infiltrer comme lui dans la sub- 
stance céiébrale, se combiner en quelque sorte avec 

' ■ I Ml iiiMMiii iMimiiiiii mm imi i mu ii mii ii miih 

aiTaires. Autrefois aclive, inleiligenle , elle était devenue 
apathique et comme sttipide; elle sentait ses jambes flcvhir 
soiis elle et avait une grande tendance, au sommeil. 

DoMze sangsues à l'anus. Le 26 avril , trois semaisies aprè% 
Finvasion , M. Cniveiîhier, appelé, tiouva la malade (Inns 
l'élat suivant: stupeur, pesanteur de léte, l'abless- des mem- 
bres <iu co\é gauche ^ réponses très justes, mais diffiriles ; dé- 
viation de la commissure droite des lèvres à 1^ moindre con- 
traclion des muscles faciaux ; déviation de la latigue à droile; 
surcession sans motifs de pleurs et de jis; pculs un peu con- 
centré, mais point fiéquent. Cet état apoplectifbrme n'en im» 
posa pas à IM. Cruveiihier; la niarche des symptômes lui fit 
soupçonner ou un épant hemenl séreux ou un ramollissement 
du ceiveau. Il porta un pronostic lâcheux, et n'osant insister 
sur les évacuaiions sanguines, il eut recours aux déri\attfs 
( vésicat. au bras, émet, en lavage, 2 grains). Point d'cvacua- 
îions .ilvines, ni de vomis:*emens: assoupissement, lespiralion 
ronflante, déghuiîion difficile , hoquet. 

Le lendemain et le surlendemain (émet, i grain , phosphate 
de soude, 1 once, dans une pinte d"eau),vomisseraensel selles. 
Les deux jours suivans même éméto-calhariique à moindre 
dose, point d évacuations. ( Vésicaloire à la nuque, pédiluves 
sina|)isés, Iriclions avec la teinture de canlharides et Taicool 
de mélisse , lavemens purgatifs. ) Amélioration sensible de 
tous les symplomcs. 

Ce niie.jx ne fut pas de longue durée : les membres du coté 
di oit , qui jusqu'alors avaient été libre*, perdirent le sentiment 
et le mouvement, le supérieur complètement, linférieur en 
partie seulement. La langue s'embarrassa de nouveau. (Infus. 
dainira, mélisse, potion avec e:!^lr. dekk. et acét. d'amnjon., 
îav. purg.) 



( ,o3 ) 

elle , lui communiquer aussi sa couleur, changer celle 
de la substance grise, se réunir comme lui en masses 
assez considéiahlt'S pour former des foyers disiincis^ 
et de même que nous n'avons pu trouver de ligne de 



Le lendemain ( pi!, avec exir. de coloq., i gra iis ré ine de 
ja'ap, 1 graiti-» sirop de nerprun , qiianlilé suffis ). A pns la 
deuxième piluie la malade prend des asperges au vinaigre et 
ùc^ vin Aussitôt voniissemens , selles et urines involontaires, 
assoiipisscnienl cuntinnel, ronflement, bailiemens , d'^^luti- 
lion Iles difficile, l'our la premièi'e fois le pouls dexieiit fié- 
qiien! ; rrpendanl le ventre est souple, iisdo'ent ; les laciiilés 
inleilceliielles ne sont pas eniiùement «nf^a* ties. Mais les 
sympiômes augmentent encore pendam deux jouis, et la nuirt 
tnive le 7 mai, un mois, au moins, apiès le développement 
des pieiniers svm[)tônies , et l'i jours api es 1 apparition de la 
f.aialysie. 

JuLup. cadnv. Le crâne a été scié circulairemenl; mais la 
scie ayant entame la duie-mère, cl reile-ci élanl tiè» adlié- 
renle aux os, le cerveau a suivi le ci âne et la dure -mère. ( V<»y. 
la note dt; la préface , page 17 relative aux pi écautions à pren- 
dre pi ur otarir le ciâiie et examiner le cerv:;au.) Le ces velet 
cl la piotiibéiance annulaire ?oni ^euîs restés à lei.r place; 
i.nequanlilé assez Considéiable de séiosité s'«.sl éroulée. I.e 
ceiveau a été divisé pai tiam lies de sa convexiié vers sa base. 
On parvM.t jusquaiix xeniriciibs la.éiaux sansdécouvi ir d al- 
téialioiis . ils étaient médiocrement dilatés; lap^t lieanléi ieurc 
du plancher de ces ventricules était rugueuse au tact et à la 
vue ; la voûte à trois piliers était , dans celle partie, indmtmeut 
unie aux corps cannelés : le cLuiL était ramolli, désoiganisé 
dans une étendue peu considérable; \k gauche , et la couche 
des neifs optiques du même côté , présentaient la même alté- 
ration dans le plus grande paitie de leur étendue, l'oint 
d'exil avasion sanguine, mais injection vasculaiie considérable 
des parties désorgaiiisées; coloration brunâtre de ces mêmes 



'( io4 ) 

démarcation bien tranchée entre la simple injection 
Tasculaire et Tépancliement apoplectique, de nM-me 
ruius arriverons, par des nuances insensibles, de la 
plus légère coloration du cerveau par ie pus, jusqu'aux 



parties , ainsi que du centre de 'a protubérance cérébrale, dé- 
sorgani.»ée de la même manière. 

l'oilriiie. RIph de remarquable. 

Abiîonn'ii. Membrane muqueuse de resiomac couverte fle 
larges plaques ecchymosées , d'un rouge très vif", surtout vers 
J'oiifice (jpsopiiagien. La plus grande parjie des intestins gré» 
les, descendue dans îa cavilé an bassin , contenait des vers. La 
trompe et Tovaire du c6lé droit étaient edhérens aux parties 
voisines par du tissu iamineux qui ne pennettaitpasàcesorgu- 
îjes de pouvoir se rapprocher. L'ovaire gauche, qui avaitcbn- 
ser\é SCS rapports naiurels, était comme atrophié : i'uiérusavait 
îDoiu.-i de volume que de coutume. (La malade avait étésléi ile.) 

Je ne puis entrer ici dans les détails qu'exigerait l'examen de 
celti' obser'.alion intéressante; mais je ne saurais m"emj>êcher 
de vous iaire remarquer îa justesse du diagnostic du docteur 
Cruveiliiier, la coïnciiience de celte ancienne et violente mi- 
graine avec les granidaiions de la surface de l'aiachnoïde des 
"ventricules (voyez les obs. u"* 9 et 10), et l'adhérence intime 
de la voûte à trois piliers avec les corps cannelés : le dévelop» 
pemenl lent et gradué de la par^^lysie, d'un coté d'abord, puis 
de I autre après une amélioration momentanée ; le siège du ra- 
mollissenjciit dans la substance grise; Tinjection sanguine et 
îa coloration biunâlre des parties dé^organisées. Rapprochez 
aussi leliaitement. et l'indigestioû que s'est donnée ia malade, 
de l'état de la membrane muqueuse de l'estomac. 

i\J. Gombault, élève interne à 1 Hàiel-Dieu, vient de me 
communiquer aussi une observation analogue. 

[/)'] Aimand Pierie, âgé de 58 ans, cultivateur, robuste, 
brun, sec, fut apporté à I Hôtel-Dieu, salle Sainl-Anloine, 
lo3i septembre 1819. Céjjhalalgie^ face animée, pupilles mo- 
biles, décubilus eu supination, assoupissement, membres 



( 'o5 ) 
abcès proprement dits. Seulement, pour procéder du 
connu à l'inconnu, de révidenl au douteux, je com- 
mencerai par les observations dans lesquelles le pus 
est déjà réuni dans quelques poinls en masse assez 

rnidcs, dius une position moyenne entre la flexion et l'exîen= 
sien; quelques mouvemeus diiigésparla volonté, mais brus-» 
ques , irréj^ulitrs ; impatience, inquiéiude; réponses brèves 
el sèches ; i'acul.és iiilellecluelies ailaiblies. Cepend;tnl , oo 
appi'il de lui (jue , depuis trois semaines, et surtout !e jour de 
son entrée , il avait éjjrouvé des maux de tête, de la pesanteur, 
du malai>e , qui ju>qu'a!ors ne ravaient pas empêché de va- 
quer à ses occupaii'ins. ( l*éJiluves. ) Le IcDileinain, roideur 
plus piononcée des membres, trouble plus considérable des 
fonctions intellectuelles, distorsion de la bouche. (Saii^née du 
pied , pédiluves.) Le soir, état ccmateux, sensibilité émoussée, 
lespir^tioii plus lente. (i5 sang au cou; sinap aux pieds.) 

Tioisième jour, abolition complète de î'nileiligeuce et des 
fonctions des sens, émission invoioniaire de Turinc, pei sis- 
lance de la roideur des membres. (Sinap., lav. purgv, saiijuée 
du pied, qui ne donne pts de sang.) 

Quatrième jour, cessation de la roideur des membres ; sou» 
levés el abandonnés à leur propre poids , ils retombent comme 
des mas>es inertes. Cependant, la sensibibté n'y est pas entiè- 
rement éteinte; respiration stei toieuse, bouche couverte d é- 
cume. Mort dans 'a nuit du qualriètne au cinquième jur. 

j^ulop. cadav. Vaisseaux de la tête peu gorgés de sang; 
aiachm/ide saine à la su face du cerveau et dans les ventricu- 
les ; pie-mère fortement injectée ; cerveau très ierme ; sub>^tance 
blanche de l'hémisphère ^(7?/cAe comme sablée par une h)ule 
de petits points rouges; même état de la partie supérieure de 
Thémisphère droit, à un pouce et demi de la sujface, par 
conséquent dans la substance blanche aussi. A la partie infé- 
rieure du corps strié et ce ia couche des nerfs optiques du 
même coté, en dehors du ventricule latéral droit, la sub- 
stance cérébrale était, dans Féteudue de deux pouces et demi 



( io6 ) 

considérable pour former de petits foyers distincls. 
Si j'ai suivi un ordre inverse dans la lettre précédente, 
c'est que je voulais vous montrer la grande aifinité 
qui existe entre les inflammations et les hémorrha- 
gies de la substance cérébrale, cest qu'aussi la pré- 
sence du sang était bien plus facile à démontrer que 
celle du pus. 

Du reste , je suivrai toujours la même marche 
dans l'exposition et l'analyse des observations parti- 
culières , et puisque vous n êtes pas encore convaincu 
que l'altération qui nous occupe soit le résultat 
d'une inflanmiation , je continuerai à l'appeler ramol- 
lissement , pour que vous puissiez apprécier sans 
prévention toutes les circonstances propres à déter- 
miner votre jugement. 



K° I. 



r6 ans: paralysie avec roidcnr et coniractîon des membres du 
côic£f«wr//é?, amélioralioii sensible loqiiairième jour, rechnie 
le cinquième. JMorl le septième. — Deux rt.muUissrmens 
dans la substance grise des lobes wojeneù postérieur droits , 
fun supérieurement puri forme et mêle de fetits abcès, l'au" 
ire injerieurement^ brunâtre et injdlré de snng ; i Jlum- 
motion de l'arachnoïde bornée au même côté du cerveau. 

environ , désorganisée , ramollie, pulpeuse , d'itn rouge tyru~ 
nâtre ; au ceulre, une es|;èce de caillol moins mnu , plus 
rouge, î^emblail loimé presque enlieremenl j)ar (.\\) sang. A la 
péi ipliéi ic, point de limilc tranchée eiiue les parties saiues et 
celles qui sonl déso gnni^ées. 

Vous trouverez encore dans la ihèse de M. Deslandes, sur ia 
phlegmasie des méninges, 1817, obs. 6, un exemple <rinnain- 
ma'ion (bionique de rarachnoïde . avec ramollisï^euieul et 
coloration en rouge brun de la coucLe optique droite. 



( I07 ) 

J^e i^^ avril 1816, on apporta à THôiel-Dieu un 
lioniiiie, âgé de 76 ans, replet, fort, d'une consti- 
tution apoplectique. Il avait été trouvé la veille 
étendu dans sa chambre, sans connaissance. Autrefois 
limonadier, et depuis peu de temps sans état, il avait 
toujours mené une vie fort régulière et n'avait janiais 
épjouvé de symptômes seniblablt'S. Examiné à la 
visite du soir, il est coucbé sur le dos. Les membies 
du çQté gauche ont peidii le mouvement et le senti- 
ment; mais ils sont à de mi fléchi s -i roides et contrac- 
tés^ surtout quand on essaye de les étendre. Les mou- 
vemens des membres du côté droit sont libres et 
assez faciles. Le malade porte souvent la main à son 
nez, comme pour prendre une prise de tabac. La 
bouche est entrouverte, la langue sèche et noire, 
les yeux fermés, la respiration assez paisible, Touïe 
un peu dure, le pouls assez développé, mais point 
fiéquent. Les fonctions intellectuelles ne sont pas en- 
tièrement abolies (lavement purgatif); évacuations 
abondantes. Le lendemain matin , même état. (Liiye- 
ment purgatif, sinapismes aux pieds.) 

Le 3 avril, peu de changement. ( Affusions sur la 
tête à la température de i5 à 16 degrés, et ensuite 
plus froides pendant 5 minutes.) Après l'affusion , 
le malade ouvre facilement les yeux , entend mieux , 
donne des signes d'une intelligence moins obtuse, 
mais se réchauffe lentement j la figure est plus na- 
turelie, le pouls a peu changé. Deux heures après 
lalfusion, nouveau lavement purgatif , nouveaux sina- 
pismes aux jainbes. Djins la journée, le mieux se spur 



( io8 ) 
tient; le malade prend du tabac avec la main droite; 
il chante même pour en avoir. La langue dcivient 
humide et reprend peu à peu sa couleur naiurflle. 
Le soir, on renouvelle Taf fusion froide; elle pro- 
duit les mêmes eifets que le matin ^ c'est-à-dire, q:ie 
1 intelligence et les sens sont plas éveilles; mais le 
malade se réchauffe difficilement. 

Le 4) retour des accidens, affaissement plus marqué 
que la veille au matin, engourdissement plus considé- 
rable de 1 intelligence, pouls fréquent, bouche tou- 
jours humide : on cesse les affusions. 

Le 6 avril, septième jour de la maladie, les yeux 
sont ternes. Mort vers midi. 

jéutop. cadav, léte. L'adhérence du crâne avec la 
dure-mère étant très intime, il s'écoule, dans les efforts 
qu'on fait pour les séparer, une grande quantité de 
sérosité. En renversant la dure-mère du coté droit ^ 
on remarque qu'elle adhère à Tarachnoïde par une 
couche njince de substc^nce couenneuse facile à voir 
au moment où l'on sépare ces mendjranes , mais 
sans consistance et se rompant au plus léger tiraille- 
ment. L'arachnoïde, toujours du côté droit ^ est un 
peu épaissie; la pie-mère adhère, dans une grande 
étendue des lobes moyen eî postérieur, avec la sub- 
stance giise. Dans cet endroit, le cerveau, d'un blanc 
sale , est tellement diffluent, qu'il s'enlève avec les 
membranes, et retombe en gouttes comme du pus 
épais. Vers la partie supérieure du lobe postérieur, 
on trouve gros comme un pois de véritable pus , 
sur la nature duquel il est impossible d'élever le 



( 109 ) 
moindre doute. Vers la partie inférieure du lobe 
moyen , une petite quantité de sang est infiltrée, plu- 
tôt qu'épanchée, dans la substance ^^me , et lui donne 
un aspect brunâtre. Dans cet endroit les vaisseaux 
sont plus dilatés , comme engorgés, et la substance cé- 
rébrale est au moins aussi molle que celle dont nous 
avons parlé. Le lobe antérieur et les autres points de 
cet hénûsphère sont fermes et dans l'état ordinaire. Le 
ventricule latéral de ce côté (droit) contient une cer- 
taine qtiantité de sérosité; l'autre est sec. 

Du côté gauclie , les membranes et la substance 
cérébrale sont partout dans l'état naturel. Les autres 
cavités n'ont pas été ouvertes. 

§. L Presque toutes les circonstances de cette 
observation sont remarquables sous quelques rap- 
ports. Les symptômes propres au ramollissement 
sont rarement aussi bien caractérisés. Ils se sont 
montres à gauche, et c'était l'hémisphère droit du 
cerveau qui était malade; mais il existait dans cet 
hémisphère deux altérations bien distinctes. Dans 
l'une, la surface des lobes moyen et postérieur 
avait pris l'aspect et la consistance du pus ; on 
y trouva même un petit foyer purulent. Dans l'au- 
tre, la substance grise de la surface inférieure du 
même lobe moyen, était, au contraire, de cou- 
leur brunâtre , comme imprégnée de sang et envi- 
ronnée de vaisseaux Irès-dilatés. D'où vient cette 
différence ? Pourquoi la première altération n'of- 
frait-elle pas cette coloration particulière que nous 
avons jusqu'à présent toujours rencontrée dans la 



( "o ) 
siibstatîifce grise , et qui existait en effet un peu plus 
loin dans la seconde? 

Les premiers symptômes , après avoir présqu'ëfi- 
tièrement disparu , sont revenus tout à coup deux 
jours avant la mort, et il existait deux altérations 
bien distinctes : il est donc très * probable que lune 
des deux a été cause des premiers accidens, et l'au- 
tre des derniers. Et vous attribuerez nécessairement 
les symptômes les plus anciens à celle des deux alté- 
rations qui porte l'empreinte d'une date plus an- 
cienne, c'est-à-dire, à celle qui est accompagnée de 
suppuration; et les plus récens à celle que nous 
avons été conduits à regarder comme le résultat d'une 
inflammation aiguë arrêtée par la mort au moment 
de sa période d'irritation, de crudité. Cela est d'ailleurs 
conforme à tout ce que nous savons sur les inflamma- 
tions. 

Cette observation nous montre donc , dans le 
même tissu , la même maladie , à deux époques 
différentes, ou deux degrés de l'inflammation du 
cerveau. Nous surprenons la nature au moment 
où la suppuration naissante commence à devenir 
évidente par la réunion du pus en petits foyers 
distincts , et nous arrivons ainsi à cet état inter- 
médiaire aux altérations que nous avons examinées 
dans la lettre précédente, et aux abcès dont nous 
nous occuperons dans la suivante; à cet état, dis-je, 
dans lequel le pus, déjà mêlé à la substance du cer- 
veau, n'est pas encore réuni en masse assez considé- 
rable pour être visible. 



Rerharqnez que, dans l'une de ces altérations, le 
pus infiltré dans la substance grise lui avait commu- 
niqué sa couleur, de la même manière, que dans 
l'autre, l'infiltration du sang lui donnait un aspect 
ht uiiâtre. 

Vous avez vu également ces deux degrés de Tin- 
fîammation du cerveau bien caractérisés et isolés, 
dans l'observation n" 2, de la lettre première, où 
nous avons trouvé la substance grise de la partie 
antérieure de l'hémisphère gauche très - injectée , et 
la partie postérieure du ventricule du même côté 
détruite comme par suppuration , de manière à 
laisser une cavité , en forme de ventricule acd- 
dentel. 

§. II. Vous voyez encore ici une complication 
de méningite ; mais celle - ci est surtout remar- 
quable, en ce quelle est évidemment due à l'in- 
flammation du cerveau ; elle est bornée à Thé- 
misphère affecté ; la membrane séreuse est épais- 
sie vis-à-vis des points ramollis ; elle adhère au cer- 
veau par l'intermédiaire de la pie-mère ; enfin le ven- 
tricule de ce côté contient seul de la sérosité. D'un 
autre côté, si ce malade n'a présenté aucun synipt- 
lôme particulier qui ait pu faire soupçonner une 
méningite, c'est qu'elle était légère, bornée au côté 
du cerveau désorganisé et postérieure à cette désor- 
ganisation. 

§. IIÏ. L'effet immédiat des affusions froides a été 
très-marqué. C'est un moyen énergique, sur l'effi- 
cacité duquel il n'est pas possible d'élever le nioin- 



( 112 ) 

dre doute. Mais vous avez dii remarquer que le 
malade avait eu de la peine à se réchauffer : c'est un 
inconvénient très grave, en ce qu'il en résulte sou- 
vent des inflammations dans d'autres organes, et en 
particulier dans ceux de la respiration. Aussi je re- 
gretterai toujours de n'avoir examiné ni la poitrine, 
ni l'abdomen. 

§. IV. Théodore Collado (Adversaria, 1. i, cap. 20, 
§. 57), en parlant de plusieurs malades affectés de 
phrénésie, qu'il avait vus, ajoute : « Quorum nnum 
memini me présente dissectum qui ex phrenilide noiha 
et reniissa incidit in paralysim et apoplexiam ex qui- 
busperiit : ei inventa est memiw purulent a et medullae 
cerebri exterior pars vicina inflammala, parlim ex 
rubro nigricans^ iparlimpurulenta. 

Malgré le laconisme vague de cette description, 
vous y démêlerez cependant des symptômes d'in- 
flammation des méninges (plirénésie), suivis, après 
une rémission j de ceux d'inflammation du cerveau 
(paralysie) ; vous y reconnaîtrez les deux états dont 
nous parlions, puisqu'une partie du cerveau était 
d'un rouge noirâtre ^ et que l'autre était déjà pu- 
rulenie, 

§. V. Bonnet (Sepulcret. anat. , 1. i , sec. 1 2 , obs. 20) 
rapporte une observation de Jean Bauhin, toul-à-fait 
semblable à celle de Collado. « Melancolicus ju- 
\en'is para If si et convulsions in febre laborans, epi- 
lepsiœ fréquentes paroxismos patiebaîur , etc.. In la- 
tere dextro admodùm turgebant venœ tenuis menin- 
gis, multo sanguine nigro et concreto, ea pars ni' 



( Ïl3 ) -^:2^, ^ 

gricabat et apostema continebat in proxîma cerebri 
parte. » 

A travers l'obscurité de cette description , vous re- 
marquerez cependant que la paralysie était accompa- 
gnée de convulsions et de fréquens accès d'épilepsie, 
que l'arachnoïde était enflammée, et que la partie 
sous-jacente du cerveau était noirâtre et contenait un 
abcès. Les expressions de Bauhin sont tout-à-fait équi- 
valentes à celles de Collado : partira ex rubro nigri- 
cans ^ lpi\YÛmpu7'ulenta. C'était probablement, dans ces 
deux cas , la substance grise qui avait cette couleur 
foncée. Il est encore infiniment probable, pour ne 
pas dire certain , que ce qu'on a appelé gangrène du 
cerveau, n était autre chose qu'un ramollissement 
dont la couleur était, comme dans ces deux cas, extrê- 
mement foncée. 

§. VI. Vous avez vu, dans l'observation n° 9 de 
la première lettre, une affection tout-à-fait sembla- 
ble chez le jeune homme qui, à la suite d'un coup 
reçu à la tempe, éprouva de la céphalalgie, une al- 
tération des facultés intellectuelles, des douleurs 
dans les membres, puis tout à coup une paralysie 
de ceux du côté droit, avec augmentation de la sen- 
sibilité ; la surface interne du ventricule gauche était 
comme confuse ; au-dessous et en avant, la substance 
cérébrale était d'un rouge amarantke; le centre de 
cette partie était ramolli et à moitié réduit en pus. 
Ilien de plus positif que ces expressions de M. Dan 
de la Vauterie ; elles n'ont pas besoin de commen- 
taire. 

a* Let. 8 



{l'A) 

§. VIL Depuis la publication de cette première lettre, 
M. Avisard a lu, à V Athénée de médecine de Paris 
(i,/^o/e^ Biblioth, nî^dic. , août 1820) , plusieurs obser- 
vations de ramollissement du cerveau, parmi lesquelles 
la secouîie présente une altération to^ità- t'ait sem- 
blable aux trois précédejites. 

«Dans le cours du mois de janvier 1818, on ap- 
porta à FHôtel- Dieu une femme âgée de soixante-dix 
ans, sans connaissance. Tout ce qu'on obtint des per- 
sonnes qui l'amenèrent, fut de savoir qu'elle était ma- 
lade depuis huit jours, et que l'émétique lui avait été 
administré plusieurs fois. On observa que la face était 
pà!e, les commissures (les lèvres point déviées , les 
membres droits dans une insensibilité complète, ceux 
du côté gauche ne jouissant que d'une sensibilité très- 
obtuse, le pouls à peine sensible, et tout le corps déjà 
pénétré d'un froid glacial. (Sinapismes aux jambes. ) 
Mort dans la nuit. 

y Eûûamen du cadavre. Crâne. Tout l'hémisphère 
gauche du cerveau, hormis les extrémités des lobes 
antérieur et postérieur, se réduisait en bouillie sous la 
plus légère pression du doigt; une ligne, d'un rousse 
pdle^ circonscrivait ce ramollissement ; les parties pla- 
cées hors de cette ligne présentaient une multitude de 
points rouges, au furet à mesure qu'on en faisait la secr 
tien I l'hémisphère droit et les méninges étaient sains ; 
les ventricules et les fosses occipitales contenaient 
plusieurs cuillerées d'une sérosité rougeâtre et lim- 
pide. 

» Abdomen. L'estomac , fortement contracté sur lui- 



(nS ) 

même présentait sa membrane muqueuse striée et pla- 
quée de rouge. On fit îa même remarque sur le duo- 
dénum; tout le reste était sain. » 

Je ne m'arrêterai pas aux symptômes observés chez 
cette malade : M. z4Lvisard n'a assisté qu'à son agonie, 
et il n a pu voir que ceux d'une apoplexie. Vous 
retrouvez dans les altérations du cerveau les deux de- 
grés d'inflammation que nous avons vus si bien caracté- 
risés dans les observations que je viens de vous citer. 
Aussi l'auteur re^arde-t-il ce ramollissement comme le 
résultat d'une inflammation. Remarquez toutefois 
qu'ici il n'est pas question de suppuration. M. Avisard 
dit seulement que celte partie du cerveau, circonscrite 
par une ligne d'un rvuge pale et environnée d'une 
atmosphère d^ vaisseaux injectés, 3e réduisait en 
bouillie sous la légère pression. Vous ne pouvez pas 
douter cependant de l'identité parfaite qui existe entre 
cette affection et les précédentes. Ce rapprochement 
e^t d'une grande importance, en ce qu'il doit déjà vous 
faire pressentir que le ramollissement du cerveau 
en une espèce de bouillie, et celui où l'on trouve 
du pus mêlé à la substance cérébrale désorganisée ^ 
ne sont que des degrés de la mêm*J maladie. Vous 
verrez bientôt des observations qui nous condui- 
ront â.e l'un à l'autre par des nuances insen- 
sibles. 



8. 



( ii6 ) 
N° 2. 

70 ans : constitution apoplectique, pesanteur et engourdisse- 
ment des membres gauches , voinissemens spontanés, coma 
profond, imm\)bilité de tous les membres.— 1/tjection des 
vaisseaux des me'ninges, t^arnoUissemeiit de la partie anté- 
rieuie de l'hémisphère droit, du corps strié et du corps 
calleux, mêlé de pus. (^^Rochoux, Recherches sur l'Apo- 
plexie , page 178.) » 

a Baillet ( Rodogune ) , âgée de ^o ans , d'un 
tempérament sanguin, d'une bonne et forte cons- 
titution, grosse, pléthorique, ^ay.int le cou court, 
avait joui toute sa vie d'une bonne santé. Pondant 
l'hiver de 1812, elle fut prise d'une vive douleur 
de hanche , qui dura près de six semaines. Peu à 
peu elle commença à éprouver un sentiment de pesan- 
teur et d^ engourdissement dans les membres gauches ; 
mais comme du reste sa santé n'était pas dérangée , 
elle ne tenait aucun compte de cet accident. Vers 
le 28 avril i8i3, elle eut pendant un jour des vomis- 
semens bilieux spontanés , à la suite desquels elle 
parut être dans son état ordinaire. Le 3 mai, en sor- 
tant de déjeuner avec appétit, elle tomba tout à coup 
sans connaissance : immobilité de tous les membres, 
rougeur de la face. (Tart. stib. vésic, jamb.) L'émctique 
ne produit aucun effet, et la connaissance ne revient 
pas. 

» Le 4) on 1^ transporte à la maison de santé dans 
l'état suivant : coma profond, visage rouge violet ^ 
vultueux ; respiration assez libre , immobilité de 



("7) 
tous les membres, ventre resserré. (8 sang, temp, 
brang.) 

M Le 5, absolument même état, déglutition très- 
diffîcîle; pouls , cent quarante-quatre ; pas de selles, 
(Même prescript.) Le soir, la respiration devient râ- 
lante. Mort dans la nuit. 

» Ouverture du cadavre. Crdne. La dure-mère était 
très adhérente et contenait une très-grande quantité 
de sang dans les vaisseaiix. Il en était de même pour 
ceux de Texlérieur du cerveau. 

» Toute la partie antérieure de l'hémisphère droit, 
les trois quarts environ du corps strié de ce côté, 
et une portion du corps calleux, en dehors, étaient 
ramollis et réduits en une espèce de liouillie pulta- 
cée, qni semblait formée par une trituration de la 
substance cérébrale avec du pus^ et qui se laissait 
facilement entraîner par un courant d'eau, de ma- 
nière à laisser une sorte de grande caverne^ bornée 
en dedans par le ventricule , avec lequel elle ne 
communiquait pas; en avant et en dehors, par une 
légère couche de substance corticale retenue par 
l'arachnoïde et la pie-mère. Le resté du cerveau, 
de même que le cervelet, était très-sain et ferme; 
les ventricules contenaient au plus deux gros de 
sérosité. 

» I.es organes de la poitrine et ceux de l'abdomen 
étaient dans la plus parfaite inlégiiié. .> 

§. L Les symptômes de la maladie, au moment où 
IM. Rochoux put l'observer, ressemblent, à la vérité, 
à ceux d'une violente apoplexie. Mais nous retrouvons , 



( «'8) 
dans ceux qui ont précédé, la marche lente et graduée 
que nous avons déjà signalée dans plusieurs observa- 
lions de la lettre précédente. Pendant longtemps, 
les membres du côté gauche ont été pesans et en- 
gourdis, et l'altération avait son siège au çoxé droit 
du cerveau. Aussi M. RocVioux, en parlant des symp- 
tômes précurseurs des deux maladies dont il vient de 
rapporter l'histoire ( f^oy. Let. F^, n*' 1 5), ajoute-t-il avec 
beaucoup de raison : « 11 est peut-être encore vrai que 
si un observateur attentif avait pu voir et observer 
ces symptômes, ils lui auraient fait connaître dès-lors 
une altération profonde et cachée de la substance 
ce» éb raie. » 

§. II. Le corps strié ne présentait aucune coloration 
particulière, et vous en voyez la cause dans les expres- 
sions remarquables dont se sert ce judicieux observa- 
teur pour caractériser celte espèce de bouilliepuitacée^ 
« qui semblait Formée par une trituration de la substance 
cérébrale avec du pus, etc. » Cette description frap- 
pante de vérité confirme de la manière la plus claire et 
la plus positive ce que je vous disais de cet état dans 
lequel le "J3us, déjà mêlé à la pulpe cérébrale, n'est 
pas encore réuni en foyer : et vous devez y ajouter 
d autant plus de confiance , queM. Rochoux ne regarileî 
pas cette altération comme le résultat d'une inflam- 
mation. 

N" 3. 

3o ans*: symptômes d'épifepsié pehdani près rîeîroîs jours, en- 
«\l?l'è 'co^nvnls^ôtîV'm^tVitïs fories , puis sonbres^^'ts'dïilÀs lés 
tendons < ictère, paralysie uv ec coalraciïùïx^u côlêgaut/le. 



( "9) 

Mort subile le deuxième jour de Titrée. -— Inflammation 
de ^arachnoïde des ventricules latéraux et de la surface 
du cerveau , plus marquée à droite qu'à gauche . ramollis-' 
sèment avec suppura' ion du lobe mttjen droit et du corps 
strié; engorgement sanguin du Joie ; bile exirémement 
épaisse. 

Dans le mois de novembre i8i3, on apporta à 
THôtel-Dieu, salle Saint-Charles, n^ 5, un honm)e 
denviian 36 ans, dune forte stature, entièrement 
privé de connaissance, et sur la maladie duquel on 
ne put avoir aucun renseignement. Les membres supé-^ 
rieurs et inférieurs des d^tux côtés du corps fortement 
fléchis, et agités de violens mouvemens convulsifs, 
ne pouvaient être étendus qu en employant une force 
considérable. La bouche était entrouverte, la langue 
humide, les lèvres couvertes d'écume, sans déviation 
des commissures à droite ou à gauche; les yeux ren- 
versés et grandement ouverts, la pupille piesque 
insensible aux brusques variations de la lumière, \& 
pouls dur, assez fort, et si fréquent, qu'on ne pou- 
vait compter les pulsations. Toute la surface du corps 
était couverte d une sueur abondante et visqueuse. 
Je crus d'abord que le malade n'avait qu'un accès 
d'épilepsie. Mais étant revenu plusieurs fois à son lit, 
et voyant qu'au bout de cinq ou six heures il né s'était 
fait aucun changement dans son état, je pensai qu'il 
avait une ûèyre pernicieuse ou ataœiqiie , el qu'il ne 
passerait pas la nuit. Cependant je lui fis appliquer 
des sinapismes aux pieds, et l on parvint à lui faire ava- 
ler quelques cuillerées d'une potion antispasmodique. 



( 120 ) 

Le lendemain, à la visite, même état; seulement le 
pouls]était moins fort.(Julep antispasmodique, lavement 
purgatif; le soir, sinapisme aux genoux.) 

Le troisième jour , les mouvemens convulsifs ont 
presque disparu , mais il reste des soubresauts dans 
les tendons: les sueurs ont cessé, les sensations sont 
moins obtuses, le malade bégaye quelques mots. 
Cependant le pouls est petit et très-fréquent ; les mains, 
les pieds, les jambes et les avant-bras sont froids; la 
langue est sèche. (Même prescript. que la veille : les 
sinapismes sont remplacés par un vésicatoire au 
mollet.) * 

Quatrième jour, tous les symptômes nerveux ont 
disparu ; la peau de la face est un peu jaune^ la bouche 
est plus sèche, les extrémités sont toujours froides, 
point de sueurs: on remarque un peu de loldeur dans 
le côté gauche. 

Cinquième jour, toute la peau du corps e.^1 jaune \ 
les urines sont colorées, déposent un sédipient blanc* 
et léger; sueur assez abondante, mais extrémités tou- 
jours froides, pouls insensible. 11 se forme une escarre 
gangreneuse au coccix. (Décoction de quinquina en 
lavement et en boisson; vin pur, vin de quinquina.) 

Sixième jour, la langue est moins sèche, la parole 
plus libre, les mouvemens sont plus faciles; le malade 
se trouve mieux. Les membres sont toujours froids; 
douleur il^ns ï épaule gauche ; toux légère. 

Le septième, le malade est assez gai, l'ictère di. 
minue, les urines sont épaisses, troubles, sédimen- 



- '( l'-I ) 

teuses et très-brunes. Mais les membres du côté 
gauche sont comme ^^«/'«/^W.*, dans un état de raideur 
permanente ; la tête est toujours inclinée sur l'épaule 
gauche, et la face un peu tournée à droite , par la con- 
traction des muscles du côté gauche du cou. 

Lé huitième jour, même état que la veille. 

Le neuvième, le malade semblait être mieux; il 
s'était promené. On venait de panser ses vésicatoires , 
lorsqu'il mourut tout à coup. 

Autop. cadav. Crâne. Beaucoup de sérosité épaisse 
entre larachnoïde et la pie -mère des deux côiés , 
mais plus abondante à droite qu'à gauche. Ramollis- 
sement de la substance ffrise à toute la surface du lobe 
moyen droit. On le coupe par tranches, et on trouve, 
au milieu de la substance blanche très-molle , plu- 
sieurs petits foyers de pus blanc et fluide, et du pus 
également réuni en plusieurs foyers, dans 1 épaisseur 
du corps strié du même côté. La substance grise des 
circonvol niions et celle du corps strié étaient aussi 
blanches que le centre ovale de Vieussens. L'arach- 
noïde , qui recouvre les àews. ventricules latéraux , 
était épaissie et granulée à sa su i face j la cavité de 
ces ventricule^ était remplie d'une sérosité trouble , 
lactescente. 

Poitrine. Poumons crépitans, adhérences anciennes 
entre la plèvre costale et la plèvre pulmonaire, cœur 
sain. 

Bas-ventre. Estomac et intestins sains, foie sain, 
mais gorgé de sang; dans la vésicule, beaucoup de bile 
épaisse , semblable à du méconium. 



( 122 ) 

^ I. Rien ne ressemble plus à un violent accès d'é- 
pilepsie que l'état, vraiment effrayant, dans lequel se 
trouvait le malade au moment de son arrivée; seule- 
ment les mêmes symptômes durèrent sans interrup- 
tion pendant près de trois jours. Vous verrez par la 
suite que cet aspect épileptiforme appartient spécia- 
lement aux affections de Tarachnoïde. 

Les quatrième et cinquième jours , en même temps 
que les symptômes nerveux diminuent, un ictère se 
manifeste. On ne remarque plus que de la roideur 
dans le côté gauche \ mais l'ictère diminue ; douleur 
dans Fépaule ^««c^e. Le lendemain et jours suivans, 
paralysie avec roideur permanente^ etc., toujours du 
même côté. Vous voyez , par cette succession des 
symptômes, une oscillation remarquable de la fluxion 
inflammatoire entre l'encéphale et le foie. La première 
diminue à mesure que la seconde se prononce, et 
celle-ci disparaît bientôt, quand la première reprend 
son énergie : a rpeê pôrîpûsàfiuvpe) rov èrspdv ^ve/iementfôr 
ohscurat alterum. Quoique cette affection du foie n'ait 
duré que deux jours, nous en retrouvons cependant 
des traces après la mort , et elles sont propoi tionnées 
à sa durée et à son intensité. Elle est surtout remar- 
quable, en ce qu'elle n'a pu être produite pai' aucune 
commotion du foie, puisque laffection cérébrale était 
spoîitanée. 

Vous remarquerez aussi que les symptômes de 
méningite ont été remplacés, d'urie manière'' insen- 
sible, par ceux d'encéphalite, qui à la fin sont deve- 
nus très-prononcés, et que l'épaississement de l'a- 



( '=^3 ) 
raclinoïde des ventricules, les granulations qui là 
recouvraient, la sérosité trouble et lactescente qu'elle 
contenait, ne laissent aucun doute sur l'ancienneté 
et lintensité de l'inflammation de cette membrane, 

§. II. Je n'ai pas besoin de vous faire observer que 
les symptômes de ramollissement se sont montrés à 
gauclie^ et que la maladie existait entièrement du côté 
droit du cerveau. Je n'insisterai pas non plus sur ces 
petits abcès disséminés dans la substance cérébrale 
ramollie, comme preuve dé la nature inflammatoire 
de cette altération. Je vous rappellerai seulement 
que, dans cef cas -ci comme dans les p^récédens, la 
substance grise des circonvolutions et celle du corps 
strié n'étaient pas coîo«ées ; ce qui prouve de plus 
en plus que, si sa couleur foncée tient à la pré- 
sence du sang, sa décoloration tient à la présence 
ài\ pus. "' 

§.' IIL La mort est survenue tout à coup dans le 
moment où le malade semblait hors de dano^er : c'est 
un événement qu'e nous aurons l'occasion de signaler 
dbns bien des cas de suppuration du c»rveau. 

L'observation suivante est encore plus importante 
sûus différens rapports. J'en retrancherai seulement 
totit ce qui serait sans intérêt pour nous. 

§. IV. Clologe, militaire, âgé de trente huit ans, 
reçut dans lépaule droite un coup de lance , à la suite 
duquel se développa un anévrisme de Tartère axil- 
laire , qui» acquit un volume considérable. La tumeur 
paraissait sur le point de se rompre : la ligature de 



("4) 

l'artère sous-clavière , au-dessus de la clavicule, pou- 
vait seule sauver le malade. Il s'y décida : elle fut pra- 
tiquée le 3 o mars 1819. Malgré les difficultés que pré- 
sentait l'opération, à cause de l'énorme développement 
de la maladie, une ligature fut passée au- dessous de 
l'artère, en la soulevant; on suspendit plusieurs fois 
les battemens dans la tumeur ; mais , lorsqu'on la 
serra , le malade éprouva une douleur très-vive dans 
le cou. 

Le lendemain , la douleur diminua ; le membre re- 
couvra sa chaleur et sa sensibilité. 

Les quatrième et cinquième jours, retour des dou- 
leurs. 

Le septième, douleurs plus vives. On pratiqua suc- 
cessivement quatre saignées, qui ne produisii ent point 
de soulagement durable. 

Dans la nuit du septième au liuitième jour, perte de 
connaissance, agitation des membres inférieurs prin- 
cipalement, pupilles mobiles, respiration courte et 
fréquente, pouls petit, irrégulier. * 

Le huitième *jour , renversement considérable de 
la tête en arrière, alternatives d'agitation et d aflais- 
senienî. Mêmes symptômes que la ve!lle. Mort le soir. 

Autop. cada\f. La ligature avait embrassé avec l'ar- 
tère les branches du plexus brachial, qui viennent de 
la troisième paire. 

L'extrémité postérieure de l'hémisphère gauche du 
ceiveau avait à sa surface une couleur i^e.rcMtre ; plus 
prolondément, elle était désorganisée, d'une mollesse 



( ,25 ) 

diffluente et dé même couleur. Au milieu de cette 
altération, existait un foyer purulent, qui s'étendait 
jusqu'au ventricule latéral du même côté ; il s'en 
écoula plus d'une cuillerée d'un liquide épais , i^er- 
dâtre ; à deux ou trois lignes autour de ce ramollis- 
sement, la substance cérébrale prenait un peu plus 
de consistance , était parcourue par des vaisseaux 
plus injectés que de coutume. Ceux de la pie - mère 
étaient aussi un peu développés. Cependant l'a- 
rachnoïde était partout lisse et transparente ; les 
ventricules ne contenaient qu'un peu de sérosité rou- 
geâtre. 

Vous voyez, dans cette observation, d'une part, 
une inflammation des nerfs, de la troisième paire cer- 
vicale du côté ^/^oz7 5 produite par la ligature; de 
l'autre, une inflammation du cerveau, développée, ce 
qui est très-remarquable , dans l'hémisphère gauche 
du cerveau. La substance grise des circonvolutions 
avait pris la couleur verdâtre du pus renfermé dans 
l'abcès situé plus profondément, et la substance céré- 
brale qui environnait cet abcès, était molle, diffluente, 
et de même couleur que le pus. Les douleurs pro- 
duites par la constriction de la ligature disparurent 
le lendemain, revinrent le quatrième jour , et aug- 
mentèrent jusqu'au septième d'une manière irrégu- 
lière , malgré quatre saignées. Ce n'est qu'à cette 
époque que se manifestèrent les symptômes propres 
aux affections cérébrales ; et vous reconnaîtrez parmi 
ces symptômes ceux que nous avons rencontrés dans 
les ob.servalions précédentes; seulement les membres 



(126) 

inférieurs ont paru plus agités que les supérieurs ; ce 
qui tient à ce qu on javait été obligé d'appliquer autour 
des épauleset des aisselles un bandage très-compliqué 
pouî maintenir l'appareil, et prévenir les mouvemens 
inconsidérés qu'aurait pu faire le malade. Vous 
concevez d'ailleurs que l'attention était spécialement 
fixée sur l'anévrisme et les suites de l'opération , et 
qu'on a attaché peu d'intérêt aux syniptômes d'une 
inflammation du ceryeau , à laquelle on ne ^'atten- 
dait pas. 

N" 8. 

8i ans : jiîysurie, mélancolie, épiiepsie &m\\e d'apoplexie ayec 
écume à la bouche. Mort au bout de 3o heures , 6 jours 
après le premier accès. — Calcul dans la vçssie ; abcès dans 
le ventricule gauche ; ramollisement de la substance corti- 
cale des deux côtés. (Extrait de Valisneri : Ephem. nat. 
curios., cent. 8, Append., page 72.) 

Alexandre Marchetti, professeur de mathématiques, 
etc. 5 âgé de quatre-vingt-un ans, était tourmenté de- 
puis irès-long-temps par une difficulté d'uriner , ac- 
compagnée de douleurs atroces au moment de l'ex- 
pulsion de l'urine, qui n'avait lieu que goutte à goutte. 
Les accidens augmentèrent; il tomba dans une pro- 
fonde mélancolie ; sa constitution déjà sèche et irri- 
table, se détériora de plus en plus. Il avait pris l'é- 
tiade en horreur. Le 26* août 1714? il ^^^t un accès 
d'épilepsie , qui ne dura qu'un quart d'heure ; mais , 
quelques instans après, il fut pris d'un second accès 



( 127 ) 
plus grave que le premier. Une saignée calma un peu 
les accidens. Après l'usage de quelques antispasmo- 
diques, il se trouva mieux, mpntra de la gaîté et de 
l'esprit dans ses réparties. Cinq jours après le premier 
accès d epilepsie , il fut pris d'une violente attaque 
^l apoplexie avec écume à la bouche^ perte totale 
des facultés intellectuelles , et mourut, au bout de 
trente heures. 

Tous les vaisseaux de l'intérieur et de rextérieur du 
crâne étaient gorgés de sang; ce qui donnait aux par- 
ties molles une couleur noire. 

La substance corticale du cerveau était si molle, 
qu^ par le moindre contact elle était convertie en une 
matière fluide, comme si elle n'eût jamais eu de cohé- 
sion : « Admoduin tenera erat^ ut etiam leni atlactu 
in fluidam sabstantiam converteretur quasi nunquàm 
cohcesisset. Ayant ouvert le ventricule gauche on y 
trouva un abcès du volume d'une grosse muscade, 
rempli d'une matière livide, putride, mais sans 
odeur. Une partie du plexus choroïde était détruite 
et corrompue; le reste du cerveau était sain, ainsi 
que la moelle. La vessie contenait im calcul du vo- 
lume d'un œuf de poule, rouge, irrégulier, hérissé de 
pointes, 

§. L Vous voyez ici, comme dans l'observation pré- 
cédente, la maladie débuter par des symptômes épi- 
leptiques, avec cette seule différence que, dans l'une, 
ils étaient continus, et que, dans l'autre, il y eut une 
légère rémission entre deux accès: ils se sont calmés 




ê 



( laST^ 



aussi au bout de quelque temps. Enfin , cette amélio- 
ration sensible a été suivie d'une apoplexie avec écume 
à la bouche^ c'est-à-dire, qu'elle a été accompagnée 
de symptômes nerveux qui n'appartiennent pas aux 
hémorrbagies cérébrales. Il n'est pas dit qu'il y ait 
eu paralysie plutôt d'un côté que de l'autre, ni que 
le ramollissement de la substance corticale ait existé 
plutôt à droite qu'à gauche j il est donc à présumer 
que l'altération et les symptômes étaient également 
prononcés des deux côtés. Quoique la description de 
l'abcès trouvé clans le ventricule, ne soit pas claire, 
elle ne laisse aucun doute sur l'existence d'une in- 
flammation de ces parties. D'ailleurs , une partie du 
plexus choroïde était détruite et corrompue; ce qui 
ne peut avoir eu lieu sans une inflammation de Tarach- 
noïde. 

Je ne vous ai pas parlé de la pierre trouvée dans la 
vessie : son volume, ses aspérités, etc. expliquent assez 
les symptômes dont s'est plaint le malade pendant plu- 
sieurs années. 

On trouve encore dans les auteurs quelques 
exemples de ces ramollissemens du cerveau, dans les- 
quels le pus mêlé à la substance cérébrale , et difficile 
à reconnaître, a cependant été soupçonné. Malheureu- 
sement, presque toutes ces observations sont telle- 
ment tronquées, qu'elles ne peuvent servir qu'à confir- 
mer des vérités déjà démontrées. 

§. II. Ernest Gottl Schmidt (Obs. chirurg. , tetr. , 
obs. 3. ) dit avoir trouvé sur un militaire , mort avec 



( ï29 ) 
à la suite de douleurs violentes et d'autres symptômes 
cérébraux survenus après un coup, tout rhémlsphère 
droit et une partie du gauche, transformés en une 
substance semblable à de la gélatine très-liquide, diF- 
fluente au moindre contact ou plutôt à une collection 
de pus. « Substantia gelatinœ quidam Uquidiorl siue 
coHiqunmento poîius similis esset , le^issimoque con- 
tacta dlfflueret. >» Vous voyez , par ces expressions de 
Schmidt, que le pus n'était pas encore rassemblé en 
foyer, mais que cependant cet état du cerveau dif- 
fluent ressemblait plus à un abcès qu'à toute autre 
chose. 

§. III. Kaav (nov. comm. acad. , se. pétropol. , 
tom. I , observât, anat. 3 ) , rapporte que , faisant 
l'ouverture du corps d'un individu qu'on avait 
troMvé mort sur un chemin , il trouva la surface de 
l'extrémité antérieure des deux hémisphères trans- 
formée en un mucus jaunâtre et fétide, dans leqisel 
flottaient les vaisseaux libres de la pie-mère. « In 
inucum Jlavum fetidum versus cortex , ut uascula 
piœ-matris libéra in illo fluctuarent. » Morgagni, qui 
cite cette observation (epistol. 9, n*^ 19), la com- 
pare aux deux précédentes, à une autre de Cur- 
tius (1), et à plusieurs autres qui lui sont propres 

(i ) Voyez la noie de Touvrage de Charles Curtius , {iulilulé : 
Discussioni di un raro morbo cutaneo. II s'agit d'une jeune 
femme qui mourut dans un état apoplectique, el chez laquelle 
il trouva tout Ihémisphère droit transformé en une substance 
muqueuse , qui suivait la pointe du scalpel en s'allongeant 
comme un fil. 

2® Let* g 



( >3o ) 
(voyez celles que nous avons rapportées ou que 
nous citons un peu plus loin), dans lesquelles la 
substance cérébrale était également ramollie, cbf- 
fluente et jaunâtre^ etc. 11 regarde la première, 
altération comme un abcès , et les autres connne 
une désorganisation d'une nature particulière et in- 
dépendante de toute inflammation. 

Vous ne pouvez méconnaître dans l'altération dé- 
crite par Kaav cet éiat de suppuration naissante, 
que vous avez vu si bien caractérisé dans les trois 
premières observations que vous venez de lire: 
mais sur quoi se fonde Morgagni pour établir 
cette distinction entre des affections qui se res- 
semblent sous tant de rapports, et que lui-même a 
cru devoir rapprocher? La seule circonslnnce qui 
le tire de son incertitude, c'est l'odeur fétide de 
ce mucus jaunâtre, odeur dont il n'est pas ques- 
tion dans les autres observations. « Fœtor autem 
in nul la alla est ex proposais obseivationibiis me- 
moratus y etc. » Mais vous savez que le pus a très 
rarement une odeur, je ne dirai pas fétide, mais 
même un peu prononcée dans les abcès les plus con- 
sidérables, lorsque le foyer ne communique pas avec 
lair extérieur. Celte distinction n'est donc pas fon- 
dée, et Morgagni lui-même n'y aurait pas pensé, mal- 
gré rimportance qu'il attache à cette odeur fétide, 
s il avait pu comparer un plus grand nombre de faits 
analogues, et surtout des faits mieux observés; il n'au- 
rait vu là que des nuances de la même maladie : c'est ce 
qui vous paraîtra, j'espère, démontré jusqu'à l'évidence. 



( '3i ) 

Je dois encore vous faire observer que , dans l'ob- 
servation de Kaav , la substance grise était jaunâtre , 
comme dans les observations précédentes, et que cette 
couleur était due également à la piésence du pus. 

§. IV. Vous pouvez rapprocher de ces observations 
celle que rapporte Phil. Salmulh (cent, i , Obs. 12 ), 
d'un jeune étudiant de Leipsick , qui reçut un coup 
au côté gauche de l'occipital, avec fracture , etc. 
Le neuvième jour il eut de la fièvre, et bientôt 
après, une paralysie du côté droit ^ du délire avec 
perte de mémoire. Ces symptômes , après avoir di- 
minué pendant quelque temps, reparurent ensuite 
avec plus d'intensité : la paralysie fut plus forte. 
Après la mort, on trouva le coté gauche du cerveau 
fort ramolli : « Siuistra pars cerehri multo laxior appa- 
rebaty n et la dure-mère correspondante entièrement 
hvide. 

Quoiqu'il ne soit pas ici question de pus , vous ne 
pouvez pas douter que cette altération ne soit de 
même nature que les précédentes , c'est-à-dire , le 
résultat d'une inflammation produite, ainsi que celle 
des membranes, par la fracture du crâne ; seulement 
elle était moins avancée. Le§ symptômes sont aussi 
ceux d'une inflammation simultanée du cerveau et de 
l'arachnoïde: d'une part , paralysie du côté opposé 
au ramollissement; de l'autre , délire. Remarquez 
aussi que ces symptômes ont diminué pendant 
plusieurs jours, pour revenir ensuite avec plus d'in- 
tensité. 



( '3. ) 
N" 5. 



Céphalalgie, plirénésie, mouvemens convulsifs. Mort subite. 
•— Ulcérations de la dure- mère , ramollisse ment et suppu- 
ration du cervelet. ( Pierre Pauv. Obs. , anat., 8.j 

Un individu qui depuis deux ans se plaignait de 
douleurs vers l'occiput , fut pris enfin de phrêiièsle 
accompagnée de nioiwemens convulsifs ^ et mourut su- 
bitement. On trouva la dure-mère corrodée dans quel- 
ques points, et percée de dilféren s trous, principale- 
ment au sommet de la tête, vers l'union de la suture 
sagitlale avec la coronale. il s'écoula par ces trous du 
sang presque concret, noir et un peu fétide. Les vais- 
seaux des deux méninges étaient distendus par du 
sang de même nature. On trouva dans le cervelet wn 
abcès plein d'une \\xxine\xr peu naturelle , de couleur 
citrine , un peu pâle. La substance du cervelet était 
beaucoup plus molle que celle du cerveau. 

§. L Dans cette observation comme dans presque 
toutes relies des ancieqs , \q9- symptômes sont expri- 
més avec un laconisme dont nous devons d'autant 
plus gémir, que nous possédons peu de données sur 
tout ce qui concerne le cervelet. Toutefois , vous 
Voyez, d'une part, des maux de tête qui durent deux 
ans, et une affection chronique de la dure-mère, ul- 
cérée^ perforée ; de l'autre , une phrénésie accompagnée 
de mouvemens convulsifs , et des traces d'inflamma- 



( «33 ) 
tion aiguë des méninges et du cervelet; ce qui doit 
vous rappi'Ier les symptômes observés dans les cas 
d'inflammation aiguë et simultanée des méninges du 
cerveau, que nous avons examinés. Mais c'est surtout 
pour l'altération de la pulpe nerveuse que je vous ai 
rapporté cette observation. La substance du cerve- 
let , beaucoup plus molle que celle du cerveau, con- 
tenait un abcèi plein d'une humeur peu nnturelle , de 
couleur et ri ne un peu pâle. Qu'est -ce qu'un pareil 
abcès , sinon cette suppuration commençante dont 
nous avons parlé ; cet éiat, où il ne manque plus au 
pus encore mêlé à la substance cérébrale, pour for- 
mer un véritable abcès , que d être réuni en masse as- 
sez considérable pour être appréciable au premier 
coup-dœil? Si vous comparez cette description re- 
marquable sous le point de vue qui nous occi|||^e, avec 
tout ce qui précède , vous concevrez l'embarras de 
l'auteur pour remire les sensations qu'il a dû éprou- 
ver, et vous apprécierez la valeur de chacune des 
expressions dont il se sert. 

Il paraît que ce malade, ainsi que celui de l'obser- 
vation n" 3, est mort au moment où l'on s'y attendait 
le moins. 

§. II. J'ai commencé par les observations dans les- 
quelles le pus était en partie infiltié, en partie réuni 
en foyers déjà assez considérables pour être distincts j 
vous en avez vu d'autres dans lesquelles sa présence 
au milieu de la substance cérébrale était encore fa- 
cile à démontrer. Dans celles qui suivent , nous 



(r34) 
ne pourrons constater son existence que par ana- 
logie. 



N" 6. 



56 ans: perte de connaissance, aphonie, paralysie dn côté 
droit, retour de rintt-liigence et de la senslbililé des mem- 
bres /j^r^^/^'Ac^ , commissure liiée à gauche. M'>rl ie hui- 
tième jour. — Ramollissement en bouillie de la substance 
blanche du cervelet du côte gau( lie seulement. ( Obs. cora- 
muiiiquée par M. Rougier, élève iuterue à THolei-Dieu.) 



Lefebvre (Joseph), âgé de 55 ans, d'rrne stature 
moyenne, d'un embonpoint médiocre ^ perdit tout à 
coup eW^i naissance, le 1 1 juillet i8»8 , et lorsqu'il re- 
vint à lu» il ne pouvait plus parier : tout le côté droit 
du corps était paralysé. Un médecin prescrivit un vo- 
fliitîf, ensuite des sangsues à l'anus et un vé&icaioire 
au cou. Ces moyens ne produisirent aucun change- 
ment dans l'état du malade. Il fut transporté à l Hôtel- 
dieu le troisième jour , 1 4 juillet. 

Il avait toute sa connaissance \ toutes les parties du 
corps étaient sensibles; mais le côté û^/wÏ était immo- 
bile; la commissure des lèvres était déviée à gauche^ 
la face tuméfiée, le pouls plein, dur et fréquent; du 
reste, la respiration était libre et facile. 

Le lendemain, même état. (Saignée de six onces, 
répétée le soir ; orge, tamarin. ) 



( «35 ) 

Le quatrième jour, légère amélioration :1e malade 
pionon(e quelques mots; mais le pouls est très-irré- 
giilier et variable <run moment à l'antre; tantôt fort 
et fVéqnent, tantôt petit et lent; quelquefois il est inter- 
mittent après deux pulsations; d autrts fois^après trois 
ou quatre; enfin , il est souvent redoublé, ou, comme 
on dit, bis feriens, (Dix sangsues au cou, sinapismes 
aux cuisses, même boisson. ) Le cinquième jour, 1« 
pouls est moins in é^ulier; tSu reste, même état. 
(Saignée du pied de deux poêlettes. ) Le sixième 
jour, constipation depuis lentrée ôax malade; Téva- 
cualion de l'urine a lieu goutte à goutte, par regor- 
gement : on en relire par le calbétérisme plein un 
g» and bassin; du reste, même état. (Dixliuit sang- 
sues au coti, sinapismes aux pieds. ) Le soir, pros- 
tration, perte de la sensibilité de l'œil et de la pau- 
pière du côté droit, gbjbe de 1 œil comme flétri ; 
respiration toujours facile; pouls plein, fott et fré- 
quent. (Douze sangsues au cou.) Mort dans la nuit 
du 19 au 20 juillet, buit jours après linvasion de la 
maladie. 

Autopsie cadavérique. Les méninges et la substance 
cérébrale étaient légèrement injectées; les deux hémis- 
phères, examinés avec soin, n'ont offert aucune al- 
tération. Le cervelet , à l'extérieur, paraissait sain 
aussi; mais à îintéiieur, la substance blanche de 
riiéuiispbère gauche était ramollie et réduite en 
bouillie; Thémisphère droit était sain. Aucune altéra- 
lion remarquable dans les organes pectoraux et abdo- 
minaux. 



( '36 ) 

§. I. Il faut avouer qu'il n'était guère possible de 
soupçonner la nature et le siège de la maladie. 

Au moment où le malade a été apporté à l'hô- 
pital, il offrait tous les symptômes de l'apoplexie; 
mais c'était le troisième jour, et vous avez vu dans 
les Observations n°^ 4'> ^ ^^ ^ ^^ ï^* Lettre pré- 
cédente, que les mouvemens convulsifs, la con- 
traclion spasmodique des muscles paralysés, n'avaient 
pas tardé à faire place à une flaccidité complète. 
(^P^'ofez aussi lObs. n° 2 de M. Piochoux, et les 
Réflex. judicieuses de l'auteur, §. I. ) Dans les Ob- 
servations n°*ii, i3 et i4, Lettre première, ces 
mêmes symptômes ne se sont montrés que par ac- 
cès très-courts, et à des intervalles assez éloignés, 
en sorte qu'il eût été possible de ne pas les remarquer. 
( Fofez surtout un peu plus loin, 1 Obs. ri^p. ) Enfin 
les muscles du côté droit, qui était immobile^ pou- 
vaient aussi-bien être contractés, que flasques et relâ- 
chés. 

§. ir. Quant au siège de la maladie, dans le cer- 
velet, la respiration était libre, et vous savez qu'on 
a donné le trouble de cette fonction comme un des 
signes des affections de cet organe. 

L'évacuation de l'urine avait lieu par regorge- 
ment; on a sondé le malade, et ces circonstances 
qui peuvent vous paraître peu importantes, le sont 
cependant beaucoup. Le docteur Gall regarde le 
priapisme comme un symptôme de l'inflamma- 
tion du cervelet; et il croit que dans les Obser- 
vations où il n'en est pas fait mention , on a né- 



( '-i; ) 

gligé d'en constater l'existence. Mais ici, comme 
on a ëié oblige de sonder I3 malade, il eût éié 
impossible de ne pas s'en apercevoir. Vous n'attri- 
buerez pas non plus cette accumulation de Turine 
dans la vessie à un état spasmodique de l'urètre, 
puisqu'elle s'écoulait goutte à goutie par regorge- 
ment. La distension de la vessie était la suite de sa 
paralysie, accident commun dans les affections céré- 
brales. Une autre circonstance importante à noter, 
c'est la conservation de l'intelligence; ce qu'on n'ob- 
serve ordinairement ni dans les inflammations du cer- 
Vf^au , ni dans les hémorrliagies de cet organe. Le pouls 
était aussi d'une irrégularité vraiment extraordinaire, 
quoiqu'il n'existât aucune maladie du cœur. Ce qui 
est encoie fort remarquable, c'est que la paralysie 
occupait exactement tout le côté droit du corps, et 
que la maladie ne s'étendait pas au-delà au côté gau- 
che du cervelet; et il est extrêmement rare que les 
maladies de cet organe soient bornées à un seul lobe. 
Au reste, nous reviendrons sur toutes ces circons- 
tances, quand nous aurons rapporté un plus grand 
nombre de maladies du cervelet. 

§. IIL Morgagni (de sedibus, etc., epist. 3, 
n^ 24 ) rapporte aussi une observation dans laquelle 
le cervelet était ramolli, etc.; mais comme celte al- 
tération était peu étendue et compliquée d inflamma- 
tion de l'arachnoïde et d'épanchement de sang, je 
ne puis que vous l'indiquer en passant. 



( «'8) 



N" 



yo ans : constitution apoplectique*, espèce rrattaque d'apo- 
plexie terminée sj)onlanéineiil ; un au après, céj)hala!gie , 
éblouisscmens , chute sur le côlé ^anc/te ; paralysie du sen- 
timent et du mouvement du même rolé; douleurs lanci- 
nâmes dans le bras paialjsé, roide et fléclii: amélioralioii 
sensible; ie dix-lmihème jour, paralysie des deux côtés, 
etc. Mort le vin^t-unième. — i TraiisforniaLion en une 
bouillie blanchâtre de la couche des nerfs opliqu s , du 
corps àtrië ,et d'une partie de l'hëmisp/tùre droit ; altération 
semblable du gauche, mais moins avancée ^ et bornée à sa 
partie supérieure et à la voûte à trois piliers. 

Bourgoin (Marie), âgée de ^o ans, marchande à 
la halle, joignant à une tiès- petite taille un em- 
bonpoint monstrueux , une tête pt^u volumineuse, 
un cou gros et cotirt, et une figure enluminée, à la 
nianière des personnes habituées aux boissons alcoo- 
liques, sujette à de fréquentes doulems de tcie, 
eut en 1817 des étourdissemens fréquens, tomba 
même un jour sans connaissance; niais, au bout de 
quelques instans, put se relever seule, et le lende- 
main , sans qu'on ait rien fait, fut en état de reprendre 
ses occupations. Au commencement de novembre 
1818, elle éprouva de nouveau de la céphalalgie 
avec pesanteur de tête, des étourdissemens fréquens, 
des fourmillemens dans les membres ; enfin , le 
7 novembre, elle tomba sans connaissance au milieu 
de sa chambre ; on la releva quelques instans 



( «39 ) 
après, et presque aussitôt on lui appliqua des sang- 
sues derrière les oreilles. Peu à peu elle revint à elle, 
recouvra l'usage de la parole et le libre exercice de 
ses facultés intellectuelles, mais elle s'aperçut qu'elle 
avait perdu la faculté de mouvoir les membres 
du côté gauche et de percevoir la sensation des corps 
extérieurs. 

E le fut apportée à VHôtel-Dieu deux jours après, 
9 novembre , dans létat suivant : face tuméfiée, 
œi\ gauche recouvert par la paupière supérieure pa- 
ralysée, dilatation considérable et inmn)bilité de la 
pupille, perte de la vision , oeil droit ouvert, pu- 
pille mol)iie, point dilatée; vision distincte, dis- 
torsion de la bouche tirée vers l'oreil le ^/W/e, dé- 
viation de la langue à gauche lorsqu'elle sort de la 
bouche, large ecchymose étendue de l'oreille ^^/wc/ze 
à la base de la mâchoire inférieure et au sourcil. 
(La malade était tombée sur une chaise. ) Paralysie 
complète du sentiment et du mouvemeiît des mem- 
bres du côté gauche, avec douleurs lancinantes très- 
vives qui reviennent de temps en temps spontané- 
ment ; céphalalgie intense et gravative , rapportée 
surtout aux deux tempes; parole facile, réponses 
justes, respiration libre, pouls fréquent, dur ^ plein 
et fort'^ chaleur modérée, excrétion volontaire des 
matières fécales et de l'urine. (Lav. purg., pédiîuvês 
sîna pisés.) 

Le lendemain, quatrième jour de la maladie, per- 
sistance des mêmes symptômes, douleurs pongi- 
tives dans le bras paralysé , quoique la peau soit in~ 



( i4o ) 

sensible, etc., etc. ( Inf. crarnica , avec esprit de 
mciulérérus , 3iij; lav. ^purgat. , saignée du Lras , 
diète. ) Le soir, moins de dureté et de force dans le 
pouls. ^ 

Cinquième jonr, rémission des symptômes , langue 
humide, soi tant sans dévier; niouv( mens plus fa- 
ciles des membres paralysés : du reste, mêmes symp- 
tômes. ( Même pres( ript. , moins la saignée. ) Dans 
la journée , tendance à l'assoupissement , bâdle- 
mens, pouls peu résistant, peu fréquent; sommeil pen- 
dant la nuit. 

Sixième jour, point de céphalalgie, douleurs assez 
vives à l'œil gauche^ sans aucune abération apparente; 
retour de la sensibilité du côté paralysé. (On ajoute 
aux prescriptions précédentes des frictions avec un 
liniuient volatil campbré.) 

Septième jour , étourdissemens , tête pesante , 
vertiges, éblouissemens , tendance à l'assoupisse- 
ment. ( Même prescript. , plus une saignée dti 
pied. ) 

Huitième jour, retour des douleurs dans les tempes , 
raideur du bras gauche, pouls dur, concentré et fré- 
quent; du reste, mêmes syptômes que la veille. Dans 
la soirée, un peu de rémission. 

Neuvième et dixième jours, mieux être général, 
mouvemens des membres paralysés plus étendus , 
plus libres; cessation de la paralysie de la paupière 
supérieure gauche; léger retour de la vision. (Même 
prescript. ) 

Onzième jour , œil droit rouge et douloureux , 



( Ml ) • ' 

céphalalgie intense rapportée au fond de l'orbite du 
même coté. ( 12 sansues à la tempe droite, pédiluves 
sina pisés.) 

Du douzième au seizième jour, tous les symptômes 
fâcheux disparaissent complètement; la sensibilité et 
le mouvement augmentent de jour en jour; la vision 
est distincte. Cependant la malade se plaint toujours 
de vives douleurs vers les tempes; le pouls est tou- 
jours un peu résistant, dur, et concentré sans fré- 
quence. Dans la soirée du seizième jour, on s'aperçoit 
que la malade regarde spécialement les objets situés 
à sa druite, et qu'elle a de fréquentes illusions d'op- 
tique. 

Dix-septième jour, céphalalgie miew^Q ^flexion per- 
manente et roicieur du bras paralysé; du resie, mêmes 
symptômes. ( Continuation de l'arnica avec acétate 
d'ammoniaque et des lavemens purgatifs.) 

Dix-huitième jour, coma profond , prostration , 
insensibilité absolue ; les bras soulevés retombent 
comme des corps inertes; respiration bruyante par 
intervalle; pouls dur, fréquent, régulier. (Saignée 
du bras, vésicaloires aux cuisses, mêmes luédicamens 
internes.) 

Dix neuvième jour, face cadavéreuse, pouls très- 
inégal, irrégulier, concentré; persistance des autres 
symptômes. (Saignée, frict. avec linim. vol. camphré ; 
arnica avec acétate d'ammon.) 

Vingtième jour, respiration stertoreuse, quelques 
mouvemens convulsifs dans les deux bras toujours pa- 



( «42 ) 

ralysés, pouls toujours dur. (Saignée du bras, mêmes 
médicamens.) 

Vingt-unième jour, mêmes symptômes; les mouve- 
mens convulsifs ne cessent qu'une heure avant la mort, 
qui a lieu à huit heures du matin. 

Autopsie cadavérique j vingt-siK heures après la 
mort. 

Tête, Cerveau petit, pie-mère un peu injectée en 
arrière dans une étendue de six lignes de dianièire 
environ. L hémisphère droit du cerveau, mou et comme 
fluctuant, étant incisé, a offert la paroi supérieure 
du ventricule droit considérablement ramollie, ainsi 
que la couche des nerfs optiques et une portion du 
corps strié; les vaisseaux qui se rendaient à ces parties 
s'en séparaient très-facilement ; la substance céré- 
brale, en cet endroit et jusqu à la partie inférieure 
du lobe po^térieurdu même hémisphère, était réduite 
en une espèce de bouillie moins blanche que la sub- 
stance médullaire du cerveau dans l'état sain. L hémis- 
phère gauche était plus consistant en généra!; ce- 
pendant une altération semblable à celle qui in- 
téressait le droit se remarquait à sa partie supérieure 
et à la voûte à trois pihers. La m.embrane séreuse 
du ventricule ne paraissait pas altérée sur le corps 
strié; mais dans tous les autres points de cette cavité, 
qui étaient ramollis, on ne distinguait plus l'arach- 
noïde; elle semblait délruite; les plexus choroïdes 
de l'un et de l'autre ventricules étaient sains. La partie 
inférieure de l'hémisphère gauche était aussi consis- 



( ■•13 ) 
tante qu'à l'ordinaire; aucun épanchement dans les 
ventricules, aucun caillot dans la substance du cer- 
veau ; rien de remarquable dans la poitrine et Tabdo- 
men (i). 

§. 1. Rien de plus irrégulier que l'histoire de cette 
maladie; aussi a-t-elle été désignée sous le nonî de 
fièvre ataxique ^ même après l'ouyerlure du cadavre. 
Voyons cependant si nous ne pouvons pas expliquer 
d'une manière fort simple ces prétendus phénomènes 
essentiels. 

Je ne vous rappellerai pas les symptômes précur- 
seurs qui , pendant un an , ont tourmenté cette 
femme, éminemment disposée aux affections céré- 
brales. Elle tombe tout à coup , et sur le côté para- 
lysé, comme le prouve la large ecchymose de la 
face (c'est une circonstance commune dans les hé 
miplégies en général, et sur laquellenous reviendrons); 
après lapplication de sangsues derrière les oreilles, 
elle recouvre la parole et lintelligence, mais reste 
paralysée de tout le côté gauche. Jusque-là rien 
qui ne ressemble à une apoplexie. Mais il existe 
en même tenjps une céphalalgie intense, des dou- 
leurs lancinantes dans les meml>res et dans l'œil pa- 
ralyses. Apiès une amélioration sensible, le hui- 
tième jour, roideiir du même bras, qui se dissipe 



(i) Quoique j'aie suivi moi -nif me cette malade avec beau- 
coup diiilérêt, c'est à M. Martin Sulon , élève interne tie la 
salle où elle élait Irailée, que je dois les détails les plus cir- 
constanciés d'après lesquels j'en ai rédigé ILisioire. 



encore. Le dix-septième jour j Jlexion permanente et 
roideur du bras paralysé. Ce sont là des symptômes 
non équivoques de ramollissement; et en effet, on 
trouve après la mort la plus grande partie de Thé- 
misplière droit comme fluctuante; la couche des 
nerfs optiques et une portion du corps strié sont , 
ainsi que le reste,, transformés en une espèce de 
bouillie blanchâtre; la substance grise a donc changé 
de couleur, sans doute, parce que, comme dans 
les observations précédentes, elle était déjà imprégnée 
de pus ; et cela est d'autant plus probable , que 
les vaisseaux qui s'y rendent semblent flotter dans 
cette bouillie, comme dans l'observation de Kaav 
(n°4)§-H^I)) T^*c ceux de la pie-mère sont libres 
Qlflottans au milieu de ce mucus Jaunâtre et fétide^ 
et que la malade n'est morte que le vingt-unième 
jour, après deux rémissions complètes. Mais poursui- 
vons. Le onzième jour, Fœil droit, jusqu'alors sain, 
devient douloureux. Le seizième, les yeux se dévient à 
droite. Le dix-huitième, le côté droit du corps est, de 
même que le gauche, complètement paralysé, et affecté 
comme lui de mouvemens convulsifs; et l'on trouve 
dans l'hémisphère gauche une altération semblable à 
celle du droit, mais moins avancée, et occupant une 
étendue moindre. Cet hémisphère est aussi plus con- 
sistant que le droit. Vous voyez que jusqu'ici les 
symptômes coïncident assez exactement avec les alté- 
rations ; seulement ils ont offert dans leur marche une 
intermittence, une irrégularité peu communes. Mais 
d'abord vous savez que les inflammations de tous les 



( i45 ) 

organes sont susceptibles d'éprouver ces rémissions 
et ces exacerba tions successives, et, dans les observa- 
tions précédentes, vous avez déjà pu remarquer que 
celles du cerveau et de ses membranes y sont particu- 
lièrement exposées. Ensuite, il faut tenir compte de 
l'influence du traitement. Jusqu'au quatrième jour, 
point de prescription remarquable , point de change- 
ment : saignée du bras; cinquième et sixième jour, ré- 
mission. On continue les dérivatifs irritans et les médi- 
camens stimulans. (Arnica, esprit de mendérérus Siij.) 
Septième jour, étourdissemens, somnolence: saignée 
du pied. Huitième jour, au soir, rémrssion, qui con- 
tinue jusqu'au dixième jour : même traitement irritant 
et stimulant; onzième jour, retour des accidens, sang- 
sues à la tempe droite. : du douzième au seizième, 
disparition des symptômes, toujours même traitement. 
Dix-septième et jours suivans, retour des accidens qui 
augmentent, dès-lors, jusqu'à la mort, malgré les 
saignées. Vous voyez que Xataxie des symptômes a 
suivi, d'une manière assez régulière, celle du traite- 
ment; je vous laisse le soin de tirer, de ces rapproche- 
mens, des conséquences qui se présentent d'elles- 
mêmes. 



a® Let. âo 



(■'46) 

Chute sur la tête; après la guérisou, accès épileptiques, altéra- 
tion des facultés intellectuelles, etc.; raouveraens couvul- 
sifs , puis paralysie du bras droit. Mort plusieurs mois après 
la chute. ^ — Fis-à-vis du lohe antérieur gauche , adhérence 
de la dure-trière épaissie àiféc l'arachnoïde, et de celle-ci 
avec le cerveau ramolli. 

Marie Lucas , bijoutière , âgée de ^o ans , d'un 
tempérament sanguin nerveux , d'un embonpoint 
médiocre , ayant les muscles saillans , les cheveux et 
les yeux noirs, fit une chute sur la tête en 1814. 
Il paraît qu'elle produisit des accidens graves, car 
on pratiqua plusieurs saignées , et même on nous 
dit que îe trépan avait été appliqué. Après la gué- 
rison de la plaie de tête, cette femme resta sujette 
à des accès d'épilepsie qui revenaient à la moindre 
contrariété. Vers la fin de janvier 18 lo , on s'aperçut 
qtïe son intelligence s'affaiblissait ; elle avait souvent 
dès absences; ces symptômes augmentèrent subite- 
ment ; et le i^"^ février on l'apporta à rHôièl-Dieu, 
salle Sainte-Monique; du reste, ces accidens n'avaient 
pas altéré sa constitution ; elle avait conservé les appa- 
rences d'une santé florissante. 

Le jour de son entrée , elle était dans un état de 
stupeur, sans connaissance; la face, un peu injectée, 
était agitée de mouvemens convulsifs , ainsi que les 
yeux et le bra^ droit; lorsqu'on touchait la région 



( M7 ) 
épigastrique , les convulsions augmentaient ; la res- 
piration était laborieuse et bruyante. ( 2 sinap. aux 
jambes , vésicat. à la nuque et à Tépigastre , lav. 
purgatif. ) La constriction des mâchoires ne permit pas 
de lui* faire avaler l'eau émétise'e qu'on était dans lin- 
tention de lui donner. 

Pendant les deuxième et troisième jours, même 
état de stupeur, continuation des mouvemens convul- 
•sifs du bras droit, devenus plus fréquens et plus forts; 
engourdissement , commencement de paralysie du 
membre. On continue l'emploi des dérivatifs. La mort 
survient dans la nuit du troisième au quatrième jour, 
plusieurs mois après la chute. 

Jtutop. ^ad. Une cicatrice longitudinale , d'en* 
viron un pouce et demi d'étendue , existait à la peau 
du crâne qui recouvre la bosse frontale gauche. 
Vis-à-vis de cette cicatrice , l'os était parfaitement 
sain à l'extérieur et à l'intérieur; on rie trouva 
nulle part de traces du trépan. Au niveau du lobe 
antérieur gauche du cerveau , la dure - mère était 
épaissie et adhérente par rinterraédiaire de l'arach- 
noïde à la substance ^me, qui, dans cet endroit, était 
extrêmement molle , pulpeuse , et d'une couleur 
jaunâtre. Une grande partie du lobe antérieur avait 
subi la même altération ; ie reste de l'hémisphère 
gauche était sain , et contrastait singulièrement, par 
sa consistance «t sa couleur, avec l'altération du lobe 
antérieur. L'hémisphère droit était aussi parfaitement 
sain. Dans la poitrine et l'abdomen on ne trouva rien 
de particulier. 

10. 



( i48 ) 

§. I. Il est évident que cette femme a eu , à la 
suite de sa chute, une inflammation considérable de 
la dure-mère et de l'arachnoïde vis-à-vis du lieu de 
la percussion ; que , cette inflammation , combattue 
par des moyens convenables , se termina par^^adhé- 
rence , c'est - à - dire , par l'organisation de la sub- 
stance albumineuse , épanchée entre la dure-mère et 
l'arachnoïde ; que cependant , à cette inflammation ^ 
succéda une irritation habituelle des parties envi- 
ronnantes 5 à laquelle il faut attribuer cette dis- 
position aux accès épileptiques ; qu'enfin, cette irri- 
tation, se communiquant au cerveau , a fini par 
produire le ramollissement de cet organe, et, 
par suite, l'engourdissement et les mouvemens con- 
vulsifs du bras du côté opposé. Il paraît que ces 
symptômes ne se sont pas étendus jusqu'à la jambe : 
aussi la paralysie était-elle incomplète, et l'altération 
peu étendue. {^Vor. Lettre prem. , Obs. 3, §. II.) 
Remarquez que ce n'est que sur la fin de janvier 
qu'on s'aperçut dune altération dans les facultés in- 
tellectuelles ; ces symptômes augmentèrent ensuite 
subitement, et la mort eut lieu quatre jours après. 
Il faut donc attribuer les derniers accidens à l'atfec- 
tion du cerveau. 

§. II. Dans toutes les observations précédentes, où la 
substance grise désorganisée était devenue blanche ou 
jaunâtre, vous avez pu facilement vous convaincre que 
ce changement de couleur était dû à la présence du 
pus, puisque nous en avons trouve réuni en petits 
foyers distincts. Ici la chose n'est plus aussi manifeste; 



( »49 ) 
mais vous ne pouvez douter que «ette altération ne 
soit le résultat d'une inflanamation , car elle existait 
vis-à-vis de la partie du crâne qui avait été contuse, 
et de la Dortion de l'arachnoïde qui avait été enflam- 
mée. La cause première de cette altération est donc, 
comme dans les cas précédens , l'inflammation ; ses 
résultats sont les mêmes, la décoloration de la sub- 
stance grise désorganisée. Il est difficile de ne pas 
admettre que les phénomènes intermédiaires ont été 
les mêmes, c'est-à-dire, qu'il y a eu formation et in- 
filtration de pus dans la substance grise j que sa cou- 
leur jaunâtre était due à la présence de ce pus. 

§. m. Vous trouverez dans la Bibliothèque médi' 
cale ^ cahier d'août 1820, pag. 2t3o , une observa- 
tion de M. Avisard, analogue à la précédente pour les 
altérations pathologiques; malheureusement elle est 
peu détaillée ; en voici les principales circonstances : 
la malade était âgée de 80 ans , avait perdu depuis 
quinze jours l'usage de ses facultés intellectuelles et 
motrices ; « sensibilité très obtuse , contraction des 
avanl-bras sur les bras, conjonctives injectées, pu- 
pilles contractées, pommettes rouges, peau chaude, 
abdomen indolent. » On avait administré plusieurs 
doses d'émétique , sans obtenir d'évacuations. Dix 
sangsues au cou; aif bout de six jours, augmen- 
tation des symptômes ; vésicatoires aux cuisses. Mort 
le lendemains 

Ouverturer du^ corps. Arachnoïde et pie-mère for- 
tement injectées et ecchymosées en plusieurs points, 
adhérentes au cerveau et à la dure-mère, dans une 



(' i5o ) 

étendue de deux pouces; tout rhëmisphère droit 
du cerveau réduit en une bouillie tellement dif- 
fluente , qu'elle s'écoula aussitôt que la substance 
corticale fut divisée; hémisphère opposé sain. Dans 
les ventricules et les fosses occipitales , une assez 
grande quantité d'un fluide rougeâtre et puriforrae. 
Estomac et intestins grêles distendus par des gaz; 
membrane muqueuse parsemée de larges plaques 
rouges. 

Quoique cette description laisse beaucoup à dé- 
sirer, la flexion des membres supérieurs ne permet 
pas de confondre cette paralysie avec celle qui est 
produite par une apoplexie; il est probable qu'il 
a existé quelque différence entre les symptômes 
observés du côté droit et ceux du côté gauche. 
M. Avisard regarde les adhérences de rarachiM)ïde 
au cerveau et à la dure-mère , l'injection de cette 
membrane et l'épanchement de sérosité rougeâtre 
et punforme, comme des preuves d'une inflamma- 
tion; ce qui le- porte à penser que l'altération du 
cerveau était aussi le résultat d'une inflammation ; 
et vous avez vu conïbien ce ramollissement ressem- 
blait à une suppuration. 

M. Avisard attribue chez cette malade, ainsi que 
chez celle dont je vous ai rapporté l'histoire, n° i, 
J. VII, l'inflammation de la membrane muqueuse de 
l'estomac et du commencement du canal digestif, à 
l'administration réitérée de fémétique. 

§. IV. Morgagni rapporte aussi ( epist. XI, n** 22) 
Tobservaiion d*une vieille femme , qui , ayant déjà eu 



( '5. ) 
une attaque d'apoplexie, en éprouva une seconde, à la 
suite de laquelle elle i:estastupide et hémiplégique, etc. 
Les vaisseaux du cerveau étaient injectés , et il 
était si mou , que, dans quelques points, en séparant 
la dure-mère, on enlevait la substance corticale avec 
l'arachnoïde qui adhérait à l'une et ^ l'autre, etc. 
Tout ce que nous pouvons conclure de cette obser- 
vation, c'est qu'il a existé, comme dans les précé- 
dentes, une inflammation de l'arachnoïde, qui s'est 
terminée par adhérence, puis une inflammation du 
cerveau spus-jacent, etc.; mais elle est d'un laconisme 
si obscur, que toute autre conjecture serait trop 
hasardée. Une chose qui mérite cependant d'être 
notée, c'est que Morgagni attribue l'hémiplégie de 
cette vieille femme au ramollissement du cerveau , 
qui 726 lui permettait plus de sécréter le Jluide ner- 
veux, 

N° Q. 

<y m 

aS ans : accouchement. Symptômes de péritonite chronique , 
(Jinçlique, convulsions, paralysie du côté droit avec mouve- 
mens convulsifs de temps en temps. Mort trois jours après. 
— Méningite chronique , ramollissement de la substance 
corticale vers le côté externe et supérieur du lohe moyen 
gauche , dans ï étendue dhine noisette; pleurésie et périto- 
nite chroniques. 

Mademoiselle B*** (Marie), petite, blonde, âgée de 
vingtrtçoi§ ans , d'un teinpérameînt lymphatiquiç , en- 



( l52) 

tra à l'Hôtel-Dieu (salle Sainte-Jeanne, n^ 12) , le 2 
juin i8f4, pour une prétendue hydropysie pour la- 
quelle on lui avait, disait-elle, pratiqué la ponction 
tr\.is mois auparavant. La figure était pâle, la peau 
Llhnche , le tissu cellulaire des jambes un peu en- 
gorgé; le ventre volumineux, mais souple et même 
ïnou , un peu douloureux à la pression; la peau de 
l'abdomen éraillée le long de la ligne médiane, et 
d'un jaune couleur de safran. Ces deux dernières cir- 
constances éveillèrent mes soupçons ; et , après une 
foule de réponses contradictoires , la malade finit par 
m'avouer qu'elle était accouchée trois mois aupara- 
vant à l'hospice de perfectionnement, où ses parens 
croyaient qu'on lui avait pratiqué la ponction ; que 
la couleur jaune de la peau du ventre était due , 
comme je l'avais pensé, à des applications de lauda- 
num, qu'un médecin avait prescrites pour calmer des 
douleurs qu'elle éprouvait dans l'abdomen, depuis 
près de deux mois^ et auxquelles s'était joint du dé- 
voiement. 

Pendant sept à huit jours, la malade eut vers le 
soir des frissons suivis de chaleur; le pouls était ha- 
bituellement petit et fréquent , la langue pâteuse , le 
moral un peu exalté. (Fomentations et lavement émol- 
lient avec décoction de têtes de pavots, eau de veau, 
tamarins.) Coumie son état avait peu changé et qu'elle 
avait la bouche amère , un émétique fut prescrit; 
une heure après son administration, elle fit des ef- 
forts considérables pour vomir , mais ne rendit chaque 
fois qu'un peu de mucosité jaunâtre ; au bout d'une 



( i53 ) 

heure , eiîe eut des convulsions avec un peu d écume 
à la bouche. Enfin on vint me chercher une demi- 
heure après , en me disant qu'elle venait d'avoir 
une attaque d'apoplexie. Je la trouvai sans connais- 
sance, étendue sur le dos , privée de mouvement 
et de sentiment dans la moitié droite du corps. La 
bouche était tirée à gauche ; le bras droit flasque re- 
tombait comme une masse inerte, quand, après l'a- 
voir soulevé, on l'abandonnait à lui-même^ mais , au 
moment où je le tenais pour tâter le pouls, je sentis 
les muscles se roidir, lavant-bras se fléchir à angle 
droit sur le bras, et bientôt tout le corps fut pris 
de mouvemens convulsifs, avec secousses brusques, 
extension et flexion alternative des membres. Les 
muscles du côté droit de Ja face se contraclaient 
irrégulièrement ; l'œil droit était dirigé en haut 
et en dehors. Après deux minutes environ, cet état 
fut remplacé par la paralysie avec résolution. ( Dix 
sangsues au cou , sinapismes aux pieds. ) Le soir , 
on me dit que les mêmes accès étaient revenus à 
des intervalles de deux ou trois heures et toujours 
aussi courts. 

Le lendemain , la respiration était difficile , la pros- 
tration très-grande ; les convulsions ne reparurent 
plus. (Vésicat. aux jambes.) 

Le surlendemain, dans la journée, mort cinquante- 
quatre heures environ après l'apparition des symp- 
tômes cérébraux. 

Autopsie cadavérique. L'arachnoïde , qui recouvre 
la face du cerveau, était blanchâtre, épaissie. Entre 



( i54 ) 
elle et le cerveau ^ de la sérosité en assez grande 
quantité remplissait les mailles de la pie-mère. On 
enlevait ces membranes de la surface du cerveau dans 
une grande étendue sans les déchirer. Vers la partie 
supérieure externe du lobe moyen gauche , elles 
étaient adhérentes à la substance cérébrale dans une 
étendue de quatre à cinq lignes seulement , et elles 
amenèrent avec elles une petite portion de cerveau , 
en laissant une cavité qui aurait pu loger une noi- 
sette. La substance cérébrale, détachée avec les mem- 
branes, était d'un blapc jaunâtre, diffluente et sem- 
blable à du pus fort épais; la surface de la petite 
cavité, produite par cet arrachement, avait la même 
couleur et la même mollesse; mais un peu plus loin 
la substance cérébrale était saine. Les ventricules 
contenaient quatre à cinq cuillerées de sérosité 
limpide. 

Poitrine. Les deux plèvres épaissies , blanchâtres , 
contenaient dans leur cavité une grande quantité de 
sérosité trouble. 

Abdomen. Le péritoine av?iit contracté, dans diffé- 
rens points, des adhérences celluleuses , surtout su- 
périeurement. Sur les intestins grêles, U était couvert 
de granulations fines , blanchâtres , comme tubercu- 
leuses ; le bassin était plein de pus floconneux , mêlé 
à beaucoup de sérosité; la surface de la membrane 
muqueuse de l'estomac avait une teinte rosée uni- 
forme; celle des intestins grêles offrait des plaques 
nombreuses, saillantes, et, vers la valvule iléo-cœcale, 
une foule de petites ulcérations. 



( ï55 ) 

§. I. Plusieurs circonstances de cette observation , 
quoique étrangères à la maladie du cerveau , méritent 
cependant notre attention sous plusieurs rapports. 
Yousy verrez un enchaînement remarquable de cau- 
ses et d'effets, une coïncidence parfaite des symptômes 
avec les altérations organiques. 

Cette fille , d'un tempérament lymphatique , ac- 
couche en secret , contracte une péritonite, qui passe 
à l'état chronique j ce qu'on devine à l'éraillement 
de la peau de l'abdomen, au laudanum qui la colore, 
à la sensibilité que développe la pression. Adhérences 
anciennes du péritoine , granulations à sa surface , 
suppuration épanchée dans sa cavité. Du dévoiement 
se joint aux premiers symptômes , légers accès de 
fièvre tous les soirs. Membrane muqueuse de F estomac 
rosée , celle des intestins grêles hoursoufjlée et celle de 
la fin de V iléon ulcérée. Les jambes s'infiltrent , le 
moral s'exalte. Double pleurésie chronique avec épan^ 
chement^ méningite. Vous verrez que rien n'est plus 
commun que cette simultanéité d'inflammations ai- 
guës ou chroniques des différentes membranes 
séreuses, surtout à la suite des couches; et c'est 
tout simple : des tissus de même nature remplissant 
des fonctions semblables, soumis à la même influence, 
doivent être également exposés" à contracter la même 
maladie. 

§. II. On donna un émétique à la malade , et je la 
trouvai deux heures après dans un état d'hémiplé- 
gie complète avec flaccidité des membres. Ma pre- 
mière pensée, ainsi que celle de tous les aasistans, 



( i56 ) 

fut que les violens efforts qu'elle avait faits pour 
vomir, avaient déterminé vers la tête une conges- 
tion considérable , par suite de laquelle il s'était 
fait un épanchement de sang. Cependant , quand on 
me dit que la malade avait d'abord éprouvé des con- 
vulsions avec un peu d'écume à la bouche, je com- 
mençai à douter que ce fût réellement une apo- 
plexie. Mais, lorsqu'en lui tâtant le pouls, je sentis 
les muscles se contracter , l'avant - bras se fléchir , 
lorsque je la vis agitée de mouvemens convulsifs , 

etc , je restai convaincu qu'il s'agissait, non 

pas d'une apoplexie , mais d'un ramollissement du 
cerveau , quoique cette supposition s'accordât moins 
que la première avec tout ce qui avait précédé l'ap- 
parition subite de la maladie , quoique ces accès de 
mouvemens convulsifs n'aient plus reparu que deus 
ou trois fois et en mon absence. J'insiste un peu sur 
ces détails, parce que, si je n'avais pas été près de la 
malade dans le moment d'un de ses accès, si je ne 
lui avais pas tenu le bras pour lui tâter le pouls , il est 
possible, il est même très- probable que je n'aurais 
pas eu connaissance de ces symptômes peu appa- 
rens, qui ne durèrent qu'un instant, et ne repa- 
rurent que deux ou trois fois à des intervalles de 
plusieurs heures. Dans ce cas , j'aurais pensé 
que rien pendant la vie n'eût pu faire distinguer 
cette altération d'un épanchement de sang ; et je 
suis intimement persuadé que c'est ce qui est ar- 
rivé dans quelques - uns des cas dans lesquels on 
n'a remarqué que des symptômes d'apoplexie. 



( 1^7 ) 
( Voyez l'observation n° 6 , et les réflexions , §. I. ) 
D'un autre côté, rappelez - vous combien l'alté- 
ration du cerveau était peu étendue ; supposez que 
je n'aie pas commencé par enlever l'aracbnoïde pour 
l'examiner : j'aurais pu inciser le cerveau dans tous 
les sens et ne pas remarquer un ramollissement 
du volume d'une noisette et incolore. Dans ce 
cas, j'aurais probablement appelé cette maladie une 
apoplexie nerveuse , spasmodique , etc. , etc. , une fiè- 
vre ataœique ^ pernicieuse ^ enfin une affection essen- 
tielle. 

Je suis entré dans tous ces détails pour vous don- 
ner une idée des difficultés que présente l'étude des 
maladies du cerveau , et de la circonspection avec la- 
quelle il faut lire les observations des auteurs. 

§. IIÏ. Faur-il attribuer le prompt développement 
de cette affection à la seule congestion produite par 
les efforts de vomissement ? Il est difficile de con- 
cevoir qu'un embarras momentané de la circulation 
ait pu produire une inflammation, et qu'elle ait été 
aussi circonscrite. Vous avez vu qu'il existait depuis 
long-temps une inflammation de l'aracbnoïde, que la 
substance grise ramollie avait déjà pris l'aspect puri- 
forme; et l'observation de Kaav (n® 4 5 §• ^) vous a 
appris qu'une inflammation du cerveau pouvait ar- 
river jusqu'à la suppuration sans produire d'accidens 
graves , et se terminer tout à coup par la mort , puis- 
que l'individu dont il ouvrit le corps avait succombé 
sur un grand cbemin. Enfin, vous ne serez pas sur- 
pris qu'une altération si peu étendue du cerveau ait 



( i58 ) 
produit une mort si prompte , si vous faites attention 
aux désordres profonds qui existaient dans les autres 
organes. 



n"" io. 



9.S ans : accouchement, suppression de règles, céphalalgie, hé- 
bétude , prostration, assoupissement, cris, contraction des 
mâchoires, roideur des membres , sensibilité du ventre Mort 
deux mois après les premiers symptômes. — Arachnitis 
chronique , ramollissement de la protubérance cérébrale , 
adhérence des plèvres^ pèricardite etpérilonite chroniques, 
(Observ. commun, par M. Martin Solon , chef de clinique 
interne à l'HoteUDieu.) 

]y[iie D*** (Marie)j fille, âgée de 28 ans, couturière, 
petite, d'une constitution lymphatico-nerveuse , ac- 
couclia en octobre 1819, cessa d'avoir ses règles , et, 
dans les premiers jours de janvier 1820, commença à 
éprouver une céphalalgie très-intense ; un mois après, 
elle s'exposa souvent, ayant très-chaud, au froid et à 
l'humidité ; la céphalalgie augmenta , la malade tomba 
dans un étdX d^ hébétude^ et cinq jours après perdit 
connaissance. 

Apportée à l'Hôtel-Dieu le 23 février , quinze jours 
après Faugmentation de la céphalalgie 5 supination 
complète, face pâle abattue , assoupissement dont la 
malade sort à peine pour répondre quelques mots ; 
cependant , quand on la découvre , elle se sert égale- 
ment bien des deux bras pour tirer sur elle la couver- 
verture ; elle montre sa laqgue, qui est humide et ro- 



(i59) 
gée; abdomen sensible à la pression. (Sinapismes aux 
pieds, puis aux jambes.) Pendant la nuit, cris con- 
tinuels , serrement des mâchoires qui emfpêche de faire 
boire la malade. 

Seizième jour, roideur des membres, pouls plus 
petit, persistance des autres symptômes. (Douze sang- 
sucs, trois à chaque tempe et autant derrière chaque 
oreille ; affusions d'eau fraîche , pendant lesquelles on 
remarque un peu de réaction ; siuapismes au moment 
où Taflaissement reparaît , petit-lait , infus. de tilleul j 
le soir lav. lax. ) 

Dix-septième jour , même ètàt. CInfus. de mélisse , 
julep antispasmodique , fumig. d'assa-fœtida dirigées 
vers la vulve , affus. froides. ) 

Dix-huiiième jour, même état. (Même prescrîpt. ; 
plus, des sinap. le soir. ) Agitation la nuit, déglutition 
facile. 

Dix-neuvième jour, peu de changement. (Lav. avec 
séné ; infus. d'arnica, julep éthéré. ) 

Vingtième jour, plainte plus fréquentes. (Vésiéa- 
toire aux cuisses. ) 

Vingt- deuxième jour, déviation de la commissure 
droite des lèvres vers t oreille de ce côté ^ pupilles iîatu* 
relies, délire sourd, point de réponses. (Vésic. à la 
nuque. ) 

Vingt-lroisième jour , sensibilité plus obtuse; cepen» 
'àant la malade continue à recouvrir machinalement 
les parties de son corps exposées à l'air; pouls fré- 
qdent, langue toujours humide. 

Vingt-quatrième jour, point làe changement. (Inf. 



( i6o ) 

de mëlisse , 1 8 gr. de musc en 3 pilules , lav. camphré , 
sinap. matin et soir. ) 

Vingt-cinquième jour, paupières fermées, pupilles 
resserrées, immobiles; les b'ras offrent parfois de la 
résistance quand on veut les étendre; ils conservent la 
position qu'on leur donne ; la sensibilité est encore 
plus obtuse; la respiration se ralentit, et la malade 
meurt dans la journée. 

Jutop, cadav. Tête. Arachnoïde de toute la sur- 
face du cerveau opaque et épaissie à sa base , vers les 
nerfs optiques et la protubérance annulaire ; sérosité 
lactescente infiltrée dans le réseau de la pie-mère; 
ventricules remplis de deux onces à peu près de li- 
quide de même nature; arachnoïde qui les tapisse cou- 
verte partout de villosités très-apparentes. Protubé- 
ranceannulaire ramollie , diffluente également partout, 
de couleur jaunâtre homogène : point d'épanchement 



sangum. 



Poitrine. Adhérence cellulaire des plèvres cos- 
tale et pulmonaire des deux côtés ; feuillet du péri- 
carde qui recouvre le cœur épaissi par plaques 
opaques. 

abdomen. Surface péritonéale , surtout celle de 
l'épiploon , couverte partout de tubercules granuleux 
en suppuration; adhérence de l'épiploon aux in- 
testins. 

§. I. Il n'est guère possible de trouver plus de 
ressemblance entre deux observations qu'entre celle- 
ci et la précédente. La dernière malade , de même âge 
à peu près que l'autre, comme elle faible, d'un tem- 



( i6i ) 

pérarnent lymphatique, devient enceinte comme elle. 
A la suite de ses couches , elle commet des impru- 
dences répétées : il en résulte une inflammation chro- 
nique de toutes les membranes séreuses (je dis de 
toutes , quoique les plèvres n'y aient pas participé , 
parce qu'étant transformées en tissu cellulaire elles 
n'existaient plus comme membranes séreuses) et de 
l'arachnoïde en particulier ; cette inflammation est 
suivie également de celle du cerveau: seulement, chez 
la dernière malade, l'affection de l'arachnoïde étant 
plus intense , comme le prouvent les détails de l'ouver- 
ture du corps, elle a été la maladie principale, celle 
dont les symptômes ont pour ainsi dire masqué tous 
les autres; c'est à elle que vous rapporterez la cé- 
phalalgie ancienne, violente, opiniâtre, la stupeur, 
l'assoupissement, la perte de connaissance, le délire 
sourd , les cris continuels, le serrement des mâchoires : 
ces derniers symptômes sont ceux de l'hydrocéphale 
aiguë. Ce n'est que quatre jours avant la mort qu'on 
remarque un commencement de véritable paralysie, 
la déviation delà commissure droite des lèvres; car, 
malgré la roideur des membres , la malade se sert éga- 
lement bien de ses deux bras pour se recouvrir ; en- 
suite, la sensibilité devient plus obtuse, le dernier 
jour on a de la peine « étendre les bras ^ etc. : l'affec' 
tion de la protubérance annulaire n'est donc survenue 
probablement que dans les derniers jours de la vie, 
encore les symptômes ont-ils été obscurcis par ceux 
de la méningite. Ceux de la péritonite ont aussi été 
peu apparens par la mênle raison; cependant vous 
a* Let. II 



( '^^ ) 

avez pu remarquer qu^ l'abdomen était sensible à la 
pression. 

S IL En attendant que nous examinions les in- 
flammations chroniques de l'arachnoïde et les carac- 
tères auxquels on peut en retrouver les traces après 
la mort, comparer les granulations qui couvraient la 
surface de l'arachnoïde des ventricules chez cette ma- 
lade, chez celle de M. Cruveilhier ( note , p. lo i), et chez 
le sujet de la troisième observation, aux granulations 
fines, blanchâtres, qui couvraient la surface des intes- 
tins dans l'observation précédente , vous verrez que 
c'est toujours la même altération plus ou moins prp- 
noncée,et vous ne pouvez pas douter que ces granula- 
tions du péritoine, n'aient été le résultat d'une inflam- 
mation chronique. 

N° II. 



45 ans : étourdissemers , paralysie de la langue, engourdisse- 
ment . puis paralysie du côlé gauche^ eniin des deux côtés. 
Mort le quatrième jour. — Ramollissement de la partie infé- 
rieure de la ptoluhérance annulaire. 

Richard (Paul), âgé de 4^ ans, papetier, d'une 
faible constitution, éprouva, le 8 février i8i8, des 
étourdissemens, des bourdonnemensdans les oreilles. 
Le 9 la parole devint difficile ; le 10, il entra à l'Hôiel- 
Dieu. Aux symptômes précédens se joignit un peu d'en- 
gourdissement dans le coté gauche du corps. Le 11, 



( iB3 ) 

perte complète de la parole et des mouvemens du 
€Ôtë gauche, face pâle , syncopes fréquentes, déses- 
poir. (Saignée du pied qu'on renouvelle le soir.) Les 
symptômes s'aggra vaut, on appliqua des siïiapismes aux 
pieds , on les réappliqua la nuit et le lendemain , jus- 
qu'à quatre fois; on mit des vésicatoires aux cuisses. 
Malgré l'emploi de ces moyens énergiques, la para- 
lysie devint générale, le malade perdit connaissance: 
mort dans la journée du 12, quatrième jour de l'in- 
vasion. ', 

Autop, cadav. Les vaisseaux du cerveau étaient 
fort injectés ; la face inférieure de la protubérance 
cérébrale était ramollie dans une étendue égale au vo- 
lume d'une aveline. Ce ramollissement, semblable à 
de la bouillie, ne contenait point de sang, soit épanché, 
soit infiltré. 

Le cœur était sain , il existait deux pleuro-pneumo- 
nies avec fausses membranes récentes. 

§. I. Ici , la paralysie n'est point accompagnée de 
contraction musculaire, de mouvemens des mus- 
cles , etc. ; mais elle est remarquable par sa marche 
lente , progressive et régulière , malgré le traitement 
le plus énergique et le mieux indiqué ; et je vous ai 
déjà fait remarquer que cette augmentation lente et 
toujours croissante de la paralysie , était un des carac- 
tères qui pouvaient la faire distinguer de celle qui est 
produite par une hémorrhagie du cerveau. ( Voy. 1. i*"®, 
Obs., vl"^ 7, 12, 1 5, 20 , et 1. 2, Obs., n" 2. ) 

Le siège de la maladie j à la partie inférieure de la 

II. 



( i64 ) î 

protubérance annulaire, explique parfaitement com- 
ment une altération de l'étendue d'une aveline a pu 
produire une paralysie des côtés du corps ; vous re- 
marquerez que le malade avait conservé toute son 
intelligence, puisqu'il se désespérait et qu'il ne perdit 
connaissance que dans les derniers moraens. La mala- 
die avait son siège hors des hémisphères du cer- 
veau. Je profiterai encore de cette occasion pour 
vous faire observer combien il eût été facile , après 
avoir examiné le cerveau et le cervelet avec le plus 
grand soin , de ne pas remarquer une altération si peu 
étendue , qui ne se distinguait du reste du cerveau 
par aucune coloration particulière. Dans ce cas, n' eût- 
on pas considéré avec une apparence de raison cette 
maladie comme purement nerveuse ou essentielle ? 
( /^oj. l'Obs., n. 9.) 

Vous avez dû remarquer qu'il existait une pleuro- 
pneumonie qui n'a été décelée pendant la vie par au 
cun symptôme extérieur. 



N" 12. 



Paralysie augmentant progressivement. Mort le onzième jour. 
— Ramollissement considérable de la protubérance annu- 
laire. (Bibl. médic, tome 33, page 222.) 

M. Germain rapporte une observation tout-à-fait 
semblable à la précédente pour les symptômes , la 
nature et le siège de l'altération. Quoiqu'elle manque 
de détails siiffisans, on voit cependant que l'hémiplé- 



( i63 ) 

gie , qui n'occupait d'abord que le côté droit , se dé- 
veloppa peu à peu , et ne devint complète qu'au bout 
de 7 ou 8 jours; alors se manifestèrent tous les symp- 
tômes d'une apoplexie très 'intense : déjections al- 
vines involontaires , pouls inégal aux deux bras , etc.; 
la mort survint deux ou trois jours après, le onzième 
de l'invasion. 

« On trouva un ramollissement considérable de la 
protubérance annulaire. » 

§. I. Quoique M. Germain ne dise pas positivement 
que la paralysie ait, dans les derniers jours, affecté les 
deux .moitiés du corps, c'est, je crois, ce qu'il faut 
entendre par apoplexie très-intense, 

§. If. Dans ces deux dernières observations , et dans 
celle de M. Bricheteau, let. i^^, n° 17, la makidie de la 
protubérance annulaire existait seule et sans compli- 
cation ; les symptômes ont offert entre eux la plus 
grande ressemblance : ils ont été très-prononcés, très- 
simples et faciles à expliquer. Dans celle du n° 10 , la 
même altération occupait la même partie, mais elle 
était compliquée de plusieurs autres maladies, en- 
tr'autres , d'une inflammation de l'arachnoïde, dont 
les symptômes étaient très-intenses; ceux, au con- 
traire, du ramollissement ont été très-obscurs et dif- 
ficiles à saisir. Cette différence s'explique d'elle-même; 
mais j'ai cru que je devais vous en montrer la cause, 
pour vous mettre en garde contre une objection qu'on 
n'a que trop souvent fait valoir pour jeter de la défa- 
veur surl'anatomie pathologique. 



( ïé^ ) 



N^ l3. 



63 ans : perte de rinteîligence, diminiilion de la sensibilité, 
flexion des membres, rigidité des muscles, surtout à g«K- 
che , strabisme, catalepsie. Mort six jours après Tentréc de 
la malade. — Ramollissement en bouillie de la base du lobe 
postérieur di oit. (Obs. communiquée par M. Martin Solon , 
chel de clinique interne à l'Hôlel-Dieu.) 



La nommée Girard, âgée de 68 ans, d'une consti- 
tution grêle, fut déposée à THôtel-Dieu, le 3 janvier 
1820, sans qu'on ait donné sur sa maladie aucun ren- 
seignement. Habituellement couchée sur le dos et im- 
mobile , elle avait presque entièrement perdu l'intel- 
ligence et la sensibilité; cependant, quand on pinçait 
la peau des membres, du côté droit surtout , la malade 
donnait des signes de douleur; quand on lui demandait 
pourquoi elle se plaignait, elle répondait qu'on la pin- 
çait. Elle montrait sa langue assez facilement. La com- 
missure droite des lèvres était tirée vers l'oreille ; les 
yeux se dirigeaient également à droite. Les membres 
élixient Jléchis et les muscles dans un état de rigidité 
remarquable , mais on observa que le bras et la jambe 
du côté droit exécutaient des mouvemens spontanés , 
tandis que ceux du côté gauche étaient immobiles et 
dans un état de contraction permanente; les pupilles 
ne se resserraient pas sous l'influence de la lumière. La 



( i67 ) 
réàpîsatiôn était léiitè, le pouls petit, fréquent, lex- 
crétion de l'urine involontaire. ( "Ventouses scarifiées 
vers 1 occiput , infusion d'arnica. ) 

Les 3 , 4 et 5 janvier, même état. (Vésicatoire à la 
nuque; huile de ricin, |j.) 

Le 6 janvier, diminution de la sensibilité de la 
peati et de la rigidité musculaire. Les membres con- 
servent la position qu'on leur donne. (Arnica , huile 
de ricin.) 

Le 7 et le 8, point de charigérttènt; le strabisme 
persiste. 

Le 9, mort dans la journée, sixième jour dé son 
entrée, sans apparition d'aticun phénomène nou- 
veau. 

Autopsie cadavérique, La substance cérébrale n'était 
point injectée, Ihémisplière gauche , ainsi que les lobes 
antérieur et moyen du droit, avaient l'aspect et la 
consistance de l'état sain; mais la base du lobe posté- 
rieur ^ro^'^ était ramollie dans l'étendue d'un pouce 
dans tous lés sens, et convertie en une substance 
homogène semblable à de la bouillie; il n'y avait 
nulle part de sang épanché; les ventricules latéraux 
contenaient un peu de sérosité; les viscères* thora- 
ciques étaient sains; l'estomac offrait quelques plaques 



rouges. 



§. LNous ne savons rien sur ce qui a précédé l'en- 
trée de la malade à l'Hotel-Dieu; c'est un inconvénient 
attaché à la pratique des hôpitaux. A son arrivée, 
les membres étaient fléchis , les muscles violemment 
contractés : ces symptômes , les plus caractéris- 



( ,68 ) 

tiques du ramollissement, ne laissaient aucun doute 
sur la nature de la maladie; mais on aurait pu 
croire qu'elle occupait les deux côtés du cerveau 
ou la protubérance annulaire. Toutefois , le côté 
droit était plus sensible que le gauche; la com- 
missure des lèvres était tirée à droite, et les mem- 
bres de ce côté exécutaient des mouvemens spon- 
tanés, tandis que ceux du côté gauche étaient 
immobiles et dans un état de contraction perma- 
nente, ce qui devait faire croire que la maladie 
avait principalement son siège dans l'hémisphère 
droit. 

Trois jours après l'entrée de la malade , la rigidité 
des muscles a diminué, et les membres conservaient 
la position qu'on leur donnait. Nous avons déjà vu 
ce symptôme de catalepsie dans l'observation n** lo. 



N° i4- 



5oans : ivrognerie , terreur, illusion d'optique , aphonie, trem- 
blemeus convulsifs , contraction tétanique , accès spasmodi- 
ques mtermiltens. Mort le sixième jour. — Injection consi- 
dérable fies vaisseaux du cerveau et de ses membranes; ra- 
mollissement de la voûte à trois piliers., des cuises et du 
corps de la moelle allongée , épanchement de sérosité dans 
les ventricules. ( Morgagui _, Epist. LXII, n» 5.) 



Un maître vidangeur, âgé d'environ 5o ans , ro- 
buste, bien coloré, d'une constitution pléthorique 



(«69) 

buvant très» souvent jusqu'à l'ivresse, travaillait la 
nuit, suivant l'usage, aux fosses d'aisance de Ihô- 
pital. Dans un moment où il se trouvait seul , il 
crut voir un spectre couvert de quelque chose de 
blanc, et fut pris aussitôt de tremblemens de tout 
le corps avec distorsion de la bouche. Ses garçons, 
en revenant, le trouvèrent dans cet état, et le por- 
tèrent dans son lit. On lui donna des antispasmo- 
diques, des cordiaux, et sitôt que les tremblemens 
furent passés, que le pouls et les forces eurent re- 
pris im peu de consistance, on lui tira une demi- 
livre de sang du bras , et le matin le pouls ayant pris 
de l'expansion, étant devenu fébrile, on lui en tira 
autant de l'autre bras. Le lendemain , saignée du 
pied , suivie d'un léger soulagement , mais de peu 
de durée. Après les deux premières , le soulage- 
ment avait également été fort court. Le sang était 
noir, écumeux, surtout celui de la première, le 
caillot un peu dur, la sérosité peu abondante. La 
fièvre persista , et les convulsions toniques de tout 
le corps firent bientôt place aux convulsions clo- 
niques (i). 

Depuis le moment où il avait dit à ses ouvriers 
ce qui lui était arrivé , le malade avait perdu la 
parole; cependant il était facile de voir qu'il recon- 
naissait parfaitement ceux qui était présens. 

(i) Morgagni entendait par convulsion Ionique une contrac- 
tion convulsive el permanente des muscles, comme dans le té- 
tanos ; el par convulsion clonique le même symptôme intermit- 
tent revenant par accès^ avec secousse, comme dansTépilepsie, 



Il indiquait du geste une douleur gravatîve et très- 
inëommode à la tête : il mourut au bout de six à sept 
jours j en février 1747* 

Les doigts étaient très-roi des.... Les vaisseaux les 
plus déliés de larathnoïde étaient distendus comme 
par une injection , ainsi que ceux des ventricules, 
de la substance cérébrale et de la moelle épiniére. 
Les ventricules latéraux contenaient une quantité 
assez considérable de sérosité transparente. Le cer- 
veau et le cervelet avaient leur consistance natu- 
relle, mais la voûte à trois piliers était molle, les 
cuisses de la moelle allongée et son tronc étaient 
aussi mous : ce dernier ne Tétait qu'à l'intérieur seu- 
lement. 

§. L Après les observations de Morgagni, que 
nous avons rapportées , et surtout la première 
qui est si remarquable, après la description la plus 
exacte des symptômes et de laltération patholo- 
gique , j*ai peine à comprendre comment ce judi- 
cieux observateur a pu , dans le paragraphe sui- 
vant , se jeter dans les hypothèses les plus étranges 
pour expliquer les phénomènes de la maladie. « Cette 
histoire , dit-il , nous montre ce que peut la ter- 
reur même la fîtoins fondée ^ etc. >» Il croit que 
c'est la frayeur qui a produit les convulsions; que 
ces convulsions , en troublant le mouvement des 
esprits^ ont retardé le cours du sang dans les vaisseaux: 
de-là , selon lui, répanchemeni de séroî>ité qui est à 
son tour devenu cause de convulsions. Il suppose 
encore que cette sérosité a pu venir de la rupture 



( '7' ) 

de quelques vésicUÎés du plextJS choroïde, compri- 
mées par la même cause, etc. Il examine si ce lie 
serait pas plutôt la présence d'une trop grande 
quantité de sang, ou bien l'absorption des parti- 
cules acres, résultant des émanations des fosses 
d'aisance, qui auraient produit les convulsions, etc. 
Et ce qu'il y a de bien singulier parmi toutes les 
hypothèses qu'il passe en revue , î^ ne fait pas même 
mention du ramollissement du cerveau et de l'in- 
jection remarquable des membranes. Il est évident 
cependant que cette terreur panique, ces illusions 
d'optique n'étaient que les premiers symptômes de 
r'affection du cerveau et des membranes, puisqu'elles 
ont bientôt été suivies de la perte de la parole , dé 
convulsions, puis de roideur tétanique dès membres, 
puis enfin d'accès intermittent. Si vous comparez c^s 
isymptômes à ceux des observations n*'* 3, 4^ §• H 
et V, dans lesquelles nous avons trouvé du pus 
dans la substance cérébrale ramollie, et des traces 
d'une inflammation aiguë des méninges, vous verre* 
qu'ils sont toai-à-fait semblables. Si vous réfléchissez 
ensuite à cette injection remarquable des vaisseaux 
les plus déliés de l'arachnoïde et de la substance 
céiébrale, et à la désorganisation de cette dernièrié. 
Vous serez convaincu qu'il né magique, pour que la si- 
militude soit parfaite , que d'avoir rencontré dans ce 
ramollissement quelques gouttes de pus déjà réunies 
en foyer. Les symptômes ont été également pro- 
îioncés à droite et à gauchej l'injection vàseulaire 



( 172 ) 

et raltération du cerveau offraient la même dispo- 
sition. 

N° l5. 

* 

Diminution des facultés întelleotuelles, hémiplégie à gaitche , 
couvulsions à droite ^ rémission , nouvelle atlaque. Mort.— 
Méningite chronique , ramollissement de V hémisphère 
gauche , épanchem.(Mit considérable dans le ventricule 
droit. (Coiudet, Mémoire sur l'hydrocépLale , page 47» 
obs. 2 de la note.) 

Un jardinier, âgé de 6*o ans, qui, à la suite d'une 
fièvre catarrliale , était demeuré faible et languis- 
sant, tomba ensuite dans un état d'imbécillité qui 
augmenta lentement. Indifférent à tout ce qui se 
passait autour de lui, il avait des absences fréquentes 
avec perte de la mémoire ; enfin , il eut de violens 
maux de tête avec coloration de la figure. fApplic. 
de sangsues.) Uaiis la nuit du même jour, attaque 
d'apoplexie avec hémiplégie du côté gauche et fortes 
convulsions du droit. Le lendemain, diminution des 
symptômes. Trois jours après , nouvelle attaque : 
mort. 

A l'autopsie cadavérique, on trouva entre l'arach- 
noïde et la pie-mère une substance gélatineuse qui 
remplissait les circonvolutions cérébrales ; Thémis- 
phère gauche était dans un état de ramollissement 
remarquable; l'hémisphère droit était sain; le ven- 
tricule gauche ne contenait pas une goutte d'eau, 



( '73 ) 
tanclis que le droit en était distendu, ainsi que le canaÊ 
de la moelle épinière. 

§. I. Vous voyez les symptômes de méningite chro- 
nique aller en augmentant jusqu'au moment de l'at- 
taque èiapoplexie , pendant laquelle le côté droit a 
éprouvé de fortes convulsions, et c'était l'hémisphère 
gauche qui était désorganisé. L'hémiplégie du côté 
gauche pourrait s'expliquer par l'épanchement consi- 
dérable qu'on a trouvé dans le ventricule droit, tandis 
que le gauche ne contenait pas une goutte d'eau. Ce- 
pendant n'attachez pas trop d'importance à l'explica- 
tion de ces symptômes, parce qu'il pourrait bien s'être 
glissé quelque erreur dans leur description, d'ailleurs 
trop peu détaillée. S' étant manifestés la nuit et s'étant 
dissipés le lendemain, ils n ont pu être observés par au- 
cun homme de l'art; et M. Coindet, n'étant pas le 
médecin ordinaire du malade, ne les a recueillis que 
de seconde source. Mais, ce qui mérite plus d'atten- 
tion , c'est l'opinion de l'auteur sur la nature de cette 
maladie. Il la range sans hésiter parmi les céphalites 
ou inflammations du cerveau. {Voy. p. Çi/!^^ ouv. cité.) 
Vous noterez aussi qu'entre les deux attaques , il y 
eut une rémission presque complète pendant trois 
jours, et qu'on n'observe pas de ces alternatives dans 
les apoplexies. 

§. II. Je vous ai dit au commencement de la pre- 
mière lettre que je ne regardais comme résultat évident 
d'une maladie de la substance cérébrale que les ramol- 
lissemens partiels, parce qu'ils nous permettaient de 
comparer une partie désorganisée avec une autre qui 




«74 ) 

était dans l'état naturel, et nous donnaient, par-là, la 
certitude que cette altération ne tenait pas à un com- 
mencement de putréfaction ou à un état de cachexie 
générale des solides. Je pense toujours que, quand le 
ramollissement est général, on ne peut, sans de puis- 
santes raisons , le regarder comme un état patholo- 
gique. Cependant les altérations que peut subir la 
pulpe nerveuse sont encore si peu connues, que je 
crois devoir vous rapporter quelques observations 
dans lesquelles le ramollissement était général, afin 
que vous puissiez juger par vous-même de l'importance 
qu il faut y attacher, 

N° i6. 

Perte de la parole ; mort au bout de deux jours. — Matière sa- 
nieuse entre V arachnoïde et le cerveau , méningite , 7Jiol~ 
lesse extrême du cerveau , du cervelet et des nerfs. ( Mor- 
gagni , Epist, 5 , n» 1 1 .) 

Un sarcleur, grand ivrogne, perdit tout à coup 
la parole , et mourut au bout de deux jours ; on ne 
put avoir d'autres renseignemens sur sa maladie. Mor- 
gagni, qui en fit l'ouverture , rapporte , entre autres 
choses , qu'il s'écoula de la sérosité du canal vertébral ; 
il en trouva beaucoup sous l'arachnoïde, mais comme 
gélatineuse. Une espèce de matière blanche était 
répandue à la surface des lobes antérieurs du cerveau : 
examinée avec soin , quoique sans odeur , elle 
fut jugée de la véritable sanie infiltrée dans l'épais- 



seur de la pie-mère ; la substance du cerveau , autant 
qu'on put en juger, était saine. L'arachnoïde suivait 
facilement la main qui la détachait^ le cerveau, 
le cervelet et les nerfs étaient d'une extrême mol- 
lesse. Les plus petits vaisseaux étaient distendus par 
du sang , ainsi que les différens sinus ; enfin , 
la glande pinéale contenait quelques corps un peu 
durs. 

Ce que dit Morgagni de cette matière blanche 
répandue à la surface des lobes antérieurs du cer- 
veau, et qu'il regarde comme de la sanie infiltrée 
dans l'épaisseur de la pie-mère, la mort prompte du 
malade, qui a perdu tout à coup la parole, rinjeç- 
tion considérable des plus petits vaisseaux , me 
portent à croire que cette altération était, comme 
tous les autres ramollissemens, le résultat d'une in- 
flammation, et non un effet cadavérique, quoiqu'il 
parle à la fois de la mollesse du çeryeau, du cervelet 
et des nerfs. 



N" 17. 

Accouchement laborieux, symptômes de péritonite commen- 
çante; air slupide, étonné, symptômes gaslritjues , éméli^ 
que, convulsions, délire violent , pêne de connaissance, in- 
sensibilité générale. Mort dans la nuit. — ' Mollesse dif" 
Jluente de tout le cerveau^ trace de péritonite , injlamma- 
lion violente de P estomac , altération des organes de la 
génération. 

Mademoiselle L*** , âgée de vingt-trois ans, d'une 



( '76 ) 
bonne constitution , entra à l'Hôtel - Dieu (salle 
Sainte- Jeanne, n° i5) le 29 mars, pour une pré- 
tendue hydropisie, pour laquelle on lui avait , di- 
sait-elle , fait prendre beaucoup de médicamens. 
Soupçonnant une grossesse malgré les dénégations 
de Id malade, et voulant explorer l'état de l'utérus, 
nous trouvâmes , le docteur Pâtissier et moi , les 
jambes et les cuisses d'un fœtus à l'ouverture de la 
vulve. Je n'entrerai pas dans les détails de cet ac- 
couchement; il suffit que vous sachiez qu'il ne fut 
terminé qu'après trois quarts d'heure de manœuvres 
pénibles , parce que l'orifice de l'utérus , contracté 
sur le col du fœtus , retenait la tête ; le placenta 
suivit le fœtus, qui pouvait avoir cinq à six mois. 
Nous ne pûmes avoir aucun détail sur ce qui avait 
précédé l'entrée de la malade , attendu quelle 
s'obstina , même après l'accouchement , à nier sa 
grossesse. Il était probable qu'on avait exercé des 
manœuvres coupables ; celles de l'accouchement 
avaient été longues. Mais la malade perdait beaucoup 
de sang : on se borna à quelques boissons calmantes. 
Le lendemain, abdomen douloureux, surtout dans 
la région pubienne, lochies peu abondantes, face 
altérée. (Douze sangsues à la vulve. ) Le soir, aug- 
mentation d^s symptômes. ( Fomentations émol- 
lientes, laudanum, quinze gouttes; lavemens avec 
têtes de pavots, sinapismes aux pieds.) Nuit un peu 
plus calme. 

Troisième jour au matin, face décolorée , un peu 
jaune; traits altérés, un peu grippés; œil inquiet, air 



( 177 ) 
étonné , comme stupide ; langue muqueuse , ventre 
plus souple, moins douloureux. (Emet. , deux grains.) 
Le soir, tout était changé; la malade n'avait presque 
pas vomi, mais elle avait fait des efforts considérables, 
suivis bientôt de mouvemens convulsifs et de délire 
violent. Je la trouvai dans un état de stupeur et de 
résolution générale portées au dernier degré; elle ne 
donnait aucun signe de connaissance ni de sensibilité, 
et n'articulait pas le moindre son. ( Pédiluves sinapi- 
ses ; plus lard , sinapismes aux pieds. ) Mort dans 
la nuit. 

Autopsie cadai>énqiie trente heures après la mort. 
Le cerveau, un peu décoloré, avait entièrement perdu 
sa consistance ; il était partout d'une mollesse dif- 
tluente. 

Poitrine, Rien de remarquable. 

Abdomen, Péritoine qui recouvre la matrice , la 
vessie, le colon descendant et \e rectum, parsemé de 
petites plaques d'un rouge vif ; dans le fond du bas- 
sin , deux ou trois cuillerées d'une sérosité sanguino- 
lente , dans laquelle nageaient quelques filamens 
rouges, semblables à quelques gouttesde sang délayées 
dans de l'eau; le reste du péritoine avait l'aspect 
naturel. Estomac distendu par une grande quantité 
de gaz, et beaucoup de bile pure semblable à celle 
qui était contenue dans la vésicule. Membrane mu- 
queuse depuis le cardia jusqu'à environ cinq pouces 
au-dessous, vers la grande courbure, d'un rouge vif, 
comme boursoufflée , et vers le pylore , dans une 
2^ Let. 12 



( '78 ) 
étendue presque égale , aussi injectée et aussi épaisse , 
m^\$ conime marbrée et d un brun foncé. Dans les 
points où elle était blanche , elle avait moitié moins 
d'épaisseur; parties génitales externes tres-gonflées et 
d'un rouge foncé; membrane muqueuse du vagin épaisse 
et injectée; surface interne de la matrice d un rouge-vio- 
Lel; vessie distendue par une énornîe quantité d urine ; 
canal de lurècre tuméfié, bouché par plusieurs cail- 
lots de sang. 

§. I. Toutes les ci rxîon stances de cette observation 
sont fort remarquables; mais, pour ne nous occuper 
ici que de l'état de mollesse diffluente de tout le 
cerveau , faut-il l'assimiler aux altérations qui pré- 
cèdent? ^L-t-il été la cause des symptômes observés 
depuis ladministraiicin de l'émétique ? Quelques-uns 
de ceux de la veille ( qgd inquiet, air étonné, conmie 
siupide) n'étaient-ils que le prélude de ceux dont 
réméii(|ue n'aurait que hâié le développement? Ou 
bien était-ce l'elfet d'une putiéfaction commençante ? 
C est une question que je vous laisse à décider ; 
ïxipiis avant je vous prie de relire l'observation de 
la nialade n° 9, qui a la plus giande ressemblance 
avec celle-ci , et d,e remarquer que l'ouverture du 
corps a été faite trente heures après la niort, dans 
une saison où la température est ordinairement peu 
élevée. 

§. II. Vous pouvez voir aussi dans le Sepulcrrtum 
aiiatomli'iun de Bonnet, liv. i^^, secl. i3, obs. i*^*, 
un cas dans lequel la substance du cerveau, et surtout 



( 179 ) 
celle des corps striés, était tout-à-fait comme de la 
bpiife^ et si molle, que, quand on voulait Tinciser, elle 
coulait, pour ainsi dire, à la manière d'un liquide. 
Mais les autres circonstances de cette observation 
sont trop équivoques pour qu'on puisse ea tirer 
<|uelq,ues éclaircissemens. 

DanSf les observations suivantes, la jxialadie avait 
exclusiveiîient son §iége dans le corps calleux, le 
septum iMcidum et la voûte à trois piliers. Vous 
verrez que leurs symptômes présentent un aspect 
particulier, qu'ils diffèrent essentiellernent de ceux, 
dtss; observations précédentes par l'absence de la 
p^alysie, seul symptôme que jusqu'à présent nous 
ayons toujours observé. En un mot , ces observations, 
ooit t^ute;» un air de faKiiill<?. 



« i8. 



N 



26 ans : céphalalgie, douleur pleurélique à gauche^ suppres- 
sion de règles , retour des accideos, conslipalion , nausées, 
langue blanche, ventre indolent, somnolence, engourdis- 
sement, diminution de la scn«ibililé, réponses difl^ciles. 
Mort le seizième jour de la rechute. — Méningite chroni- 
que , ramotiissement du corps calleux et de la voûte à trois 
piliers^ destruction du septuni lucidum, sérosité lactescente 
dans les ventricules, pleurésie chranique à gauche, mu- 
queuse gastro-intestinale saine. (Observât, communiquée 
par M. Mai tin Solou.) 

Léger ( Marie ), âgée dç 26 ans, éprouva, sans 
cause connue, vers le 5 ou 6 juillet 1820, des 

12* 



( i8o ) 
frissons, une céphalalgie générale très vive, et per- 
dit l'appétit. Huit jours après, elle se plaignit d'une 
douleur fixe au colé gauche de la poitrine; les cra- 
chats ne furent jamais sanguinolens : peu à peu ces 
symptômes se dissipèrent sans aucun traitement. Au 
bout de six semaines, les règles parurent à l'époque 
ordinaire; mais dans la journée, elles se supprimèrent 
par suite d'une frayeur subite. Depuis ce moment la 
céphalalgie revint accompagnée de nausées et de cons- 
tipation. Huit jours après (6 septembre), la malade 
entra à THôtel-Dieu. 

Céphalalgie générale très-vive et continue, sans 
aucun autre symptôme d'affection cérébrale; ano- 
rexie, nausées, langue blanche, abdomen indolent, 
pouls et chaleur dans l'état naturel. ( Décoction de ta- 
marin. ) 

Le 7, ipécacuanha, qui produit des vomissemens 
bilieux assez abondans. 

Le 8, persistance de la céphalalgie, nausées moins 
fréquentes, peu de fièvre. ( Limonade, pédiluve sina- 
pisé, lavement.) 

Le 9 et le lo, point de changement dans les symp- 
tômes ni dans le traitement. 

Le II, augmentation de la céphalalgie et de la 
chaleur de la peau, constipation opiniâtre. (Vésicaloire 
à la nuque. 

Le 1 2 , réponses lentes , pouls un peu fréquent. 

Le i3, affaissement général, lenteur des mou- 
vemens, chaleur modérée, pouls peu fréquent. Le 
soir, chaleur très-forte, rougeur très-intense de 



( «s» ) 

la face, pouls extrêmement fréquent; cependant 
persistance de la somnolence et de 1 aîfaisst- ment. 

Le 1 4, somnolence encore plus prononcée, sen- 
sibilité obtuse, réponses irès-ditficiles, fréquence 
extrême du pouls, chaleur de la peau et mobilité des 
pupilles, comme dans l'état naturel. (Tamarin et quin- 
quina, julep antispas., extrait de quinquina, lavement 
camphré, vésical. sur la tête.) Le râle survient, et la 
malade expire dans la journée, seizième jour de la 
rechute. 

Jutopsie cadavérique. Embonpoint assez prononcé. 

Tète. Arachnoïde des hémisphères opaque et 
épaissie dans plusieurs points; celle qui recouvre 
le processus cérébelleux supérieur, très-opaque, et 
la pie-mère sous-jacente infdirée d un fluide jaunâtre. 
Même état de l'arachnoïde et de la pie-mère, vis- 
à-vis de la protubérance annidaire, dans l'étendue 
dune pièce de cinq francs. D.ins les ventricules la- 
téraux, deux ou trois onces de sérosité lactescente. 
Arachnoïde des ventricules ni épaissie, ni granu- 
leuse. Concrétions terreuses dans les plexus cho- 
roïdes. Portion antérieure du corps calleux, et voûte 
à trois piliers, réduites en une espèce de bouillie blan- 
ehâtre, homogène, sans consiNtance; cloison trans- 
parente diffluente et presque entièrement détruite; 
point d'injection vasculaire ni d'épanchement san- 
guin. 

Poitrine. Plèvre s^aache couverte dans toute son 
étendue de granidations grisâtres, de consistance- mé- 
diocre; poumons gorgés de sang, le gauche surtout. 



( «8* ) 

Abdàfhen. Membrane muqueuse gastro-intestinale 
ni injectée, ni ulcérée. 

§. I. Deux mois avant d'entrer à l'hôpital , la ma- 
lade éprouva une céphalalgie générale très-vive, etc.; 
et après la mort nous trouvâmes l'arachnoïde de k 
surface du cerveau et du cervelet Opaque, épaissie par 
plaqués. Elle se plaignait d'une douleur fixe au côté 
gauche de la poitrine, et la plèvre gauche était cou- 
verie de granulations grisâtres. 

Vous voyez ici, comme dans les observations n*^'' 9 et 
ïo, une inflammation chronique et simultanée de plu- 
sieurs membranes séreuses, et des symptômes qui, 
bien que peu prononcés, coïncident parfaitement 
avec les altérations organiques. (Comparez les gra- 
nulations de la surface de la plèvre à celles de 
l'arachnoïde, dans les Observât. A, p. ioi,n"* 3, 9 
et ïo. ) Après une suppression de règles, retour 
dé là céphalalgie, diminution de la sensibilité et 
des facultés intellectuelles, somnolence qui augmente 
jusqu'à la mort. Les Ventricules latéraux, dont 
l'arachnoïde n'est ni épaissie, ni granuleuse, con- 
tiennent deux ou trois onces de sérosité lactescente 
qui atteste une inflammation aiguë; en m^me temps 
la substance cérébrale qui environne les ventri- 
cules est réduite en une bouillie blanchâtre, etc. 
Votis voyez une inflammation aiguë qui s'ajoute 
à une chronique; celle-ci nous explique parfai- 
tement les premiers accidens; c'est à l'autre qu'il 
faut principalement attribuer la rechute et la nou- 
velle série de symptômes qui en a été la suite. Ces 



( -83 ) 
syitipfômes ont beaucoup plus d'analogie avec ceux 
de 1 hydrocéphale, qu'avec ceux de l'apopU-xie. 
Cependant vous avez dû remarquer que jusqu'à 
présent la paralysie plus ou moins étendue, plus 
ou moins complète, était le sympiôme le plus con- 
slant des ramoUisseniens du cerveau, au point que 
nous nous sommes spécialement attachés à distin- 
guer celte paralysie de celle qui est produite 
par l'apoplexie. Nous lavons observée même dans 
les cas où rafïection du cerveau avait été précédée 
d'inflammation aiguë ou chronique de 1 arachnoïde; 
nous 1 avons toujours retrouvée au milieu des symp- 
tômes les plus irréguliers, les plus compliqués; 
et, dans tout le cours de cette observation, nous 
n'avons rien observé qui y ressemblât. JSe croyez 
pas cependant que celte espèce d exception soit une 
anomalie , une idiosyncrasie. 

Je dois encore vous faire remarquer une ai:tre 
irréguJatiié : «tous avez vu que la malade avait 
éprouvé une consiipaiion opiniâtre, accompagnée 
d'anorexie, de nausées, de vomissemens , et cepen- 
dant la membrane mucpieuse gastro-intestinale n'était 
ni injectée, ni ulcérée; mais , en même temps, la langue 
était blanche, Tabdomen indolent, le pouls et la cha- 
leur dans l'état naturel. Ces symptômes étaient donc 
sympathiques de l'afFection cérébrale, comme cela ar- 
rive quelquefois ; aussi ceux qu'on regarde comnx^ pa- 
thognomoniques de 1 inflammation gastro - intestinale 
manquaient. Plus on mettra de soin dans l'observaiion 



( '84 ) 

des symptômes , plus on les trouvera d'accord avec 
les ouvertures de cadavres. 

N"" 19. 

40 ans : fièvre, délire, mouvemens convuîsifs, alternatives de 
prostralioncl d'excitation, de loquacité incohérente et de 
somnolence; pouls très- variable, cris , sensibilité de l'abdo- 
men, sécheresse de îa langue, constipation. Mort le sei- 
zième jour. — Ramollissement du corps calleux et de la 
voûte à trois piliers^ rougeur à la membrane muqueuse 
gastro-intestinale. 

Duchesne Mari.3, âgée de /\o ans, journalière, 
grande et d'une constitution nerveuse, accoucha 
dans le mois d'août 1819; éprouva à la suite de ses 
couches divers arcidens graves, et peu de temps 
après perdit son mari. Ce malheur lui causa beau- 
coup de chagrins, à la suite desquels elle eut, vers la 
fin de mars 1820, c est-à-dire sept à huit mois après 
sa couche, une forte fièvre accompagnée de consti- 
pation. Le 3o mars, à la fièvre se joignit un délire 
violent, et le 3 avril on l'apporta à l'Hôtel Dieu. 
(Quinze sangsues à l'anus, un bain,) Le soir, le 
délire persiste. ( Sangsues au cou.) Pendant la nuit, 
on est obligé de contenir la malade avec la camisole. 

Le 4 avril, yeux brillans, fixes, propos incohé- 
rens, mouvemens convuîsifs, pouls fréquent, lan- 
gue sèche et noirâtre^ ventre indolent. (Saignée du 
pied, un bain, émulsion.) Le soir, agitation moindre. 



( «83 ) 
(Nouvelle saignée du pied, la première ayant peu 
donné. ) Nuit tranquille. 

Le 5 , pouls plus fréquent , plus serré; roideur mus- 
culaire générale. (Bains, émuls., musc , deux grains.) 
Mieux dans la journée. 

Le 6, face moins animée, persistance des autres 
symptômes. (Un baip, quatre grains de musc dans 
un julep. ) 

Le 7, loquacité; la malade entend ce qu'on dit, 
et y répond quelquefois, mais refuse de boire et de 
sortir sa langue, qui est humide. (Affus. d'eau fraîche 
sur la tête. ) Le soir , elle demande un bain froid , 
puis de la tisane qu'elle refuse ensuite. Ses propos 
sont assez suivis; plus d'agitation. 

Le 8 , peu de changement. ( Affus. , etc. ) 

Le 9, même loquacité incohérente; point de selles 
depuis l'entrée de la malade. (Baiîi, lav. pu»'g. , infus. 
de tilleul , julep avec musc , quatre grains.) 

Le lo , affaissement , somnolence. ( Bain , si- 
nap., etc. ) 

Le II, douleurs générales , surtout au ventre; 
quand on le presse, la face se grippe ; langue sèche, 
toujours incohérence des facultés intellectuelles; pouls 
un peu moins fréquent. (Dix sangs, à l'anus ; lav. avec 
éther, 25 gouttes. ) Etat syncopal dans la journée. 
(Sinap. aux cuisses. ) 

Le 12, affaissement extrême, refroidissement de la 
peau, pouls encore fréquent, mais très -variable per- 
sistance des autres symptômes. (Tilleul, lav. avec dé- 
coct. de kk. et 2 5 gouttes d'élher. ) Le soir, variation 



( m ) 

extrême dans les symptômes: tatirôt agitation violente, 
tantôt prostration voisine de la mort; quelquefois ré- 
ponses assez justes. ( Vésicat. aux cuisses qui ne 
prennent pas.) 

Le x3, même état. (Même prescription; plus, lin 
gros d'extrait de kk. dans une potion.) 

Le i4, pouls moins fréquent, somnolence; par 
inslans, cris plaintifs et agitation; par accès, con- 
traction des muscler des membres. (Sinap. aux ge- 
noux; même prescription; plus, un demi -gros de 
Hqueur d'Hoffmann dans la potion.) Mort le i5 avril^ 
seizième jour de l'apparition des symptômes cérë* 
braux. 

autopsie cadavérique. Tête, Le cerveau était sain, à 
l'exception du corps calleux et de la voûte à trois pi- 
liers qui étaient transformés en une espèce de bouillie 
blanchâtre, homogène, sans injection vasculaire, ni 
épanchement ^e sang. Arachnoïde partout dant l'état 
naturel. 

Poitrine, Rien de remarquable. 

Mdoimn. Dans l'estomac et dans plusieurs circon- 
vôlutfons de l'intestin grêle, quelques portions de 
membrane muqueuse injectées et ronges , mais sans 
épàississement ni ulcération. 

Je dois encore cette observation à M. Martin Solon , 
qui m'a donné si souvent l'occasion de vous faire t-e- 
marquer son exactitude scrupuleuse et sa sagacité (i). 

(i) J'ai rapporlé un grand nonibie d observai ions qui mont 
été communiquées par des élèves inlerhes de rH6[cl-Dieu , et 
j'aurai souvent encore roccasioû de liaire usage de beaucoup 



§. I. Il est difficile d'analyser d'une manière satis- 
faisante riiisloire de cette maladie. Elle a offert tant 
d'irrégîilarité dans sa marche , d'inconstance dans 
ses symptômes et de complication daiïs son traite- 
ment, qu'elle pourrait servir de type pour la descrip- 
tion d'une fièvre ataxique ou mêmeataxo-adynamique, 
dans un cadre nosologique; aussi a-t-elle reçu ces 



d'aulfès : je n'ai pu jusqu'à présent que citer leurs noms ; mais 
j'cpiOûve le besoin de payer à mes anciens collègues une dette 
sacrée pour mon cœur, celle de la reconnaissance. Je n'ou- 
blierai jamais l'empressement avec lequel ils n'ont cessé de 
me communiquer les faits les plus précieux. J'ai dit précieuv ; 
ils le sont pour moi sous plus d'un rapport. J'ai vu la 
plupart des malades dont ces observations conliennenl l'his- 
toire : les notes ont été prises jour par jour par celui qui es-t 
chargé, après le médecin , de la responsabilité du service ; qui 
a sans cesse les malades sous les yeux : personne n'est donc 
plus.hcureuseinent placé pour recueillir avec soin les moindres 
détails d'une maladie. D'un autre coté, aucun fait ne méril'è 
antant de confiance sous le rapport de l'aulhenticilé. Les ma- 
lades sont observés en même temps par un grand nombre d'é- 
lèves; les ouvertures de corps sont faites publiquement, et 
ordinairement les observations sont lues devant les élèves. 
Enfin, les rnternes de IHôlel-Dieu, pour ne rien perdre des 
faits importans disséminés dans un si vaste hôpital, se l'éu- 
nissent un jour de chaque semaine pour lire en commun les 
observations les plus remarquables que chacun a recueillies. 
Là , les moindres erreurs peuvent être relevées , lés raoindrëis 
îôhiissiotis réparées : ce n'est qu'api es celte épreuve que l'ob-^ 
servalion est consignée sur un registre, que tous peuvent con- 
sulter au besoin. Ici_, l'amour-propi edu praticien n'est inté- 
ressé ni à pallier un revers , ni à soutenir un système. Je le 
demande, les observations consigiiées dans les auteurs offrèrit- 
«lies auiaiiide garanties contre l'erreur ou là prévention? 



C i88 ) 
différentes dénominations. Je vous ai déjà fait obser- 
ver que cette irrégularité était fort commune dans 
le cours des maladies qui nous occupent ; mais vous 
avez vu qu'elle s'expliquait facilement par les com- 
plications qui existaient, par l'influence du traite- 
ment, etc. {F'of, surtout TObs. n" 7). Ici, vous 
voyez que pendant les cinq ou six premiers jours, 
on n'emploie que les saignées, les bains, les affusions 
fraîches sur la têîe, et la maladie suit une marche 
assez régulière ; l'amélioration est frappante. Le 
deuxième jour, mieux dans la journée; le troisième, 
face moins animée; le quatrième, langue humide, in- 
telligence, propos suivis, point d'agitation; le cin- 
quième, même état, etc. Mais on donne en même 
temps le musc, on y ajoute des lavemens avec féther, 
puis avec le quinquina et l'éther ; enfin on donne le 
quinquina à 1 intérieur : en même temps on applique dix 
sangsues à l'anus , des vésicatoires aux cuisses, suivant 
qu'on remarque de l'agitation ou de la prostration, et 
les symptômes suivent assez exactement les oscillations 
du traitement. 

Vous avez vu que la langue était tantôt sèche et 
noire, tantôt blanche et humide : or, vous savez que 
la sécheresse de la langue disparaît ordinairement 
dans le bain , que les affusions froides sur la tête pro- 
duisent surtout cet effet d'une manière tiès- prompte 
et très marquée. Immédiatement après les premières 
ondées d'eau fioide, le malade recouvre l'intelligence; 
et quand on le tire du bain , on trouve sa langue hu- 
mide et visqueuse : cet effet se soutient encore plu- 



('89) 
sieurs heures après. Vojus avez aussi vu que le ventre 
avait été tantôt indolent, tantôt sensible à la pression. 
C'est une remarque que nous aurons souvent l'oc- 
casion de foire dans les cas de complication , d'af- 
fections abdominales et cérébrales; cette différence 
tient à l'état du cerveau dans le moment où l'on 
explore l'abdomen. Si dans ce moment l'organe qui 
perçoit les sensations jouit de ses facultés, le malade 
donne des signes de douleur, sa figure se grippe, etc. 
Dans le cas contraire, n'en ayant pas la conscience, il 
ne peut la manifester par aucun phénomène extérieur, 
La variation observée dans ces deux symptômes 
s'explique donc d'une Tnanière toute naturelle, par 
l'effet des bains et des affusions froides. Ainsi, sans 
prétendre que l'étonnante variabilité des symptômes 
de cette maladie soit due exclusivement au traite- 
ment , il faut tenir compte du rôle important qu'il a 
joué. 

Si vous examinez ces symptômes dans leur en- 
semble , vous leur trouverez une ressemblance 
frappante avec ceux de l'hydrocéphale aiguë : yeux 
brillans et fixes , propos incohérens , pouls ir- 
régulier^ cris plaintifs^ agitation suivie de som- 
nolence , variation de la couleur de la face , et 
de Vétat des facultés intellectuelles^ etc. Cepen- 
dant nous n'avons pas trouvé d'épanchement dans 
les ventricules : mais ce qui est fort remarquable , la 
substance cérébrale qui les environne était dé- 
sorganisée comme dans l'observation préccédente ; 
et ce qui ne l'est pas moins , parmi tous ces syitip- 



e 190 ) 

tomes, vous n'en trouverez aucun qui ait quel- 
qjti.a rappoat avee ceux de l'apoplexie. Il n'est rruUer 
part question de paralysie même incomplète ou par- 
tielle. 

N 12. 

3o ans : symptômes d'hydrocéphale aiguë. Mort le dixième 
jour. — Ramollissement de la voiîle à trois piliers et de ta 
ehisen transparertie: (Abercrombie, ihe Edimburgh. Med, 
awi. sur g. jour, july 1818 , Obsei. 4-) 

li..... , âgée de 3o ans environ, éprouva le 16 juin 
i8i6 un violent mal de tête qui s'étendait d'une tempe 
à l'autre, ^vec agitation considérable, contraction des 
pupilles, sjensibilité des yeux à la lumière , pouls mou 
et faible, soixante puUations. Pendiint trois jours, 
saignées générales et locales, forts purgatifs, appljca,- 
tions froides sur la tête, vésicatoires. Mieux marqué, 
seulement oppression considérable, désir du repos, 
pouls, de 80 à 90. 

Le 2'2 , parole embarrassée, pouls 112; jusqu'au aS , 
augmentation de I4 stupeur, réponses tardives, mai^ 
justes, pouls variable. 

Le 26, coma, pupilles dilatées. Mprt dans la nuit 
( dix jours après le début). 

La voûte à trois piliers et îa cloison transparente 
étaient réduites en une, mas^e )jlanche et pulpeuse ; le 
reste était sain. 

§. LVous voyez ici la même altération que dansVob- 
ser^tion précédjent.ç^ occupant les mêmes parties, égale» 



( '9« ) 
lïient sans épanchement dans les ventricules , produi- 
sant à peu près les mêmes symptômes; et de même que 
dans lés deux précédentes , il n'est pas queslion de 
paralysie. 

N° 21. 



20 ans: symptômes d'hy<]rocéphale aiguë. Mort au bout de 
quinze jours euviion. — Épanchement dans les ventricules, 
ramollissement de la cloison transparente et de la voûte à 
trois piliers, ( Abercrombie , ouv. Git.,Obs. 5.) 



Un jeune homme de vingt ans avait depuis plu- 
sieurs jours des maux de tête , avec agitation ex- 
trême, léger délire, face rouge. (Le pouls de 90 tomba 
à 60.) Du 19 au 20 septembre 1812, augmentation 
des sympiômes. (Saignées larges et répélées, applica- 
tions froiiles, vésicatoires, purgatifs.) Amélioration 
jusqu'au vingt -cinquième. Alors, stupeur profonde. 
Le 27, coma complet, qui dure jusqu'à la mort, 
arrivée le 3o, quinze jours après le début de la i»a^ 
ladie. 

On trouva un cpancheraent dans les ventricules et 
à la base du crâne ; la vtmte à trois piliers était réduite 
en une masse informe, blanche et pulpeuse; la cloi- 
son transparente et la face interne des ventricules 
offraient le même aspect. Il y avait un dépôt abondant 
de lymphe coagulable à la surface supérieure du cer^ 
Velet. 



( 192 ) « 
Cette observation ressemble tellement aux trois 
précédentes, surtout à la première , par l'épanché- 
ment de sérosité dans les ventricules et à la surface du 
cerveau et du cervelet, que je me dispense de toute 
réflexion : toujours point de paralysie, même faible ou 
partielle. 



N"" 22. 



21 ans: symptômes d'hydrocéphale aiguë. Mort le dix-hui- 
tième jour. — Epanchement dans tous les ventricules , ra- 
mcllîssement de la voûte à trois piliers. ( Abercrombie , 
ouv. cit., Obs. 6.) 

D. G., imprimeur, âgé de vingt et un ans, était 
malade depuis six jours (3 septembre i8i6), vomissait 
tout ce qu'il prenait , se plaignait d'un violent mal de 
tête , ne pouvait supporter la lumière , avait l'air 
abattu et l'œil égaré 5 pouls fort, soixante-dix pulsa- 
tions; langue nette. (Larges saignées, purgatifs, vési- 
catoire, mercure doux, enfin exutoire à la nuque.) 
Jusqu'au lo, mieux graduel et soutenu. Le ii, point 
d'apparence de souffrance; cependant les yeux étaient 
égarés, les pupilles dilatées. Les jours suivans, délire, 
coma. Mort le i5 , dix-huitième jour de la maladie. 
Tous les ventricules étaient pleins de sérosité; la voiiie 
à trois piliers était réduite en une masse pulpeuse sans 
consistance. Reste du cerveau sain. 

§. L 11 est probable que les vomissemens opiniâtres 



( 193 ) . 

tenaient, comme chez Marie Le'ger ( observ. n° j6), à 
l'affection cérébrale , puisque la langue était nette; 
mais nous ne pouvons en avoir la certitude , attendu 
que les symptômes sont décrits d'une manière trop 
laconique , et que l'autopsie cadavérique est incom- 
plète. Voilà l'inconvénient des observations trop écour- 
tées : quoi qu'il en soit, vous voyez toujours les mê- 
mes symptômes accompagner la même altération des 
mêmes organes, et toujours point d'apparence de pa- 
ralysie. 

§. II. En terminant l'article où nous avons puisé ces 
observations , le docteur Abercrombie compare entre 
elles les différentes histoires d'hydrocéphale qu'il a 
rapportées, et il fait observer que celles où l'on n'a 
trouvé que de la sérosité dans les ventricules , sans 
ramollissement de la substance cérébrale environ- 
nante, n'ont été accompagnées, dans le principe, que 
de symptômes très-légers et peu inquiétans ; que celles 
au contraire qui ont offert avec un épanchement une 
destruction des parties centrales du cerveau [laquelle 
ne peut être^ ajoute-t-il, que le résultat d^une inflamma- 
tion de ces parties)^ ont débuté par des symptômes 
violens, qui, dès les premiers instans, annonçaient 
une inflammation des plus alarmantes ( Foy. n°* 19 et 
20) ; qu'enfin , dans la quatrième observation ( voyez 
n" 18), cette destruction des parties centrales n'était 
pas accompagnée d' épanchement , quoique la ma- 
lade eût éprouvé les mêmes symptômes que les deux 
autres. 

De ces faits et de beaucoup d'autres semblables que 
2® Let* i3 



. ( Ï94 ) 

l'auteur a observés, il croit pouvoir Goncliire que y 
dans les cas d'hydrocéphale où la marche des symp- 
tômes a été très -rapide , la maladie a commencé par 
une inflammation du cerveau, laquelle a pu produire 
ou ne pas produire d'épancheraent dans les ventri- 
cules. Ces réflexions très-judicieuses sont de tx>ut 
point conformes avec les observations qui précèdent. 
Ainsi, sans parler de la conviction du docteur Aber- 
crombie sur la nature inflammatoire de l'altération , 
vous avez vu dans plusieurs d'entre elles l'arachnoïde 
de la surface du cerveau enflammée , vis-à-vis des 
portions de la substance corticale qui étaient ramol" 
lies. {P^of, lettre i'^^, observ. i6 , et lettre 2®, pbs. i , 
3 et 4-) Et, pour parler spécialement de celle des 
ventricules, dans l'observ. 9, lettre i'^^, delà sérosité 
sanguinolente était épanchée dans le ventricule latéral 
gauche, et la substance cérébrale environnante était 
ramollie et injectée. Dans l'observ. i3, lettre i^^, la 
couche des nerfs optiques droite était ramollie , et 
vis-à-vis une fausse membrane , molle, récente, de 
même étendue, l'unissait au septum lucidum. Dans 
l'observ. i , lettre 2^ , de la sérosité était épanchée dans 
le ventricule droit, c est-à-dire, du coté du ramoUis- 
sement; l'autre était sec. Dans l'observ. 2 delà même 
letire, l'arachnoïde était altérée,, comme détruite, et 
la voûte à trois piliers était ramollie, ( Fojez aussi 
l'obs. de Morgagni^ n" i4, et surtout celle de Léger, 
n°i8.) 

Ainsi nous ne pouvons pas douter que, dans beau- 
coup de cas , linflammation de la substance cérébrale 



( '95) 
qui environne l'arachnoïde , n^ détermine celle de 
cette membrane , soit dans les ventricules, soit à la 
surface du cerveau, et par suite l'épancliement se'reux, 
séro-purulent, etc., qu'on rencontre quelquefois à sa 
surface. Il est facile de concevoir que , quand les symp- 
tômes d'hydrocéphale sont dus à une inflammation de 
la substance cérébrale, la maladie doit être plus grave, 
que sa marche doit être plus rapide. 

Nous avons vu aussi plusieurs cas dans lesquels 
rinflammalion du cerveau n'avait pas produit celle 
de l'arachnoïde correspondante, et deux, entre autres, 
où le septum lucidum , la voûte à trois piliers , étaient 
détruits, sans qu'il existât d'épanchement; et cepen- 
dant les symptômes avaient été les mêmes que dans 
les cas où l'inflammation du cerveau s'était étendue à 
l'archnoïde, c'est-à-dire ceux d'hydrocéphale; ce qui 
prouve que ce n'est pas tant l'inflammation de l'arach- 
noïde que l'affection consécutive de la substance céré- 
brale voisine qui détermine la gravité des symptômes; 
qu'on a trop attaché d'importance aux épanchemens; 
qu'on n'a pas encore assez arrêté son attention sur les 
ramoUissemens, et qu'on s'est trop occupé de déter- 
miner l'absorption du liquide épanché. 

Cependant il ne faut pas être exclusif; il y a beau- 
coup de cas dans lesquels nous ne savons pas si l'in- 
flammation du cerveau a précédé celle de l'arachnoïde; 
et il est probable que souvent elle a lieu simultané- 
ment. Dans d'autres, nous sommes certains que celle 
de l'arachnoïde a précédé de long-temps celle du cer- 

i3. 



( 196) 
veau, comme le prouvent les symptômes extérieurs 
de méningite chronique, suivis seulement, au bout 
d'un temps très-long, de ceux de ramollissement , qui 
se développèrent tout à coup; commme le prouvent 
aussi les altérations de l'arachnoïde , les adhérences 
organisées en tissu cellulaire, qui annoncent une in- 
flammation chi>onique. Dans ces cas, il est bien certain 
que le ramollissement a été la suite de la méningite. 
Ainsi, le raisonnement et l'expérience nous prouvent 
que l'inflammation de l'arachnoïde et celle du cerveau 
peuvent se manifester simultanément et par l'effet d'une 
même cause; que d'autres fois c'est tantôt l'une, tantôt 
l'autre qui commence. Nous ferons plus tard l'appli- 
cation de ces données à l'étude de l'hydrocéphale. En 
attendant, je vais vous rapporter une observation de 
M. Goindet , qui prouve que l'affection de la sub- 
stance cérébrale qui environne les ventricules peut 
être consécutive. 

N« 2.5. 

Symptômes d'hydrocéphale chronique, amélioration ; à sept 
mois , rechute promptement mortelle. — Dans le ventricule 
gauclie , douze onces de sérosité; dans le droite environ une 
demi'liifre d'une bouillie couleur de chocolat mêlée de sang 
et de substance cérébrale. ( Coindet , mémoire sur l'Hydro- 
céphale , page 43 , à la note.) 

Une petite fille de sept mois, dont les deux frères 






( '97) 
étaient morts d'hydrocéphale, le premier âgé de quatre 
ans, et le second de trois, peu de jours après sa nais- 
sance, heurta de la tête contre le plancher, au moment 
où la nourrice changeait ses langes : cependant on 
ne remarqua aucune apparence de contusion, d ecchy- 
mose , ni aucun symptôme de commotion ; mais on 
remarqua que l'enfant avait la tête plus grosse que de 
coutume, et pouvait à peine la supporter. A six se- 
maines, elle loucha de l'œil droit j à quatre mois, eut 
des voniissemens et des convulsions du côté droite 
avec dilatation des pupilles, assoupissement, et sem- 
blait devoir succomber d'un moment à l'autre. Cepen- 
dant , ayant pris du vin d'Espagne, du calomel et de 
la digitale, elle se rétablit, en conservant le strabisme 
de l'œil droit , la dilatation des pii^pilles , et jouit 
d'une santé en apparence assez robuste : mais la tête 
continua de se développer énormément. Elle ne parut 
pas acquérir d'intelligence; lorsqu'on pressait la 
fontanelle , on sentait une fluctuation évidente; on 
déterminait une dilatation considérable de la pupille, 
qui se dissipait lentement. A sept mois, elle eut une 
nouvelle attaque d'hydrocéphale avec moins de con- 
vulsîons, mais plus de faiblesse que dans la précédente, 
et dilatation complète des pupilles; elle cessa de pren- 
dre le sein , et succomba dans une légère attaque de 
convulsions. 

Autopsie cadavérique. Membranes pâles et décolo- 
rées, circonvolutions du cerveau effacées, ventricule 
droit contenant environ une demi-livre de bouillie de 



( '98 ) 
couleur et de consistance de chocolat, mêlées de caillots 
et de substance du cerveau décomposée ; ventricule 
gauche dilate , au point de contenir près de douze onces 
d'une sérosité limpide, non coagiilable par la chaleur; 
le troisième ventricule n'existait plus. 

§. I. Ici l'altération de la substance cérébrale a bien 
évidemment été consécutive à l'hydrocéphale chro- 
nique. C'est à elle qu'il faut principalement attribuer la 
rechute. Vous n'admettez donc pas d'une manière 
exclusive que l'affection de l'arachnoïde des ventri- 
cules et Fépanchement qu'on rencontre dans leur ca- 
vité , soient toujours produits par la maladie delà sub- 
stance cérébrale environnante. 

Vous avez vu que la mort était survenue prompte- 
raent après la rebute; ce qui vous prouve que l'inflam- 
mation consécutive de la substance cérébrale qui a 
produit le ramollissement, quoique provoquée par 
une méningite chronique, a suivi une marche aiguë. 



N° 34. 



Après les considérations étendues dans lesquelles je 
suis entré en terminant la lettre précédente, et les ré- 
flexions qui accompagnent chacun des faits particuliers 
que j'ai rapportés dans celle-ci, je pourrais peut-être 
me dispenser de revenir encore sur la nature inflam- 
matoire de cette dernière espèce de lamoUissement. 
Mais M. Recamier , dont l'opinion est d'un très-grand 



( '99 ) 
poids, professe avec beaucoup d éloquence des idées 
tout- à -fait opposées. Cet habile praticien regarde 
plus que jamais \es ramollissemens du cerveau comme 
une altération sui generis, une dégénérescence par- 
ticulière , qu'il compare à certains ramollissemens 
de la rate. Il croit ces désorganisations indépendantes 
de toute inflammation , et produites par une cause 
générale , une maladie de toute l'économie ^\xï\e Jièure 
ataxrque , nerveuse , maligne ou pernicieuse , qui se 
porte sur le système nerveux, et spécialement sur le 
cerveau , détruit et désorganise son tissu ; de là , 
les ramollissemens , les dégénérescences , les foyers 
ataxiques. 

Passons donc rapidement en revue ces différentes 
altérations. Et d'abord je dois vous faire remarquer 
que darps le plus grand nombre de cas, le ramollis- 
sement du cerveau était accompagné d'inflammation 
aiguë ou chronique de l'arachnoïde , ou d adhérences 
contre nature qui existaient exclusivement ou prin- 
cipalement vis-à-vis de la partie du cerveau qui était 
malade,* et c'est déjà une circonstance fort remar-- 
quable. 

J'ai commencé par vous rapporter des observations 
dans lesquelles une partie du cerveau ramolli était 
fortement injectée, tandis qu'une autre était en sup- 
puration. Dans la première , la maladie a présenté 
deux époques distinctes, c'est-à-dire, qu'après une 
amélioration bien marquée, le malade éprouva une 
rechute : la substance grise 'de la partie supérieure 
des lobes moyen et postérieur droits était d'un 




( 200 ) 

blanc sale, et contenait plusieurs abcès, tandis que 
celle de la partie inférieure des mêmes lobes , qui 
était pénétrée de sang, avait une couleur brunâtre, 
comme dans les observations de la lettre précédente. Je 
vous ai fait remarquer que ce double changement de 
couleur de la substance grise s'expliquait d'une ma- 
nière toute naturelle par son mélange avec le pus , 
d'une part, et avec le sang, de l'autre; que ces deux 
altérations , dont Tune avec injection sanguine et 
l'autre avec suppuration , avaient tous les caractères 
d'une inflammation aiguë , observée à deux époques 
différentes,- et qu'enfin cette probabilité se changeait 
en certitude, par la coïncidence parfaite des deux séries 
de symptômes observés pendant la vie avec les deux 
degrés de l'altération en question. J'insiste sur cette 
observation, parce que je ne crois pas qu'il existe en 
médecine rien de plus clair, de plus démonstratif. 
Vous retrouvez à peu près les mêmes circonstances 
dans l'Observation n° ii de la lettre i'^^. La substance 
grise de la partie antérieure de l'hémisphère gauche 
était très-injectée, comme pénétrée de sang, et la partie 
postérieure du ventricule gauche était détruite comme 
par suppuration, de manière a laisser une cavité en 
forme de ventricule accidentel. 

Après vous avoir montré ces deux espèces de ra- 
mollissement avec injection sanguine et avec suppu- 
ration, ou, pour mieux dire, ces deux degrés de l'in- 
flammation aiguë du cerveau isolés l'un de l'autre dans 
le même hémisphère du cerveau, je vous les ai fait 
voir l'un à côté de l'autre dans l'observation de Collado 



( SOI ) 
(n** I , §. IV ), La substance grise enflammée était , 
dit-il , part im ex ruhro nigricans^ partïm purulenta; 
dans celle de Jean Bauhin (n*^ i , §. V), e« pars nigri- 
cabat et apostema continebat in proximâ cerebri parte ; 
dans l'observation de M. Dan de La Vautrie (n° 9, 
lettre i*^^), la substance cérébrale était d'un rouge 
amaranthe à la surface, et à moitié réduite en pus au 
centre; enfin dans l'observation de M. Avisard ( n*^ i , 
§. VU), la substance cérébrale , réduite en bouillie, 
était environnée d'une ligne d'un rouge pâle y en dehors 
de laquelle existaient une foule de petits points rouges. 
Ainsi vous voyez ces deux degrés de l'inflammation se 
confondre , et leurs caractères aller en décroissant : 
d'une part, l'injection vasculaire diminue ainsi que la 
coloration du cerveau; de l'autre, il n'est pas question 
de pus. Ces observations nous conduisent donc, par 
une transition insensible, du ramollissement avec in- 
jection sanguine , au ramollissement avec infiltration 
de pus , ou du premier au second degré de l'inflamma- 
tion du cerveau. 

Mais poursuivons. M. Rocboux (n" 2), sans penser 
à une inflammation , mais décrivant avec exacti- 
tude ce qu'il avait vu , remarque que cette espèce 
de bouillie pultacée semblait formée par une tritura- 
tion de la substance cérébrale avec du pus; et comme 
pour rendre encore plus frappante la ressemblance 
de cette altération avec un abcès , il ajoute que 
« cette substance se laissait facilement entraîner par 
un courant d'eau , de manière à laisser une sorte de 
grande caverne. « Je vous ai fait remarquer que le 



( 202 ) 

corps strié était de même couleur que la substance 
blanche. 

Dans l'observation n® 3 , nous avons trouvé plusieurs 
petits foyers dans le centre ovale de Vieussens , et dans 
le corps strié du même côté; et vous avez vu que la 
substance grise des circonvolutions , décolorée , avait 
aussi le même aspect que la substance blanche. 

Dans celle qui suit (n" 3, §. IV), la chose était encore 
plus évidente. Le lobe postérieur gauche contenait un 
abcès plein d'un pus verdàtre, et le cerveau environ- 
nant était d'une mollesse diffluente, avait la même cou- 
leur que le pus; et la substance grise, quoique moins 
affectée , était aussi verdàtre et par conséquent impré- 
gnée de pus. 

Dans celle de Gottl Schmidt (n^ 4? §• H)) ^^ sup- 
puration était déjà plus équivoque; c'était, dit-il, une 
transformation semblable à de la gélatine très-liquide , 
ou plutôt à un tàhcès^velpotius colliquamento.K.aâV dit 
(n^ 4î §• m) q^^ 1^ substance grise était transformée 
en un mucus Jaunâtre et fétide , dans lequel flottaient 
les vaisseaux de la pie^mère ; et Morgagni regarde cette 
altération comme un véritable abcès. 

J'ai aussi arrêté votre attention sur les expressions 
remarquables de Kaav (obs. n*^ 5) , qui trouvai dans la 
substance du cervelet, /?/w.y/wc»//e que celle du cerveau, 
un abcès plein d'une humeur peu naturelle , de cou- 
leur citrine un ^eupâle; expressions qui sont équiva- 
lentes à celles de la trituration de la substance cérébrale 
açéc du pus, etc. , dont se sert M. Rochoux. Vous voyez 
qu'il s'agit moins ici d'un véritable abcès que d'une 



( 203 ) 

suppuration commençante, semblable à celle dans la- 
quelle le pus infiltré dans la pulpe cérébrale désorgani- 
sée, était déjà, dans plusieurs points, réuni en petits 
foyers épars. Dans l'observation suivante ( n° 6 ) , la 
même altération existait également dans le cervelet j 
mais elle était moins avancée, et ressemblait moins à 
un abcès. 

Dans l'observation 7 , le corps strié et la couche 
des nerfs optiques dû côté droit étaient transformés , 
ainsi que le centre ovale de Vieussens , en une espèce 
de bouillie moins blanche que la substance médullaire 
dans l'état sain ; leurs vaisseaux se séparaient très-faci- 
lement. L'altération du coté gauche était moins éten- 
due et moins avancée : les symptômes avaient com- 
mencé par le côté gauche du corps , et ne s'étaient 
étendus au droit que sur la fin de la maladie. Ici il 
n'est pas question de pus rassemblé en foyer, mais !a 
substance grise était d'un blanc sale : ses vaisseaux 
semblaient flotter dedans, comme ceux de la pie- 
mère dans le mucus jaunâtre et fétide dont parle Kaav. 
Il n y a donc d'autre différence entre cette altération 
et celle décrite par Kaav, et que Morgagni regarde 
comme un abcès, que l'absence de l'odeur fétide; étvous 
savez ce qu'il faut penser de ce caractère éventuel de la 
suppuration. Son absence ne doit donc pas nous em- 
pêcher de regarder cette désorganisation comme un 
commencement de suppuration , et la décoloration de 
la substance grise comme un effet de la présence du 
pus. J'en dirai autant de la transformation de la sub- 
stance grise du lobe antérieur gauche du cérvedu (obs. 



( 204 ) 

n. 8), en une matière extrêmement molle, pulpeuse, 
jaunâtre , adhérente à l'arachnoïde , laquelle , dans le 
même endroit , avait également contracté des adhé- 
rences avec la dure-mère, et cela vis-à-vis de la partie 
du crâne qui avait été contuse un mois auparavant. 
Vous retrouvez exactement les mêmes circonstances 
dans l'observation de M. Avisard , qui vient ensuite 
( n. 8 , §. III) : la surface du cerveau adhérait à l'arach- 
noïde, et l'arachnoïde à la dure-mère. La substance cé- 
rébrale était tellement diffluente qu'elle s'écoula aus - 
sitôt qu'on eut plongé le bistouri dans cet hémisphère . 
Que fallait-il de plus pour que ce fût un véritable abcès? 
Voyez aussi l'observation de Morgagni, n. 8, §. IV. 

Dans l'observation n. 9, la substance grise adhérente 
à l'arachnoïde était d'un blanc jaunâtre , diffluente , et 
semblable à ànpus. 

Dans les autres observations , les caractères de la 
suppuration sont plus équivoques ; mais vous remar- 
querez que , dans la dixième , la protubérance annu- 
laire , composée en grande partie de substance grise , 
était diffluente et de couleur jaunâtre , et il existait 
en même temps une inflammation bien prononcée de 
l'arachnoïde. Dans la onzième , la même protubérance 
était réduite en matière semblable à de la bouillie. 
Dans les autres, l'altération n'étant pas bien décrite, 
on ne peut en tirer aucune conséquence ; vous avez 
vu cependant que des deux ramollissemens dont parle 
Morgagni , l'un ( n"^ i4) était accompagné d'une in- 
flammation considérable de l'arachnoïdej l'autre (n° 16}, 
d'une véritable sanie infiltrée dans la pie-mère , d'une 



( 205 ) 

injection vasculaire , telle que les plus petits vaisseaux 
étaient distendus par du sang. Enfin , si M. Goindet 
( n. i5 ) n'a pas décrit l'altération , il n'hésite pas à la 
ranger parmi les céphalites ou inflammations du cer- 
veau. Vous savez aussi quelle est l'opinion du docteur 
Abercrombie. 

§. I. Vous avez vu par les observations de la lettre 
première , que toutes les fois que la substance grise 
était ramollie , injectée , pénétrée de sang , elle avait 
une couleur plus foncée que dans l'état naturel. Nous 
en avons conclu que cette coloration particulière te- 
nait à la présence du sang dans la substance grise , et 
cela avec d'autant plus de certitude, que nous n'avons 
jamais trouvé cette couleur brunâtre violacée , etc. , 
dans la substance blanche. Maintenant vous venez de 
voir que toutes les fois que nous avons trouvé dans 
la substance grise désorganisée , ou dans les environs, 
une suppuration bien évidente, cette même substance 
grise était décolorée , d'un blanc sale, jaunâtre , ver- 
dâtre , etc. D'où il me semble naturel de conclure que 
quand elle est ramollie , diffluente , pâle , blanchâtre, 
jaunâtre, etc., quoique nous n'y trouvions pas de véri- 
table abcès , ce n'est pas moins à la présence du pus 
qu'il faut attribuer cette altération de sa couleur na- 
turelle ; seulement il n'est encore qu'infiltré dans son 
tissu , il ne peut être reconnu que par analogie, parce 
qu'il n'est pas encore réuni en masse assez considé- 
rable pour être appréciable au premier coup d'œil. 
Ainsi, de même que le sang injecté dans les vaisseaux 



( 2P6 ) 

de la substance grise , infiltré ou combiné avec elle en 
différentes proportions , lui communique différentes 
nuances de couleur , depuis le rouge grisâtre jusqu'au 
violet noirâtre; de même, lorsque la suppuration com- 
mence à s'établir, le pus remplace le sang, et imprègne 
de sa couleur la substance grise dans laquelle il s'in- 
filtre , s'y combine d'abord avant de se réunir sous 
forme d'abcès, et, suivant son abondance et sa cou- 
leur propre , il lui communique différentes nuances 
depuis le blanc sale jusqu'au vert ; de même aussi que 
nous avons été conduits , de l'injection vasculaire la 
plus simple, à l'épanchement de sang des apoplexies, 
par des nuances insensibles , entre lesquelles nous n'a- 
vons pas pu trouver de ligne de démarcation bien tran- 
chée , de même nous sommes arrivés en sens inverse , 
par des transitions imperceptibles , des abcès ou col- 
lections de pus au milieu de la substance cérébrale 
ramollie, jusqu'à la simple décoloration de la substance 
grise par rinfiltralion du pus. 

Jusqu'à présent je n'ai parlé que de la substance 
grise , parce que sa couleur naturelle nous offrait un 
terme de comparaison que nous n'avions pas dans la 
substance blanche- Mais de même que l'injection san- 
guine donne à cette dernière une teinte rosée ou rouge 
plus ou moins foncée , de même le pus, lorsqu'il est 
coloré , lui communique son aspect jaunâtre , ver- 
dâtre, etc.; mais, comme il arrive quelquefois que le 
pus est d'un blanc plus ou moins mat, vous concevez 
qu'alors il ne peut pas changer la couleur de la sub- 



( 207 ) 
stance blanche. Ge cas est , je l'avoue , fort obscur , peu 
susceptible d'une démonstration positive ; il n'y a que 
l'analogie qui puisse entraîner la conviction. C'est à 
vous de juger si elle est suffisamment établie. Quoi 
qu'il en soit, la couleur jaune, verte, etc., de la sub- 
stance cérébrale ramollie, n'indique pas moins positi- 
vement la présence du pus, que la couleur rose, rouge, 
etc., n'indique celle du sang ; et l'infiltration du pus 
dansja substance cérébrale désorganisée , ne caracté- 
rise pas moins exactement le commencement de la 
seconde période de l'inflammation du cerveau , que 
l'injection sanguine ne caractérise la première. 

§. II. Consultons maintenant les analogies , et 
voyons si ces données s'accordent avec tout ce que 
nous savons des inflammations phlegmoneuses. Quand 
on examine le tissu d'un organe qui a été af- 
fecté d'inflammation aiguë arrêtée par la mort 
au milieu de sa première période , on trouve 
son parenchyme infiltré de sang, rouge, brun, 
violacé ; ses plus petits vaisseaux sont développés , 
son tissu est très -facile à déchirer* J^e; vous ai fait 
voir que cet état correspondait à celui du cer- 
veau dans les observations de la lettre première. 
Un peu plus tard vous rencontrerez çà et 1^ un peu 
de pus infiltré dans les mailles du tissu cellulaire qui 
a pris une teinte grisâtre , jaunâtre , est devenu plus 
fragile encore; quelques gouttes de pus commencent 
déjà à se réunir en différens points , mais le reste de 
lorgane est encore gorgé de sang ; la partie du phleg- 



( 208 ) 

mon qui commence à suppurer est environnée d'une 
atmosphère de vaisseaux dilatés. N'est-ce pas là le cas 
des premières observ. de cette lettre ( Voy. n" i et 
§. IV, V, VI et VII), dans lesquelles nous avons trouvé 
du pus dans certains points, et dans d'autres une in- 
jection considérable avec coloration brunâtre, noi- 
râtre, etc.; plus tard l'injection vasculaire diminue, 
disparaît entièrement : peu à peu le pus remplace le 
sang, s'infiltre dans les aréoles du tissu cellulaire 
presque privé de cohésion , se combine pour ainsi dire 
avec lui. Si vous divisez l'organe malade, vous n'y 
trouverez pas encore de foyer purulent bien distinct ; 
mais en le pressant entre les doigts , vous en ferez 
sortir des gouttelettes de pus , dont la présence de- 
viendra évidente alors par la réunion des molécules 
éparses en globules distincts. Je n'ai pas besoin de 
vous dire que c'est à l'organisation même de la sub- 
stance cérébrale qu'il faut attribuer l'impossibilité où 
l'on est de l'exprimer ainsi de son tissu dans lequel il est 
infiltré de la même manière : il est évident aussi que 
cet état correspond à celui des ramollissemens avec 
coloration jaunâtre, verdâtre, etc, ou simplement 
avec décoloration de la substance grise. 

Plus tard le pus se réunit en petits foyers vers le cen- 
tre, tandis qu'à la circonférenceil n'est encore qu'infiltré 
dans le tissu cellulaire ; mais ces petits foyers ne forment 
pas encore un véritable abcès à cavité bien circonscrite; 
c'est le cas des observations n°* 3 et 5. Au bout de quel- 
ques jours ces petits foyers se réunissent pour n'en 



( 209 ) 

faire qu'un principal, dont la cavité est plus exacte- 
ment limitée , dont les parois sont mieux dessinées ; il 
existe un abcès proprement dit. (Voy. Tobs. n° 3, 
§. IV.) Enfin, quand la marcbe de l'inflammation est 
plus lente, quand le pus séjourne plus long-temps au 
milieu des tissus affectés, cinq à six mois par 
exemple , les parois du foyer s'organisent ; il se dé- 
veloppe autour du pus une véritable membrane, 
comme il s'en forme autour de tous les corps étran- 
gers qui séjournent dans l'économie, autour des 
caillots de sang, dans les apoplexies par exemple : 
tels sont les abcès par congestion , ceux qu'on a ap- 
ipelés Jroids , qui ont leurs analogues dans les abcès en- 
kystés du cerveau , quie nous examinerons par la suite. 

Vous voyez que les inflammations du cerveau pré- 
sentent les mêmes phénomènes, suivent la même 
marche que celle de tous les organes parenchymateux, 
sauf quelques légères différences qui tiennent à la 
mollesse de la substance nerveuse, et au peu de tissu 
cellulaire qui entre dans sa composition. 

Pour être plus clair , prenons* un exemple parti- 
culier , et choisissons parmi tous les organes celui 
dont les maladies ont été étudiées avec le plus de 
soin. Lorsqu'un malade meurt avec une inflamma- 
tion aiguë du poumon encore à sa première pé- 
riode,, on trouve son tissu gorgé de sang, comme 
carnifîé^ hépatisé; quand on le coupe par tranches , 
on voif ruisseler de sa surface divisée une foule de 
gouttelettes de sang qu'on exprime facilement de son 
2* Let* i4 



( 2IO ) 

parenchyme , avec lequel il semblait combiné. Si la 
maladie a duré plus long-temps, le tissu du pou- 
mon est grisâtre, blanchâtre dans certains points; 
sanîeux, brunâtre, "violacé dans d'autres; on en 
exprime dans certains endroits du pus , et dans 
d'autres du sang : plus tard, l'injection vasculaire 
disparaît, le pus prend partout la place du sang; il 
s'infiltre, se combine avec le parenchyme du pou- 
mon , de manière à former un tout homogène, blanc, 
jaunâtre ou verdâtre , suivant la couleur du pus , 
quoiqu'on n'y rencontre pas d'abcès proprement dit 
(du moins cela est excessivement rare); le pus ruisselle 
de sa surface à chaque section qu'on y pratique , et 
personne ne doute de l'exist^ce d'une véritable 
suppuration du poumon : c'est au pus qu'on attribue 
sa consistance et sa couleur. Quand l'inflammation est 
moins aiguë , quand la suppuration s'établit d'une 
manière plus lente, on trouve le poumon semblable 
à un foie gras ; il forme un tout homogène qui se 
laisse couper et déchirer comme du lard rance ou 
du beurre un peu ferme; c'est ce qu'on a plus par- 
ticulièrement appelé hépatisation grise ou blanche. 
Quand on en exprime une tranche entre les doigts, 
on en fait sortir une matière onctueuse puriforme , 
qui , ramassée sur le manche d'un scalpel , peut être 
reconnue pour du véritable pus , quand on a vu des 
cas analogues où la suppuration était évidente ; 
encore faut-il convenir qu'il est tellement uni au 
tissu cellulaire , qu'il semble retenu dans ses mailles , 
molécule à molécule , et que souvent on prendrait 



( 211 ) 

plutôt cies hépatisations blanches du pournon pour 
une dégénérescence graisseuse semblable à celle du 
foie, que pour une véritable suppuration. C'est à cet 
état du poumon que je compare les ramollissemens 
avec coloration jaunâtre , verdâtre , déccjoration de 
la substance grise, ces transformations en une espèce 
de bouillie diffluente d'un blanc sale, etc. La res- 
semblance serait parfaite si l'organisation du cerveau 
permettait d'en exprimer le pus : je vous ai fait voir 
que l'augmentation de consistance du poumon tenait 
à ce que le pus avait pris la place de l'air, à ce qu'il 
était emprisonné par un tissu cellulaire extrêmement 
abondant; que cependant cette augmentation de con- 
sistance n'empêchait pas son tissu de perdre sa cohé- 
sion, de manière à se laisser déchirer avec la plus 
grande facilité. ( Foj. la lettre i'% p. 88 et suivantes. ) 
Supposez un instant que ce tissu cellulaire si abon- 
dant du poumon , soit remplacé par de la substance 
cérébrale ; . quelle consistance aura l'hépalisation 
blanche dont nous parlons .^ ^ 

Ainsi les inflammations du poumon et du, cer- 
veau produisent dans ces deux organes des altéra- 
tions analogues. Dans l'un et l'autre cas, il y a di- 
minution de la cohésion, de la ténacité du tissu 
affecté. Les diverses nuances que présentent les hé- 
patisations du poumon ne diffèrent de celles que nous 
avons observées dans les ramollissemens du cerveau , 
que par la densité; et cette différence, je ne puis 
trop le répéter, tient à l'abondance du tissu cellulaire 
dans le poumon, et à son absence presque absolue 

î4. 



( 212 ) 

dans le cerveau; c'est aussi pour cette raison que 
l'infiltration du pus est plus facile à démontrer dans 
le prelnier que dans le second. Et de même qu'on 
rencontre rarement des inQammations aiguës du pou- 
mon sans altération de la plèvre correspondante, et 
des inflammations de la plèvre sans affection de la 
surface du poumon , de même nous avons rarement 
trouvé la substance cérébrale de la surface du cer- 
veau ou des ventricules ramollie, sans que l'arach- 
noïde correspondante ait offert des traces d'inflam- 
mation ; et nous avons vu dans beaucoup de cas des 
inflammations de l'arachnoïde précéder évidemment 
de long-temps celle du cerveau. 

Enfin les inflammations de la plèvre influent direc- 
tement sur les fonctions du poumon , comme celles 
de l'arachnoïde sur les fonctions du cerveau ; et si les 
symptômes de la pleurésie ont beaucoup de ressem- 
blance avec ceux de la pneumonie , les symptômes de 
méningite n'ont pas moins d'analogie avec ceux de 
l'encéphalite. Ptïalheureusement nous n'avons pas ici la 
ressource de la percussion et de l'auscultation mé- 
diate , qui dans le plus grand nombre des cas peuvent 
seules faire distinguer les affections de la plèvre de 
celle du poumon. 

Je vous ai dit que M. Récamier comparait les ramol- 
lissemens du cerveau à ceux de la rate. J'avoue qu'on 
trouve dans certains cadavres cet organe comme 
diffluent, transformé en une espèce de sanie, sem- 
blable^à du chocolat ou à de la lie de vin. Je ne dis 
pas que cette altération de la rate n'ait de l'analogie 



( ai3 ) 

avec celle du cerveau; mais personne jusqu'à présent, 
je pense, n'en connaît encore ni la cause ni les symp- 
tômes. Or, pour arriver à la solution d'un problème, 
il ne faut pas commencer par y introduire un nouvel 
inconnu. Pour me donner une idée d'un objet dont 
j'ignore la nature, il ne faut pas le comparer à un autre 
que je connais encore moins. L'état de la science sur 
les maladies de la rate prouve seulement, comme je 
l'ai dit en parlant des rapports intimes et réciproques 
de l'anaiomie, de la physiologie et de la pathologie 
( préface , pag. 3 ), que « les organes dont les affections 
ont été plus tôt et plus exactement connues, sont aussi 
ceux dont la structure et les fonctions étaient plus fa- 
ciles à apprécier. » 

De ce que les ramollissemens du cerveau sont sou- 
vent accompagnés de certains symptômes qui pa- 
raissent irréguliers ou bizarres, faut-il en conclure 
que cette altération soit produite par une fièvre 
ataxique^ nerueuse^ pernicieuse ou maligne? C'est 
comme si l'on prétendait aujourd'hui que dans l'apo- 
plexie , c'est la paralysie qui est la cause de l'épanche- 
ment de sang; car oji a fait aussi de l'apoplexie une 
maladie essentielle, jusqu'au moment où de nom- 
breuses ouvertures de cadavres ont permis de recon- 
naître la cause des symptômes observés pendant la vie. 

§. III. Siège. Si nous examinons, comme nous l'avons 
fait pour les ramollissemens avec injection vasculaire, 
etc., quel a été le siège de la maladie dans les observa- 
tions qui précèdent, nous trouverons que la substance 



( =>'4 ) 

grise de la surface du cerveau a été affectée neuf fois, 
dont trois à droite (n° i, §. V, et n° i3), trois à 
gauche (n** 8 , n** 3 , §. IV , et n® 9 ) , et trois des deux 
côtés (n" I, §. IV, n° 4? et §. III) ; le corps strié, deux 
fois à droite (n°* 2 et 3); la couche des nerfs op- 
tiques , et le corps strié , une fois à droite , ( n® 7 ) ; la 
protubérance cérébrale trois fois (n°* 10, 11 et 12). 
Dans cinq autres observations, la maladie affectait les 
substances blariche et grise à peu près également, 
une fois à droite ( n^ 4 5 §• H ) v quatre fois à gauche 
(n« I, §. VII, n° 3, §. IV, n'' 4, §. IV, et n« i5). 
Sur huit autres observations, la substance blanche 
seule était ramollie une fois (n° i, §. VU),* celle du 
lobe gauche du cervelet une fois (n° 6); les cuisses et 
et le corps de la moelle allongés une fois ( n® 3 ) ; le 
corps calleux, le seplum lucidum et la voûté à trois 
piliers cinq fois (n°* 18 , 19 , 20 , 21 et 22 ) ; les parois 
du ventricule droit une fois (n^ 23). Si vous rappro- 
chez ce résumé de celui de la lettre précédente , en 
y ajoutant les deux observations de MM. Gruveilhier 
et Gombaut (/vof. les obs. A et B, note, pages loi 
et io4), vous aurez le tableau suivant : 

Sur quarante-six observations dans lesquelles le 
siège de la maladie a été indiqué d'une manière assez 
précise , il a existé exclusivement ou principalement : 



C 2i5 ) 



Du cdté Du coté Des deux Sur la 
droit. gauche, côtés en ligne 
même média- 
temps, ne. 

Dans la substance grise de la [ 

surface du cerveau. < ^ 7 o » 16 

Dans le corps strié et la cou- [ 

che des nerfs optiques. | ^ 2 ,2 » i3 

Dans la protubérance céré- ( 

brale. | ** " " 4 4 

Dans la substance blanche. | 1 i » 6 8 

Et dans les substances blan-r 



che et grise à peu près éga-< 
lement. f 



14 14 8 10 46 



Ainsi, sur ces quarante-six observations^ la ma- 
ladie a eu son siège principal trente-trois fois dans la 
substance grise ou dans des organes qui en sont prin- 
cipalement formés, et huit fois seulement dans la sub- 
stance blanche. Et ce qui est encore assez remar- 
quable, la surface des circonvolutions, où la substance 
grise existe sans mélange^ a été affectée seize fois; le 
corps strié et la couche des nerfs optiques , qui en 
sont en grande partie formés, treize fois; et la pro- 
tubérance annulaire, où l'on en rencontre moins, ne 
l'a été que quatre fois. 11 est vrai qu'il faut avoir égard 
à la grande étendue qu'occupe en surface la substance 



( .,6 ) 

grise des circonvolutions, au volume du corps strié, 
de la couche des nerfs optiques et de la protubérance 
annulaire. Il faut aussi tenir compte du voisinage de 
rarachnoïde , puisque, dans plusieurs cas, Vinflam- 
maiion de la substance grise a été due évidemment 
à celle de l'arachnoïde en contact avec elle. Quoi qu'il 
en soit, la disproportion entre le nombre des affec- 
tions de la substance grise et de la substance blanche 
est trop grande pour qu'on puisse l'attribuer au ha- 
sard. Je vous ai déjà fait remarquer que ce rapport de 
fréquence coïncidait parfaitement avec la distribution 
des vaisseaux dans la substance cérébrale. Celte coïn- 
cidence n'est pas seulement intéressante sous le point 
de vue pathologiqiie ; elle prouve encore que la sub- 
stance grise jouit d'une activité plus grande que la sub- 
stance blanche, et qu'elle est chargée de fonctions plus 
importantes; résultat conforme à l'opinion du docteur 
Gall, qui la regarde comme un organe de sécrétion , 
de création , comme la partie essentielle de la pulpe 
nerveuse. 

§. IV. La durée de la maladie est, dans beaucoup de 
cas , difficile à déterminer d'une manière précise ; tan- 
tôt parce que les observateurs ont négligé d'indiquer 
l'époque de l'invasion, ou parce qu'il a été impossible 
de se procurer à cet égard les renseigneraens néces- 
saires ; tantôt parce que d'autres affections ont pré- 
cédé l'inflammation du cerveau, et que les symptômes 
se sont succédés presque sans transition. Pour évi- 
ter ces causes d'erreur , je n'ai tenu compte dans 



( 217 ) 

le rçleyé suivant que des observations les plus po- 
sitives. 



Malades morts 
dans l« pre- 
mier septé 



Mort subite, 3 
— très prompte, 3 
—•le 2* jour, 3 
—le 3-, 



naire 



aa. 



Dans le se- 
cond septë- 
naire, 12. 



Dans le troi- 
sième septé- 
naire, 7. 



4.( 



(L. I, n.7et 19. — L. II, 
\ n.4,§. 3. 

( L. I, n. i3ct.2i.— L. II, 
l n. 17. 

( L. I, n. 17.— L. II, n. 3, 
\ §. 4î et n. 16. 

L. I, n. 4 et 16. — L. II, 
n. 9 et i5. 

r, r L. I, n. i3. — L. II, n. 8 
**■ \ et II. 

1. j L. Il, note, page 104. 
3. I L. II, n.4, i3 et 14. 

2. (L.I, n.2. — L.II,n. I. 

L. I, n. 5 et n. — L. II, 
n. 1, §. 7, etn. 6. 

1. I L.II,n. 3. 

r. I L. II, n. 20. 

r. I L. II, n. 12. 

, f L. I, n. 7, 8 et 14. — L.II, 
^* \ noté , page loi. 

1. ] L. I, n. 12. 

1. I L* II, n. 21. 

2. ) L. II, n. 18 et 19. 
I. j L. I, n. i5. 

I. I L. II, n. 22. 
I. I L. I,n. 6. 
r. [L. H,n. 7. 



4( 



Le malade du n° 10, lettre i""^, n'est mort qu'au 
bout de deux mois ; mais il faut remarquer que l'in- 
flammation du cerveau est survenue à la suite d'une 
apoplexie, et que nous avons trouvé du pus autour du 
caillot. La malade du n° 8 , après une chute sur la tête, 



(2.8) 

qui causa des accidens graves , fut sujette, pen- 
dant deux mois , à des attaques d'épilepsie , etc. 
Mais elle ne vécut que quatre jours après l'apparition 
des symptômes d'inflammation du cerveau. Les pre- 
miers étaient dus à l'affection chronique de l'arach- 
noïde. Voyez aussi les observations de M. Gruveilhier 
(note, page ioi),de M. Martin Solon (lettre 2,n° lo) 
et celles de M. Coindet (lettre 2, n°® 1 5 et 23 ). Dans 
les deux premières, les malades ont éprouvé pendant 
très-long- temps des symptômes d'inflammation chro- 
nique de l'arachnoïde; et, en effet, cette membrane 
était épaissie , couverte de granulations. Dans les 
deux dernières , l'inflammation du cerveau a été pré- 
cédée , pendant plusieurs mois , de symptômes d'hy- 
drocéphale chronique, et l'épanchement de sérosité 
était considérable. 

Ce sont probablement des observations analogues 
qui ont fait regarder les ramollissemens comme des 
maladies lentes. Vous savez que le docteur Abercrom- 
bie les appelle des inflammations chroniques. Vous 
voyez cependant que, sur quarante et un malades, 
vingt-deux sont morts dans le premier septénaire , et 
dix-neuf seulement dans les deux autres : certes, ce 
n'est pas ici la marche des maladies chroniques. Au 
reste, le docteur Abercrombie est sur ce point en op- 
position avec lui-même, puisqu'il a très-bien fait ob- 
server que, parmi les cas d'hydrocéphale aiguë qu'il a 
rapportés, ceux qui étaient accompagnés de ramollis- 
sement de la substance cérébrale des ventricules , ont 
présenté, dès le début, des symptômes plus graves, 



( 219 ) 
ont eu une marche plus rapide que les autres ; puis- 
qu'enfin il attribue cette acuité plus grande de la ma- 
ladie à l'inflammation de la substance cérébrale. 

Ne croyez pas cependant que je prétende que les 
ramollissemens du cerveau soient toujours dus à une 
inflammation aiguë : je sais trop que la vérité ne se 
trouve jamais tout entière dans les opinions exclu- 
sives. D'ailleurs, rien n'est plus difficile que d'établir 
une ligne de démarcation tranchée entre les inflam- 
mations aiguës et chroniques. Aussi vous aije fait 
remarquer quelques cas, rares à la vérité, dans les- 
quels les symptômes avaient suivi une marche lente 
et graduée, s'étaient montrés avec une apparente bé- 
nignité , qui ne s'accorde pas avec l'idée d'une in- 
flammation aiguë. En comparant les ramollissemens 
du cerveau aux hépatisatious du poumon, je vous ai 
dit aussi que cette dernière altération était due tantôt 
à une inflammation aiguë, tantôt à une inflammation 
chronique , et qu'il en était de même des ramollisse- 
mens. Cependant, à en juger par le relevé précédent , 
la marche de la maladie est le plus souvent très-ra- 
pide , et alors elle est accompagnée de symptômes très- 
intenses; quelquefois elle dure plus long-temps et se 
développe lentement. Mais, dans l'un et l'autre cas, 
vous concevez également bien pourquoi ces ramol- 
lissemens contenaient si rarement du pus. Quand lin- 
flammation a été violente, la mort est arrivée promp- 
tement; quand les malades ont vécu plus long-lemps , 
l'inflammation s'est développée lentement , et dans 



( 220 ) 

les deux cas la suppuration n'a pas eu le temps de 
s'établir. 

§. V. ^àge de la plupart de nos malades mérite aussi 
quelque attention. Le relevé des observations m'a 
donné le résultat suivant : 



De 10 à 20 ans, i. jL. 1,11.9. 

T^ .0 r L. I , n. 5. — L. II, n. Q, 10 , i-; , I , ai 

De 20 a 3o, 7- \ et 22. y > ^ » » 

De 3o à 40 , 4* jL-I, n.i?. — L. Il, n. 3, §. 4, et n. 20. 

De 40 à 5o, 4- I L. I, "• 19. — L.II, n. 8, 1 1 et 19. 

De5oà6o, ' ,0. j^-^'"- ''7' 8' '5, i5, 16. -L.II, pages 
* V roi et 104, n. o, 14. 

-. n ^ , r. r L. I , n. 2 , 10, 12 et 14. — L. II , n. i3 

De 60 a 70., 6. ( ^^'^5 , , ^ 

De 70 à 80, 5. I L. I, n. 3 et II. — L. II, n. i, 2, 7. 

Au-delà de 80, a. j L. II , n. 4>S; §• 3, 

Enfin, parmi ces malades, il en est dont l'âge n'est 
pas spécifié au juste , mais qui étaient très-vieux. {J^oy^ 
lettre 1", n° 6, 18 et 20; lettre 2, n° 8 , §. lY.) 

Ainsi, sur quarante-trois, trente et un avaient plus 
de cinquante ans. Il faut encore ajouter que , chez la 
plupart de ceux de dix à quarante, l'inflammation du 
cerveau avait été précédée de percussion du crâne 
(lettre i'^^, n° 9, lettre 2, n° 8), d'inflammation du 
plexus brachial (lettre 2, n° 3, §. IV), d'inflammation 
chronique de l'arachnoïde (lettre 2, n°^ 9, 10 et 18). 
Ainsi nous pouvons dire que la plupart des individus 
chez lesquels la maladie s'est développée spontané- 
ment , étaient fort âgés. 



( ^21 ) 

Je pense bien que les médecins qui regardent les 
ramollissemens du cerveau comme une dégénérescence 
particulière, ne manqueront pas d'en tirer cette con- 
séquence : « Puisqu'on n'observe principalement ces 
ramollissemens que chez les vieillards, c'est donc une 
maladie propre à la vieillesse; circonstance qui entraîne 
avec elle l'idée de faiblesse, d'asthénie, idée tout-à-fait 
opposée à celle d'inflammation. » Comme la vérité doit 
passer avant tout, j'ajouterai même à ce raisonnement 
spécieux que, dans les cas où nous avons trouvé du pus 
réuni en foyers, c'était chez des individus encore jeunes 
et robustes. 

Mais nous n'avons trouvé que des ramollissemens 
semblables aux autres, accompagnés des mêmes symp- 
tômes chez ces malades , de dix-sept, vingt-trois, vingt- 
huit ans, dont l'affection avait été produite par cause 
externe, ou accompagnée d'inflammation de l'arach- 
noïde; et la différence des âges ne suffit pas pour dé- 
truire cette identité. D'un autre côté, la vieillesse et la 
faiblesse ne mettent pas à l'abri des inflammations; 
seulement alors elles sont moins violentes , moins ra- 
pides dans leur marche; les malades y résistent avec 
moins d'avantage. Mais pourquoi, à la suite de ces in- 
flammations, trouve-t-on plutôt chez les vieillards des 
ramollissemens , soit avec injection sanguine , soit 
avec infiltration de pus, et chez les jeunes gens une 
suppuration évidente ? C'est que, d'une part, l'inflam- 
mation marche moins rapidement vers la suppura- 
tion chez les vieillards, et que, de l'autre, ils succom- 
bent plus promptement, et cela, parce que leur con* 



( 222 ) 

stitulion est détériorée; en un mot, c'est parce qu'ils 
sont vieux. Les individus jeunes, robustes, sont expo- 
sés à des inflammations plus intenses, qui marchent 
avec plus de rapidité ; mais ils résistent avec plus d'a- 
vantage, et succombent, sinon plus tard, au moins 
dans une période plus avancée de la maladie : voilà 
pourquoi l'on trouve plus souvent chez eux du pus 
réuni en foyers au milieu de la substance cérébrale 
ramollie, désorganisée. Cependant, lorsque l'inflam- 
mation, par sa violence, cause la mort dans les pre- 
miers jours, on trouve chez eux les mêmes altéra- 
tions que chez ceux dont la maladie était moins aiguë, 
et qui ont vécu plus long-temps, parce que c'est, dans 
l'un comme dans l'autre cas , une inflammation qui 
n'a pu arriver jusqu'à produire un véritable abcès. 

§. VI. Les causes prédisposantes et déterminantes 
des maladies sont en général très-difficiles à bien ap- 
précier, et trop légèrement admises. Je ne m'arrêterai 
qu'à celles qui paraissent avoir agi d'une manière évi- 
dente. Deux de nos malades ( lettre i^'^, n°^ 12 et i3 ) 
avaient un anévrisme du cœur, avec épaississement du 
ventricule gauche, dont la cause était un obstacle à la 
circulation, situé au-delà de l'origine des artères ca- 
rotides, condition indispensable, comme nous l'avons 
vu (note de la page 44)? pour que l'augmentation d'é- 
nergie du ventricule gauche puisse avoir de l'influence 
sur le cerveau. L'une de ces deux malades, quoique 
grêle, et d'une maigreur extrême, était habituellement 
sujette à de fortes et brusques congestions cérébrales, 
dont plusieurs furent assez violentes pour simuler de 



(223 ) 

véritables attaques d'apoplexie. Ce sont probablement 
des observations analogues qui ont fait dire que les 
individus gros, courts, pléthoriques, etc., n'étaient 
pas toujours ceux qui avaient une disposition plus 
marquée aux apoplexies. On ne soupçonne pas ordi- 
nairement pendant la vie l'existence des hypersar- 
coses, sans rétrécissement de l'orifice aortique, parce 
qu'ils ne sont pas accompagnés des symptômes or- 
dinaires des anévrismes du cœur. La seconde malade , 
au contraire , était forte , pléthorique , et d'une 
constitution qu'on peut regarder comme le type de 
celles qu'on a appelées apoplectiques. La menstrua- 
tion était peu abondante , et s'établissait difficile- 
ment. C'est peut - être cette difficulté de la menstrua- 
tion qui était la cause première de cet état plétho- 
rique habituel, et du développement anévrismatique 
de l'aorte et du cœur; car cette femme n'avait ja- 
mais était bien réglée, et c'était au retour des épo- 
ques menstruelles qu'elle éprouvait les vertiges et 
les étourdissemens les plus forts. A la fin , tout ce 
qu'elle voyait lui paraissait coloré en rouge ; elle 
n'osait plus se baisser dans la crainte de tomber. Elle 
avait eu même une espèce d'attaque d'apoplexie. 
Aucun autre malade n'a éprouvé des symptômes 
précurseurs aussi prononcés et pendant aussi long- 
temps; mais aucun n'a réuni en même temps autant 
de causes prédisposantes d'affection cérébrale. Re- 
marquez que ces symptômes précurseurs étaient ceux 
des apoplexies. Vous ne devez pas en être surpris 
après les rapports que vous avez vus exister entre 



( 2=4 ) 

les ramollissemens avec injection sanguine et les apo- 
plexies. {Foy. lettre i^®, n^ 22, §. XVI et suivans.) Au 
reste, ce n'est pas seulement aux congestions céré- 
brales que sont exposés les individus affectés d'ané- 
vrisrae du cœur sans rétrécissement. Ils ont une 
disposition particulière aux hémorrhagies et aux in- 
flammations qui contrastent quelquefois singulière- 
ment avec leur constitution grêle et décolorée ; on est 
aussi surpris des heureux effets que produisent chez 
eux les évacuations sanguines. 

Quatre autres avaient une constitution apoplectique 
bien caractérisée ( lettre i'^^, n° 16, lettre 2 , n*"^ i, 2 
et 7); et ce qui est fort remarquable, ils ont éprouvé 
des éblouissemens, des étourdissemens , et même des 
congestions assez fortes pour simuler des attaques 
d'apoplexie. Chez tous, l'invasion de la maladie a été 
brusque et foudroyante comme dans l'apoplexie. 
D'autres étaient d'un tempérament sanguin bilieux 
(lettre i^®, n°^ 10 et i5), sanguin nerveux (lettre 2 , 
n° 8.) Le prêtre dont parle Morgagni (lettre 1'% n° 19) 
avait une constitution grêle, mais une figure très-ru- 
biconde. Il est assez remarquable que chez les malades 
d'une constitution molle et lymphatique, l'inflamma- 
tion du cerveau ait été précédée d'inflammation chro- 
nique de l'arachnoïde. ( Voy. lettre i^®, n° 8; lettre 2, 
no* 9, 10 et 18.) 

Chez plusieurs, l'invasion de la maladie a été pré- 
cédée de la suppression de quelque évacuation san- 
guine habituelle. L'un ( n° 10, lettre 1*"®) avait des 
hémorroïdes, qui coulèrent moins que de coutume ^ 



(25) 

et il tomba dans un ëtat d'apoplexie, etc. La malade 
n° lo, lettre 2, eut une suppression de règles après 
ses couches. [Voy. aussi la malade n^ i3.) 

Les affections morales tristes paraissent avoir une 
grande influence sur le développement des affections 
cérébrales. La femme Vailbian , n" 8 , let. i'^*, après 
avoir essuyé beaucoup de chagrins domestiques , perdit 
son mari, etc., et eut d'abord une inflammation chro- 
nique de l'arachnoïde. La malade du n° 19, let. 2, 
se trouva absolument dans les mêmes circonstances. 
Les trois jeunes filles dont nous avons parlé ( let. 2 , 
n°* 9, 10 et 17), ont éprouvé les anxiétés insépa- 
rables d'une grossesse illicite. Les deux premières ont 
eu aussi une inflammation chronique de l'arachnoïde. 
Le malade, n*^ 19, let. i'^®, quoique joyeux en appa- 
rence, était tourmenté par des chagrins qu'il dissi- 
mulait. Je suis convaincu que les affections morales 
sont bien plus souvent qu'on ne pense la cause 
des maladies cérébrales ; mais une foule de circon- 
stances s'opposent à ce que nous connaissions toute la 
vérité. 

Plusieurs de nos malades faisaient un usage immo- 
déré de boissons fermentées (let. 2, n° 7, et n° i4). 

Nous ne connaîtrons non plus jamais au juste 
quelle est l'influence de cette habitude pernicieuse sur 
la production des affections cérébrales , parce que les 
individus qui abusent des liqueurs fortes, les femmes 
principalement , cherchent à dissimuler cette funeste 
passion. 

2^ Let. lÔ 



( 226 ) 

Vous voyez que le nombre des cas dans lesquels 
nous avons pu reconnaître d'une manière évidente 
Tinfliiencede causes prédisposantes, est fort restreint, 
et que ces causes sont précisément les mêmes que 
celles qui prédisposent aux apoplexies, ou aux inflam- 
mations en général. 

Quant aux causes déterminantes, après l'action 
directe des agens extérieurs sur le crâne , et par suite 
sur le cerveau , il n'y en a peut-être pas de plus 
manifeste que la congestion cérébrale, produite par 
les efforts de vomissemens : mais nous y reviendrons 
en parlant du traitement. Nous savions que l'affec- 
tion des nerfs avait une grande influence sur le 
cerveau; mais aucune observation n'a mis, je crois, 
cette vérité aussi bien en évidence que l'observation 
n° 3, §. IV, dans laquelle linflammation d'une partie 
du plexus brachial droit a été suivie d inflammation 
et de suppuration de la partie postérieure de Thémis- 
phère gauche du cerveau. Ce fait n'est pas moins 
intéressant pour la physiologie que pour la patho- 
logie. 

§. VII. Symptômes. On peut bien en théorie envisager 
les maladies dans ieurétat de simplicité, les étudier iso- 
lément; mais dans la pratique, rien n'est plus difficile 
à rencontrer qu'une maladie exempte de toute com- 
plication. Aussi, parmi les observations recueillies 
avec soin que vous avez lues, en est-il très-peu dans 
lesquelles l'affection du cerveau n'ait été accompagnée 
de quelque autre plus ou moins grave. Delà, des 



( 227 ) 

symptômes particuliers , qu'il est important de ne 
pas attribuer à Taffection cérébrale. Lorsque deux 
ou plusieurs maladies existent en même temps, il 
n'en résulte pas seulement un mélange des symp- 
tômes propres à chacune ; mais Tinfluence qu'elles 
exercent réciproquement l'une sur l'autre, change 
quelquefois leur physionomie, au point de les rendre 
méconnaissables. Cherchons donc à distinguer parmi 
les symptômes observés ceux qui dépendent de l'in- 
flammation du cerveau , de ceux qui étaient pro- 
duits par quelque complication. Etudions l'influence 
des affections de cet organe sur celles des autres vis- 
cères. 

§. VIIL La respiration ne paraît pas sensiblement in- 
fluencée par les maladies du cerveau.Vousavezvu qu'elle 
était ordinairement calme , souvent lente et toujours 
régulière. Dans beaucoup d'observations, il n'en est 
pas question. Mais vous avez dû remarquer aussi que 
dans le plus grand nombre des cas, la veille ou le jour 
de la mort, la respiration , jusqu'alors libre, s'est em- 
barrassée, est devenue pénible , précipitée, enfin ster- 
toreuse. C'est ce dont vous pourrez vous convaincre 
en parcourant les observations de la lettre première 
n°* 2, 4î 6j 8 , 9, lo, i3, i4; celles de la lettre a, 
n°^ 2 , 7 , 9 , lo , i8, et l'observation B. , pag. 104. Dans 
les autres, la respiration paraît avoir été facile jusqu'à 
la fin. 

La malade du n° 11, let. i''*, éprouvait à la vérité , 
par accès, une grande difficulté dans l'inspiration , avec 

i5. 






( 228 ) 

menace de suffocation; mais cette espèce de strangu- 
lation commençait et cessait avec les contractions cou- 
vulsi\es des muscles de la face et du cou. Il est évident 
par conséquent qu'elle était due à un état analogue des 
muscles du larynx. 

La malade du n° 8 , lettre i^^, avait la respiration dif- 
ficile; mais, comme la poitrine n'a pas été ouverte, nous 
ne savons pas si la plèvre et le poumon étaient sains. 

Il est clair, d'après cela, que les inflammations du 
cerveau n'influent pas, au moins d'une manière 
prompte, sur les mouvemens de la respiration, même 
dans les cas où les deux côtés du corps sont para- 
lysés. Nous aurons occasion de faire la même obser- 
vation en parlant des apoplexies. J'en ai déjà fait 
mention dans ma thèse , en examinant les fondions 
des différentes parties du système nerveux. ( Observa- 
tions pathologiquespropresàéciairerquelquespoints de 
physiologie.) Si les muscles de la respiration ne parti- 
cipent pas au moins pendant fort long-temps à la pa- 
ralysie de ceux des membres, c'est certainement parce 
qu'ils ne reçoivent pas tous leurs nerfs de le moelle 
épinière. En effet, chaque nerf intercostal reçoit di- 
rectement un ou plusieurs rameaux nerveux des gan- 
glions dorsaux du grand sympathique; et le diaphr agme 
reçoit du plexus coronaire des rameaux qui accom- 
pagnent les artères diaphragmatiques. C'est aussi parce 
que les muscles de la respiration reçoivent une partie 
de leurs nerfs du système nerveux des ganglions, qu'ils 
sont en partie soustraits à l'empire de la volonté. 



( 229 ) 

En supposant que vous n'admettiez pas cette expli- 
cation anatomique, le fait est incontestable ; et puis- 
que vous avez vu , par la longue série d'observations 
auxquelles je vous ai renvoyé , que la respiration n'a 
commencé à s'embarrasser que la veille ou le jour de 
la mort, vous devez en conclure que ce symptôme est 
un des plus fâcheux qu'on puisse observer dans les 
affections cérébrales, et qu'il annonce une mort pro- 
chaine. 

§. IX. La circulation ne paraît pas non plus sen- 
siblement influencée par l'inflammation du cer- 
veau. Les altérations du pouls que nous avons re- 
marquées dans beaucoup de cas , dépendaient de 
quelque autre c"ause, comme il est facile de le démon- 
trer. 

La malade du n^ 8, lettre i'^^, avait le pouls irré- 
gulier, intermittent après trois pulsations 5 mais la 
respiration était extrêmement difficile et l'un n'a pas 
ouvert le poitrine. Anne Benoist, lettre i'^^, n*' i3, 
avait îe pouls très faible et d'une irrégularité inexpri- 
mable. Les battemens du cœiu' étaient aussi irréiru- 
liers, mais d'une étendue et d'une énergie qui con- 
trastaient avec l'extrême faiblesse du pouls. Elle avait 
un anévrisme du cœur et de laorte, avec rétrécisse- 
ment de l'origine des artères sous-clavières. Chez tous 
les autres malades , excepté celui du n° 6', lettre 2, le 
trouble de la circulation était un symptôme fébrile, 
et chez celui-là c'était le cervelet qui était affecié. 

Ici se présente une question assez importante : dans 
les cas assez rares où les malades ont eu de la fièvre, 



( 23o ) 

était-elle produite par l'affection du cerveau , par 
celle de quelque autre organe, ou bien était-elle es- 
sentielle ? 

La rareté de la fièvre, dans les observations que nous 
avons rapportées , peut déjà vous faire présumer 
qu'elle était indépendante de la maladie du cerveau. 
Mais cela ne suffit pas , il faut examiner les différens 
cas dans lesquels on l'a observée. 

La malade du n°i2, lettre i^*^, est entrée à l'hôpital 
sans fièvre. Après l'administration de deux émétiques, 
d'un purgatif et des toniques sous toutes les formes, 
le pouls àeymx, fréquent ^ concentré, la langue rouge ^ 
la peau bndante , etc.; à l'ouverture du corps , estomac 

fort rétréci ^ plissé sur lui-même^ très-rouge Même al* 

tération des intestins grêles. 

La femme Mouton (lettre i'^®, n° ^) avait le pouls 

petit ^ Jaible ^ assez fréquent ^ uariahle cCun instant a 

Vautre. A l'ouverture du corps , estomac d'un rouge 

noirâtre dans les deux tiers de son étendue du côté du 

pylore ^ plissé sur lui-même et granuleux à sa surface 

muqueuse. 

Madame Chabrol ( observ. A, page loi ) , ayant eu 
l'imprudence de manger après avoir pris des pilules 
purgatives, éprouva des vomissemens suivis de l'exas- 
pération des symptômes cérébraux ; et , ce qui est très- 
remarquable, ^o«r la première fois , le pouls devint 
fréquent. Cependant le ventre était souple et indolent. 
Autop. cadav. : membrane muqueuse de V estomac cou- 
verte de larges plaques ecchymosées ^ d'un rouge vif sur- 
tout vers V orifice œsophagien. 



(230 

La malade du n® 9, lettre 2«, avait tous les soirs une 
exacerbation fébrile. Après la mort , nous avons 
trouvé, outre une péritonite chronique, une inflam- 
mation légère de l'estomac et des ulcérations dans les 
intesiins grêles. 

La malade du n° 19, lettre i*, avait le pouls très- 
irrégulier, l'abdomen sensible à la pression , la langue 
sèche, etc. , et une inflammation de îa membrane mu- 
queuse gastro-intestinale. La fenmie Berthur (let. i'^, 
n° 14), qui succomba avec tous les symptômes d'^ine 
fièvre adynamique, a présenté de même des traces 
d Une inflammation de la membrane muqueuse gastro- 
intestinale. Chez Jacoba Zanardi (lettre i^^, n° i) à la 
paralysie se joignit ^ dit Morgagni, une grande fleure , 
dont il ne décrit pas les symptômes. La vessie était 
distendue par de l'urine ; sa face interne était parse- 
mée de points rouges comme du sang. La membrane 
muqueuse de l'urètre était très - injectée , surtout 
vers l'orifice postérieur, où ses vaisseaux étaient si 
disrendus, qu'elle était noirâtre; en sorte qu'il était 
facile de voir que ces parties avaient non - seulement 
été enflammées , mais encore étaient sur le point de 
tdmber en gangrène, ut facile intelligeres ca loca non 
modo inflammatn^ sed gangrenœ jam proxima. (Mor- 
gagni , epist. 6, n° 5.) 

M. Dan de la Vauterie, dans l'observ. n° 2, let. i^®, 
parle des symptômes à^i fièvre ataxique\ mais il ne veut 
certainement pas indiquer, par ces expressions, im état 
fébrile, puisqu'il ajoute que le pouls était naturel. 

Le même auteur, dans l'observation n° 10, let. i*'*'; 



• ( 232 ) 

le docteur Abercrombie , dans celle du n" 5 , 
même lettre; Jean Baubin, n^ i, §. V, lettre 2, et 
Pbil. Salmutb, n° 4» S- ^^7 parlent aussi de fièvre; 
mais sans en décrire les symptômes; et, ce qu'il y a de 
plus fàcbeux , ils n'ont examiné que le cerveau. Que 
peut-on conclure- de ces quatre observations , dans les- 
quelles les symptômes n'ont pas été décrits, ni les mé- 
dicamens indiqués , et où les viscères tboraciques et 
abdominaux n'ont pas été examinés? Absolument rien. 
Morgagni l'a dit, observationes non numerandœ suni. 
sed perpendendœ. Les faits tronqués sont rarement de 
quelque utilité: ils peuvent être fort nuisibles; c'est 
sur eux que prennent racine toutes les vieilles erreurs. 
Lorsqu'ils sont en opposition avec un grand nombre 
d'autres qui ont été décrits avec une attention scrupu- 
leuse par des observateurs différens, on peut, sans 
être accusé de prévention, n'en pas tenir compte. Je 
crois donc que, malgré ces quatre observations , vous 
pouvez admettre que les inflammations du cerceau 
n'ont pas d'influence directe sur la circulation; que !a 
fièvre, quand il en existe, est indépendante de l'affec- 
tion cérébrale. Dans les observations dont je viens de 
vous citer textuellement les passages, elle était évi- 
demment due à l'inflammation de la membrane mu- 
queuse, de l'estomac, des intestins ou de la vessie. 

§. X. C'est ici le lieu d'examiner quelle est l'influence 
des affections cérébrales sur le développement des 
symptômes des maladies qui peuvent exister simulta- 
nément. 

Il ne paraît pas que la malade de Morgagni ait 



( 233 ) 

offert le moindre symptôme qui ait pu faire soupçonner 
l'inflammation violente qui existait dans la vessie et 
l'urètre. Celle de M. Gruveilhier (page loi ) avait 
le ventre souple et indolent, quoique l'estomac fût 
très-enflammé. Dans les observations n°^ 7, 12 et i4, 
lettre 1^^, n*^® 9 et 19, lettre 2, il n'est pas question 
de sensibilité du ventre , quoiqu'il existât une in- 
flammation de la membrane muqueuse gastro-intesti- 
nale. Les malades n^* 9 et 10 , lettre 2 , quoique af- 
fectées de péritonite chronique , avaient l'abdomen à 
peine sensible. Celle du n° 18 , lettre 2 , qui avait une 
pleurésie chronique , a vu cesser ses douleurs dès le 
moment que l'inflammation de l'arachnoïde est de- 
venue très -intense. Celle du n° 11, lettre 2, avait 
une double pleuro -pneumonie, qui n'a été apparente 
par aucun symptôme extérieur. Enfin celle du n*^ 19, 
lettre 2, avait une gastrite : l'abdomen était tantôt in- 
dolent , tantôt douloureux ; et les symptômes céré- 
braux n'ont pas offert moins d inconstance. A cette 
occasion , je vous ai dit que cette différence dans la 
sensibilité de l'abdomen avait tenu à l'état du cer- 
veau dans le moment où l'on examinait la malade; 
et cette assertion est confirmée par les faits que je 
viens de vous rappeler. Ils vous prouvent que toutes 
les fois que les fonctions du cerveau sont troublées , 
et qu'il existe en même temps une inflammation dans 
un autre organe, la perception de la douleur produite 
par cette inflammation diminue, et même cesse entière- 
ment. 

Hippocrate avait déjà fait cette remarque , car 
il dit quelque part , lorsqu'un individu souffre 



( 234 ) 
et ne se plaint pas, le cerveau est malade, mens 
œgrotat. Ce grand homme avait aussi constaté que, 
lorsqu'un travail s'opère en même temps dans deux 
organes diffère ns, le plus énergique affaiblit l'autre; 
et il a exprimé cette vérité de Ja manière la plus exacte 
dans l'aphorisme ^6 , livre 2, quon a traduit par 
fiuobus doloribus simul obortls , etc. Je crois avoir 
démontré ( thèse citée ) que cette traduction tron- 
quait la pensée d Hippocrate; et je suis confirmé dans 
cette opinion par les faits relatifs aux affections du 
cerveau. Ce n'est pas parce que la douleur de tête est 
plus forte, que celles du ventre, de la poitrine, etc., 
disparaissent ; car souvent il n'existe pas de cé[)halal- 
gie. (]e n'est pas non plus parce que l'inflammation est 
plus forte , puisqu'un épanchement séreux ou san- 
guin peut produire le même effet : c'est parce que 
la douleur étant le résultat d'une sensation perçue 
par le cerveau, tout ce qui peut altérer ses fonctions 
fait disparaître ce symptôme de l'inflammation. Mais 
si cette dernière est grave, elle n'est point entravée 
dans son développement par l'affection céi éhrale; tous 
les autres phénomènes persistent , parce qu'ils ne sont 
pas, comme la sensibilité, sous l'empire du cerveau: 
la maladie parcourt ses périodes d'une manière d'au- 
tant plus dangereuse, qu'elle est plus difficile à recon- 
naître; c'est elle qui cause la mort qu'on attribue ordi- 
nairement à l'affection du cerveau. Si Ion fait fouver- 
ture du corps avec quelque attention, on est surpris 
de trouver si peu de rapport entre les symptômes ob- 
servés pendant la vie et les altérations morbides ; et 



( 235 ) 

ce mécompte jette de la défaveur sur la médecine et 
sur l'anatomie pathologique en particulier. 

Il est donc de la plus grande importance , toutes les 
fois qu'on observe quelque symptôme qui indique une 
altération dans les fonctions du cerveau, de ne pas s'en 
laisser imposer par l'absence de la douleur. Il faut alors 
interroger avec d'autant plus d'attention les autres 
phénomènes , qu'étant indépendans de la sensibilité 
et de la volonté , ils ne varient pas. Ainsi , dans 
une pleurésie, une pneumonie, le malade 'peut ne 
pas éprouver de douleur dans la poitrine ; mais la 
respiration est plus ou moins gênée ; la percussion et 
l'auscultation médiate produisent toujours les mêmes 
phénomènes dans les mêmes circonstances, x^insi , 
quoiqu'un malade ait l'abdomen souple, et ne ma- 
nifeste aucune douleur , quand on comprime les 
régions épigastrique , ombilicale, iliaques droite et 
gauche, si la peau est brûlante et sèche, si la langue 
est rouge, le pouls fréquent, etc., vous reconnaîtrez, 
malgré l'absence de la sensibilité et de la contraction 
des muscles abdominaux , une inflammation de la 
membrane muqueuse gastro-intestinale ; si è ces 
symptômes se joint du dévoiement , vous jugerez 
que linflammation a son siège vers la valvule iléo- 
coecale ou dans le gros intestin. Ces symptômes /?ro- 
pres sont d'autant plus précieux, que, par une sorte 
de compensation assez bizarre, si les altérations du 
cerveau masquent, pour ainsi dire, certaines inflam- 
mations de l'estomac, en fiiisant disparaîire la douleur, 
il arrive très- souvent aussi que certaines affections 



( 236 ) 
cérébrales produisent sympalbiquement des nausées , 
des vomissemens opiniâtres , qu'on pourrait regarder 
comme des symptômes d'une inflammation de l'esto- 
mac; mais alors la peau est fraîche, la langue blanche 
et humide, le pouls naturel; circonstances que j'ai eu 
soin de vous faire remarquer chez la femme Léger 
(lettre 2, n*^ 18 ). Aussi , après la mort, nous n'avons 
trouvé aucune rougeur dans l'estomac et les intestins, 
aucune altération du péritoine. 

Ces considérations sur la perception de la douleur 
s'appliquent à toutes les inflammations compliquées 
d'affection cérébrale, ainsi que vous l'avez vu par 
les observations précédentes. 

C'est encore à la dimin ution de la sensibilité qu'il faut 
attribuer la distension de la vessie, et l'inflammation 
de sa membrane muqueuse qu'on observe si fré- 
quemment dans les maladies du cerveau, et des 
méninges, qui sont accompagnées de stupeur, de 
somnolence, etc. Le malade ne fait aucun effort 
pour expulser l'urine contenue dans sa vessie , 
parce qu'il ne perçoit pas l'impression qu'elle fait 
sur la membrane muqueuse : elle s'y accumule par 
conséquent, et distend ses parois tant qu'elles peuvent 
prêter; alors l'urine éproitvant plus de difficulté à les 
distendre d'avantage qu'à franchir le col de la vessie 
et l'urètre, s'écoule au dehors, dans la même propor- 
tion et avec la même vitesse qu'elle est sécrétée 
par les reins et apportée par les uretères, c'est-à- 
dire goutte à goutte; et comme les malades sont habi- 
tuellement mouillés par l'urine, on soupçonne plu- 



( =37 ) 
tôt une incontinence produite par la paralysie des 
sphincters , que l'espèce de rétention dont nous 
parlons. 

Il résulte de ce séjour prolongé d'une grande 
quantité d urine dans la vessie, qu'une partie est 
absorbée, comme le prouve l'odeur urineuse qu'ac- 
quiert souvent la transpiration 5 elle s'y décom- 
pose en partie, comme le démontre son odeur 
fétide, et la prompte altération des sondes d'argent 
qu'on retire de la vessie violacées, noirâtres, en un 
mot combinées avec de 1 hydrogène sulfuré. Après la 
mort, on trouve la membrane muqueuse delà vessie 
injectée, couverte de plaques ou de points comme 
sangninolens : souvent le fond de la vessie est plein de 
mucosités purulentes. La fréquence de ces inflam- 
mations, les circonstances qui les accompagnent, 
ne me permettent pas de croire qu'elles soient pu- 
rement accidentelles; il est infiniment probable 
qu'elles sont dues à l'i^ipression prolongée d'une 
urine déjà en partie décomposée (Voy. TObs. n** i, 
let. i^«). 

De quelque manière que vous expliquiez cette 
coïncidence remarquable , il est bien certain que 
cette rétention d'urine aggrave singulièrement la 
maladie par l'absorption qui s'opère, et que l'in- 
flammation de la vessie n'est pas un accident moins 
fâcheux. Il ne faut donc jamais négliger dans les 
affections cérébrales d'explorer l'hypogastre, pour 
s'assurer si la vessie n'est pas distendue, surtout dans 
les cas où l'on prétend que le malade a une incon- 



( 238 ) 

tinence d'urine. C'est probablement à cette com- 
plication qu'était due l'odeur de souris qu'exhalaient 
les malades des n"* 6 et i4, let. i^^. Je suis d'autant 
plus porté à le croire, que j'ai remarqué la même 
odeur chez plusieurs malades affectés de maladie des 
voies urinaires. 

C'est encore au défaut de perception des sensa- 
tions qu'il faut attribuer la difficulté des vomisse- 
mens, toutes les fois que le cerveau est gravement 
affecté, comme dans les apoplexies et les ramollisse" 
mens. En effet, le vomissement n'est pas un acte 
entièrement involontaire; l'estomac a besoin d'être 
aidé, dans ses efforts, par le diaphragme et les 
muscles abdominaux. Leur action doit être simul- 
tanée, et pour cela, il faut l'influence du cerveau. 
Mais comme l'émétique, lorsqu'il n'est pas vomi, 
produit, par son séjour dans l'estomac, une irrita- 
tion de la membrane muqueuse , il s'ensuit que 
dans ce cas l'affection du .cerveau influe indirecte- 
ment sur le développement de l'inflammation, ainsi 
que nous le verrons bientôt. Il est probable que la 
constipation opiniâtre que nous avons observée chez 
plusieurs malades, dépendait aussi en partie de l'état 
du cerveau, car la défécation exige aussi le concours 
de la volonté. 

§. XL Les symptômes précurseurs des ramollisse- 
mens du cerveau seraient d'autant plus importans à 
connaître, que la maladie^ arrivée à un certain degré, 
est presque toujours mortelle. Mais ils sont fort 
obscurs, comme tous les prodromes de maladies» 



( =39 ) 
Voyons toutefois ce que les faits nous apprennent 
à cet égard. 

Beaucoup d'observations manquent de renseigne- 
mens sur les circonstances qui ont précédé Tinva- 
sion de la maladie. Dans d'autres, il paraît qu'elle 
a été subite (voy. let. i'^'^ , n** 6, et i4, let. 2, 
n° I, §. IV et V, et n° 6). Il est possible cependant 
que les malades aient éprouvé quelques avant- 
coureurs dont ils n'ont pas tenu compte. Beaucoup 
ont éprouvé pendant long-temps des congestions 
cérébrales, brusques, fortes et fréquentes, accom- 
pagnées d'élourdissemens ( let. i^% n"* 16; let. 2 
n° 7 ) , d'obscurcissement de la vue, de faiblesse, 
d'engourdissement d'un côté du corps ( let. 1^^ , 
n" 12), de tintemens d'oreille, de pesanteurs 
de tête avec embarras dans la parole, fourmille- 
mens dans les membr€;s {let. 2, n"'' j, 11 et 12), 
d'illusions d'optique avec coloration des objets en 
rouge (let. i'^^, n° i3 ). Chez plusieurs, ces conges- 
tions cérébrales ont même été si fortes , qu'on a pensé 
qu'ils avaient eu de véritables attaques d'apoplexie 
(let. i'^^, n"* 12 et i3; let. 2, n° 7). 11 est digne de 
remarque que les malades qui ont éprouvé les con- 
gestions cérébrales les plus fortes et les plus fré- 
quentes, étaient précisément ceux qui avaient un 
anévrisme du cœur, ensuite ceux qui avaient une 
constitution apoplectique bien caractérisée , et qu en- 
fin les autres avaient un tempérament sanguin, 
sanguin-bilieux, ou sanguin-nerveux. Chez plusieurs 
malades, l'invasion de la maladie a été précédée 



( 240 ) 

d'une altération remarquable dans les fonctions, in- 
tellectuelles. Les uns, quoique très âgés, étaient deve- 
nus impatiens, inquiets, moroses, irrascibles (let. i'^®, 
n°* 4 et 19). Marchetii (let. 2, n° 4) était tombé dans 
une mélancolie ombrageuse. La malade du n^p, let. 2, 
avait le moral très exalté. Le maître vidangeur dont 
parle Morgagni (let. 2, n" 14), a éprouve tout à coup 
une terreur panique, les illusions d'optique les plus 
singulières, puis immédiatement après des convul- 
sions , etc. 

Plusieurs de nos malades ont éprouvé, peu de temps 
avant l'invasion de la maladie, des douleurs de tête, 
tantôt vagues (let. i^^, n° 17), tantôt fixes, gravatives 
et accompagnées de vertiges (let. i'^^, n» 10); tantôt 
violentes, accompagnées de convulsions et d'une 
grande sensibilité de la rétine ( let. i'^*^, n° 5 ) , ou 
bien de faiblesse et de douleurs dans les membres 
(let. 1^^, n° 9). D'autres ont éprouvé pendant un an , 
deux ans, et même trente ans, des migraines, des 
douleurs fixes ou vagues , continues ou intermit- 
tentes, avec somnolence, stupeur, etc. Mais chez 
ces derniers malades , nous avons trouvé une 
inflammation chronique de l'arachnoïde ( let. i*^^, 
n" 8; lettres, page loi , n°* 10 et i5), ou une 
ulcération de la dure- mère (lettre 2, n° 5), qui 
expliquent parfaitement l'ancienneté et la persévé- 
rance de la céphalalgie. Il ne faut donc pas confondre 
la céphalalgie qui débute tout à coup, précède de 
peu de temps l'invasion de la maladie du cerveau, 
qui même est déjà accompagnée de quelques-uns des 



( 24l ) 

symptômes qui lui sont propres, comme l'engour- 
dissement ou la douleur des membres, avec celle 
qui se développe lentement, disparaît pour revenir 
ensuite, et duie pendant des années. Cette der- 
nière dépend de quelque affection chronique du 
cerveau, ou, ce qui est plus commun, de l'arachnoïde. 
Sans cette distinction, on attribuerait ces symptômes 
au ramollissement du cerveau , qu'on regarderait 
alors comme une maladie chronique. Malheureuse- 
ment on n'a pas encore étudié convenablement les 
inflammations chroniques de larachnoïde; on n'a 
pas fait assez d'attention aux altérations de cette 
membrane ; elles sont peut-être aussi peu connues 
que les ramollissemens du cerveau. Plusieurs de 
nos malades ont éprouvé pendant plus ou moins de 
temps des symptômes épileptiques^ des mouvemens 
convulsifs, de l'embarras dans la parole, un affaiblisse- 
ment de la vue, des engourdissemens, des fourmille- 
mens, de la douleur dans les membres. Mais ces symp- 
tômes doivent être rapprochés de ceux qui caracté- 
risent la maladie. 

Vous voyez qu'on peut réduire les symptômes pré- 
curseurs des inflammations du cerveau , aux conges- 
tions cérébrales plus ou moins fortes, plus ou moins 
fréquentes, aune exaltation. des facultés intellectuelles, 
et à la céphalalgie, qui toutes annoncent une fluxion 
plus active de sang vers le cerveau. Ces symptômes 
peuvent, à la vérité, précéder une apoplexie ou une 
inflammation de l'arachnoïde. Mais l'erreur est ici sans 
2^ Let. t6 



( 34^ ) 
conséquence , puisque l'indication à remplir est la 
même. 

§, XII. Les symptômes d'inflammation du cerveau , 
que nous avons observés, peuvent tous être rappor- 
tés à deux états opposés : celui de spasme ou d'irrita- 
tion, et celui de paralysie ou d'affaissement. Nous aU 
Ions les examiner successivement, pour voir en quoi 
ceux de linflammation du cerveau ressemblent à ceux 
de l'apoplexie et de l'inflammation de l'arachnoïde , 
en quoi ils en diffèrent. 

La céphalalgie est , comme nous l'avons vu , un des 
symptômes précurseurs les plus consians. Elle per- 
siste encore pendant la première période de la ma- 
ladie ; mais elle semble diminuer et disparaître même 
entièrement à mesure que les malades tombent dans 
l'assoupissement, perdent connaissance, etc. , parce que 
laltération du cerveau ne lui permet plus de percevoir 
les sensations, ou parce que le malade ne peut les 
manifester au dehors. C'est ce dont vous pourrez vous 
convaincre en parcourant les observations de la lettre 
première, n°* 5 , 8, 9, 10, ij, 18 et 19J et celles de 
la seconde, p. 101 , n* * 5 et i5. 

Vous concevrez aussi pourquoi les individus affectés 
d'inflammation clironique de l'arachnoïde ou d'idcé^ 
ration de la dure-mère, ont éprouvé pendant si 
long-temps des douleurs de tête si violentes; pour- 
quoi ils ont cessé de s'en plaindre , dès le moment où 
le cerveau a été gravement compromis. C'est sans 
doute aussi pour la même raison que, dans un assez 



( a43 ) 

grand nombre d'observations , il n'est pas question de 
céphalalgie, les malades n'ayant pu être observes qu'à 
une époque déjà assez avancée de la maladie. Vous 
remarquerez aussi que , quand la maladie à marché 
d'une manière intermittente , ce n'était que dans les 
momeris de rémission que la céphalalgie était mani- 
feste» 

Ainsi , par exemple, la malade du n° 6, let. i^*^, 
« ordinairement assoupie, semblait cependant se ré- 
veiller de temps en temps ; alors elle poussait quel"* 
ques cris , recouvrait la connaissance, tirait sa lan^ 
gue , etc. Interrogée sur l'endroit où elle souffrait , 
elle cherchait à porter la main droite au côté droit de 
la tête.» C'était donc seulement dans les niomens lu- 
cides qu'elle percevait et manifestait la douleur. La 
malade du n^ ^, let. 2, a éprouvé des accès de cépha- 
lalgie qui ont été aussi variables que les autres symp- 
tonies. Du douzième au dix huitième jour , elle parut 
guérie , « cependant elle se plaignait toujours de vives 
douleurs vers les tempe&« ; le dix-septième , augmen- 
tation de la céphalalgie; le dix-huitième, coma pro- 
fond, et depuis lors, plus de céphalalgie. L'observa- 
tion du n^ i4^ let. 2, est encore plus remarquable : 
le malade avait perdu la parole et conservé l'iritelli- 
gence ; il indiquait du geste une violente douleur de 
tète , et la maladie était bornée à la voûte à trois pi- 
liers et) à la moelle allongée. Vous voyez qu'il en est 
de la céphalalgie comme de la douleur dans les com- 
plications de pleurésie , pneumonie, péritonite, gas- 

16. 



(^44) 

tro-entérite , cystite, etc., dont nous avons parlé. 
Pour qu'elle se manifeste , il faut qu'elle puisse être 
perçue , et que le malade puisse exprimer les sensa- 
tions qu'il éprouve. Cependant quelquefois, quoiqu'il 
semble plongé dans un état de somnolence , il porte 
habituellement la main qui est libre vers la tête , et 
ordinairement vers le côté de la tête qui correspond 
au côté du corps non paralysé. ( Foy. let. i'^^ , n° 12.) 
Cela est d'autant plus important à noter, que la ma- 
ladie occupant le côté du cerveau opposé à la para- 
lysie , correspond , par conséquent , au c ôté sain du 
corps. Mais, à mesure que l'altération du cerveau fait 
des progrès, les signes de doujeur disparaissent. La 
céphalalgie n'est donc pas un symptôme aussi fâcheux 
que la stupeur, le coma, la perte de l'intelligence, etc. 
Cependant , quelle que soit l'amélioration des autres 
symptômes , tant qu'elle persiste ,le médecin doit être 
sur ses gardes ; parce qu'api es ime rémission de [ues- 
que tous les accidens , il n'est pas rare de voir le ma- 
lade mourir tout à coup.. 

Autant la céphalalgie est fréquente dans les inflam- 
mations du cerveau ( elle le paraîtrait encore davan- 
tage si nous pouvions toujours observer la maladie 
dès son début), autant elle est rare dans IfS apo- 
plexies; et cela est tout simple : au moment où le sang 
s'épanche dans la substance cérébrale, il la désorga- 
nise , la comprime , et lu pi-ive de toutes ses fonctions, 
pour p<'U (pie fépanihement soit considérable; au 
lieu que dans l'inflammation , l'altération du <;erveau 



( 245 ) 

s'opère dune manière lente et graduée. La désorga- 
nisation n'est pas insîantanée comme dans l'apoplexie. 
C'est donc un signe qui peut aider à distinguer leshé- 
morrliagies des inflammations du cerveau. 

§. XIII. Les fonctions intellectuelles sont ordinaire- 
ment troublées dans les inflammations du cerveau. 
En parlant des symptômes précurseurs , je vous ai cité 
plusieurs observations , dans lesquelles les malades 
avaient montré pendant quelque temps de Texaltation 
dans les idées, de l'irascibilité. Mais ces symptômes 
ont disparu dès que les mouvemens convulsifs et la 
paralysie se sont montrés. Vous avez dû remarquer 
aussi que dans un si grand nombre d'observations , il 
est à peine question de délire. La malade du n° lo , 
lel. 2 , a bien éprouvé un délire sourd ; mais vous 
remarquerez qu'elle avait une inflammation cbrouique 
de l'arachnoïde, passée à l'état aigu, que les symptômes 
de ramollissemens ne se sont montrés que dans les 
derniers jours , et qu'enfin c'était la protubérance an- 
nulaiie qui était malade. Dans les observations n. i , 
§. IV, et n. 5 de la lei. 2, il est question de pluénésie; 
mais chez le premier malade il existait unesuppUration 
de rarachnoïde, ei inventa est mcninx pundtnta\ et 
chez If second , une ulcération de la dure-mère. Dans les 
autres observations , les fonctions intellectuelles étaient 
plutôt diminuées ou anéanties qu'exaltées. On regarde 
généralement le délire comme un symptôme des in- 
flammations du cerveau : son absence pourrait vous 
faire douter de la natuie inflammatoire des ramollisse- 



( â4« ) 

mçns. Mais c*est au contraire une raison de plus 
potiF adopter cette opinion , car on s'est complète- 
ment trompé à cet égard. Il me sera facile de vous 
prouver jusqu'à l'évidence qu'on n'observe jamais le 
délire dans les inflammations du cerveau , exemptes 
de complication , que ce symptôme appartient spécia- 
lement diM-x. inflammations de l'arachnoïde; qu'on a été 
induit en erreur par les cas très-nombreux dans les- 
quels l'affection de l'arachnoïde avait précédé celle 
du cerveau. Je conviens qu'il semblait naturel d'attri- 
buer le délire à l'inflammation du cerveau plutôt qu'à 
celle de l'arachnoïde; mais, je le répète, on n'était 
pas moins dans l'erreur. 

Ne croyez pas pour cela que je regarde l'a- 
rachnoïde comme le siège du délire; tout symptôme 
est l'altération d'une fonction, et ne peut être pro- 
duit que par l'organe qui exécute cette fonction ; 
mais je vous ai déjà dit que les affections de l'arach- 
noïde influaient sur les fondions du cerveau , de 
la même manière que les affections de la plèvre in- 
fluent sur les fonctions du poumon. Il est impos- 
sible que l'arachnoïde soit enflammée , sans que la 
surface du cerveau, qui est en contact avec elle, en 
soit affectée; mais son tissu n'en étant point altéré, il 
résulte seulement de ce voisinage de l'exaltation, du 
trouble dans son action. Quand, au coniraire, fin- 
flammation a son siège dans la substance même du 
cerveau, la congestion est trop violente, son tissu en 
est trop promptement altéré, pour qu'il puisse conli- 



(a47) 
nuér d'agir. Il y a paralysie des fonctions intellectuelles 
comme paralysie des moiivemens volontaires ; et ces 
deux symptômes se suivent d'une manière régulière, 
sauf quelques exceptions, dont la cause est palpable, 
comme vous allez le voir. Ceci vous explique pourquoi 
les recherches d'anatomie pathologique , faites sur les 
cerveaux des aliénés , ont été jusqu'à présent si péii 
fructueuses; pourquoi ceux, en général, chez les- 
quels on a trouvé des altérations de cet organe, 
étaient morts dans un état de démence, de sttipidité. 
Je ne puis trop le répéter, jusqu'à présent on n'a pas 
attaché assez d'importance aux altérations de 1 arach- 
noïde; on n'a pas assez tenu compte de son épaississe- 
ment , di son opacité , des granulations développées à 
sa surface (i). 

Chez presque tous les malades dont je vous ai rap- 
porté les observations, lorsque les membres étaient 
complètement paralysés, les fonctions intellectuelles 
étaient comme engourdies; les réponses lentes, tar- 
dives, embarrassées, souvent Contradictoires; la mé- 
moire était chanceFante ou entièrement abolie; là 
figure avait perdu toiite expression , et portait l'em- 
preinte de la stupeur. 

Je vous ai dit que l'intelligence s'affaiblissait dans 

(i) M. le professeur Royer-Collard, médecin à Thospicede 
Glifirenlon, ma (Oi^ljimé dans celle o| inioii , tn m'îipprcnaut, 
il y a quelques jours, que, chez presque tous les aliénés qu'il 
avait ouverts dc'puis plusieurs années, il avait remarque ces 
mêmes alléralions de rarachnoïde. 



( 248 ) 
la même proportion que la paralysie des membres 
augmentait. Cependant le malade du n^ 6, lettre 2, 
après une espèce d'attaque d apoplexie, recouvra pres- 
que aussitôt sa connaissance, et la conserva pleine 
et entière jusqu'à la fin. La maladie avait son siège 
dans le cervelet. 11 est fâcheux que , dans l'observa- 
tion précédente ( n° 5 ) , où la maladie était également 
bornée au cervelet, Paaw^ ne parle pas de l'état des 
fonctions intellectuelles. Le malade du n° 11 , let. 2, 
avait une paralysie des deux moitiés du corps , et ce- 
pendant il sentait bien sa position, puisqu'il témoi- 
gnait du désespoir; il n'a perdu connaissance qu'à 
l'agonie. Le ramollissement occupait la protubérance 
cérébrale. Le malade du n° 14, lettre 2, perdit la 
parole, mais conserva l'intelligence jusqu'à la fin de 
la maladie. La voûte à trois piliers, les cuisses, et le 
corps de la moelle allongée, étaient seuls ramollis. 
Ainsi, dans ces trois observations où les fondions 
intellectuelles avaient conservé toute leur intégrité, 
quoique les membres fussent paralysés, l'altération 
avait son siège hors des hémisphères du cerveau. 

En résumé, nous n'avons observé d'exaltation dans 
les fonctions intellectuelles qu'avant le début de la 
paralysie. Dans les observations où il est question 
de délire, de phrénésie, la maladie a commencé par 
une inflammation de l'arachnoïde ; la paralysie de lin- 
telligence a suivi la même progression que celle des 
membres , excepté dans trois cas où la maladie n'af- 
fectait pas les hémisphères du cerveau. 



( M9) 

§. XIV. Les symptômes qui dépendent de la lésion 
des fonctions du système musculaire, se présentent 
aussi sous deux aspects tout-à-fait opposés , avec 
augmentation ou diminution d'action , avec des phé- 
nomènes d'irritation ou de prostration. Nous avons 
observé ces deux ordres de symptômes dans toutes 
leurs nuances, depuis les soubresauts des tendons jus- 
qu'aux contractions convulsives, comme tétaniques; 
depuis l'engourdissement des membres jusqu'à la ré- 
solution la plus complète. Les premiers existent égale- 
ment dans les inflammations de l'arachnoïde; les se- 
conds appartiennent aussi aux apoplexies. Voyons ce- 
pendant si , dans leur marche et leur association , nous 
ne trouverons pas' des caractères propres à faire dis- 
tinguer les inflammations du cerveau de ces deux ma- 
ladies. 

Trois de nos malades éprouvèrent, avant la mani- 
festation de la paralysie, des symptômes épileptiques, 
et tous les trois avaient une affection de larach- 
noïde. Le premier , lettre à, n" 3, éprouva les spasmes 
les plus violens : ils durèrent pendant près de trois 
jours , sans la moindre interruption , et finirent 
par des soubresauts dans les tendons : c'est aussi 
celui chez lequel l'inflammation de l'arachnoïde 
était plus intense. Marchelti (1. 2, n" 4) eut deux 
accès îrès-rapprochés , mais qui durèrent peu , et fu- 
rent suivis d'un calme de 5 jours; vous avez vu que 
l'inflammation de l'arachnoïde était moins intense 
que dans le cas précédent. Enfin, Marie Lucas (1. 2, 



< 



( âSo ) 

ri* 8 ) conserva , après sa chute, une disposition aux ac- 
cès d'épilepsie; Tarachnoïde était seulement adhérente 
à la dure-mère et au cerveau, dans une étendue peu 
considérable. L*ahération de l'arachnoïde, dans ces 
trois cas , annonçait une date ancienne , ainsi que je 
vous lai fait remarquer; c'est donc à elle qu'il faut at- 
tribuer les symptômes épileptiques qui ont précédé 
ceux de ramollissemens , et ils ont été continus ou in- 
termittens, sont revenus à des époques plus ou moins 
rapprochées, suivant le degré d'intensité de l'inflamnid- 
tion. Le malade de Jean Bauhin (1. 2 , n° i , §.V) eut aussi 
des convulsions, des accès d'épilepsie et une inflam- 
mation de l'arachnoïde; mais l'observation manque de 
détails; celle de Morgagni, 1. 1'® , ri** 21 , est encore 
plus incomplète. * 

Vailbain, n** 8, 1. i'®, éprouva pendant quel- 
que temps de légers m<vnvemens convulsit's dans les 
bras ^ des soubresauts dans les tendons, puis une 
paralysie du côté droit ; et nous avons trouvé une 
double méningite chronique et un ramollissement à 
gauche. La malade du n*^ 12, 1. 2, avait une agita- 
tion singulière du bras non paralysé, et il existait 
aussi chez elle un ramollissement avec double 
méningite. Le malade de M. Goindet, 1. 2, n° i5, 
éprouva une espèce d'attaque d'apoplexie, avec 
paralysie d'un côté et mciuvemens convulsifs de 
l'autre. Il avait aussi une inflammation chronique de 
l'arachnoïde et un ramollissement du cerveau. Dans 
les observations, n** i, §. IV, et n° 5, 1. 2, où les 



( 25i ) 

symptômes spasmodi^ues ont précédé ceux de para- 
lysie, il existait également une inflammation de Ta- 
rachnoïde. Yous voyez , par ces observations , que 
les contractions spasmodiques des muscles peuvent 
êlre produites par une inflammation de l'arachnoïde; 
et nous verrons plus tard que les accès épileptiques , 
les contractions des membres , les mouvemens con- 
vulsifs, les soubresauts des tendons sont les symp- 
tômes ordinaires des affections de cette membrane. 
Je dois vous répéter, au sujet de ces symptômes , ce 
que je vous ai dit en parlant du délire ; il ne faut 
pas en conclure que l'arachnoïde ait une influence 
directe sur les muscles. Mais il est impossible 
qu'elle soit enflammée sans que le cerveau, qui est 
en contact avec elle , y participe plus ou moins 
de la même manière que le poumon participe 
plus ou moins à l'inflammation de la plèvre qui 
le recouvre , lors même que son tissu n'en pa- 
raît pas altéré. Le cerveau est irrité par le voisinage 
de cette inflammation, ses fonctions sont exaltées? 
et par suite celles du système nerveux qui est sous 
sa dépendance, par conséquent aussi celles du sys- 
tème musculaire : de là, les mouvemens convulsifs, 
etc.; mais, comme le tissu du cerveau est intact, 
ces symptômes spasmodiques ne sont ni accompagnés 
ni suivis de paralysie. Ainsi, quoiqu'on les observe 
quelquefois dans le début des inflammations du cer- 
veau, ils ne suffisent pas pour caractériser cette ma- 
ladie. 



( 252 ) 

Vous remarquerez qu'au début de l'encéphalite 
le cerveau est encore dans les mêmes conditions que 
dans les cas d'inflammation de l'arachnoïde; son tissu 
n'est pas encore altéré : il n'est donc pas étonnant 
que les symptômes puissent être les mêmes. Toute- 
fois, il serait déjà possible de les distinguer, en ce que 
la méningite étant le plus souvent générale, les phé- 
nomènes spasmodiques se manifestent ordinairement 
des deux côtés du corps , tandis qu'il en est rarement 
ainsi dans l'mflanmiation du cerveau. Au reste, on ne 
peut pas les confondre pendant long-temps, parce 
que dans le dernier cas ils ne tardent pas à être ac- 
compagnés de symptômes de paralysie; et même le 
plus souvent on observe dès. le début un singu- 
lier mélange de paralysie et de phénomènes spasmo- 
diques. 

§. XV. Le symptôme le plus constant et le plus re- 
marquable que nous ayons rencontré, c'est une con- 
traction permanente des muscles des membres qui, 
en raison de la prédominance des fléchisseurs sur 
les extenseurs, produit une flexion, plus ou moins 
considérable , de toutes les articulations. ( Voyez 
lettre i^®, n°* i, 2, 3, 7, 8, 11, 12; lettre 2, 
p. 104, n°* 1 , 3, 7, 8, §. m, i3, 14. ) Il n'existe 
quelquefois qu'une simple rigidité;* d'autres fois 
la contraction est portée au point que le poi» 
gnet reste appliqué contre l'épaule, et le talon con- 
tre la fesse. (Voyez n^ 6, let. i^^.) Quand on essaye 
d'étendre les membres, on éprouve une résistance 



( 253 ) 

qu'il est quelquefuis impossible de vaincre, et l'on 
produit souvent de vives douleurs, qui paraissent 
avoir leur siège dans les muscles. (Voyez let. i , n^ lo 
et ii; let. 2, n** i.) Les tendons soulèvent alors la 
peau comme des cordes. Quelquefois cette roi- 
deur de membres est précédée, pendant peu de 
temps, de fourmillemens, de douleurs lancinantes 
et spontanées (let. i^®, n° 10; let. 2, n"* 3 et 4)> 
plus prononcées dans les membres supérieurs que dans 
les inférieurs. La roideur commence aussi toujours 
par les bras, et, à moins qu'elle ne soit portée au 
dernier degré , elle y est toujours plus marquée que 
dans les jambes. Quelquefois elle est bornée aux 
bras (let. 2, n® 8, §.111, et n° i3), ou elle ne s'é- 
tend à la jambe que fort long-temps après (let. i^% 
n^io). 

Les muscles de la face participent ordinairement à 
cet état spasmodique; alors la bouche est tirée du 
côté paralysé , ce qui est le contraire de ce qu'on ob- 
serve dans les apoplexies : les paupières sont quel- 
quefois fermées par la contraction du muscle orbicu- 
laire , et non, comme dans les apoplexies, parla pa- 
ralysie du releveur de la paupière supérieure ; aussi 
sont-elles applijuées l'une contre l'autre d'une manière 
active; quand on veut les ouvrir , on éprouve de la 
résistance , et elles se referment aussitôt qu'on cesse 
de les écarter ( let. i'^®, n°* i et i3). Quelquefois on 
observe un strabisme permanent de l'oeil du côté af- 
fecté, ce qui indique que les muscles moteurs de l'œil 



( 334 ) ' ■ 

sont dans ie même état que ceux des membres (let. i'®, 
n^ ly; let. 2, n° i3). Ces contractions permanentes 
des muvscies peuvent être produites aussi par une 
mémngite aigué de rarachnoïde ; mais ce qui les dis- 
tingue de celles qui sont produites par une inflamma- 
tion du cerveau, c'est que ces dernières sont accora^ 
pagnées de véritable paralysie. Ceci vous explique 
pourquoi , dans certains cas , les deux bras étaient 
fortement contractés, quoiqu'il n'existât de ramollis- 
sement que d'un coté. Mais lorsque l'oLservation a 
été recueillie avec soin, vous avez vu que le bras du 
coté opposé au ramollissement du cerveau avait plus 
ou moins perdu de sa sensibilité , tandis qu'elle était 
conservée dans l'autre; que le premier restait cons- 
tamment immobile, tandis que l'autre exécutait des 
mouvemens volontaires. Celte coïncidence de contrac- 
tion convulsive et de paralysie est donc un caractère 
distinctif ; et vous concevez facilement pourquoi il 
n'y a point de paralysie quand rarachnoïde seule est 
affectée , pourquoi elle existe quand c'est le cer- 
veau : dans le premier cas, le cerveau n'est qu'ii*^ 
rire ; dans le second, son tissu est déjà plus ou moins 
altéré. 

La contraction permanente des muscles ne dure 
pas jusqu'à la fin de la maladie; elle est quelquefois 
remplacée par des mouvemens convulsifs avec alterna- 
tive de flexion et d'extension qui ne durent qu'un ins- 
tant, et reviennent par accès de plus en plus éloignés. 
( P^of» let. 2, n'»* 7 et 14.) Dans Tinter valle de ces ac- 



( 555 ) 
ces, les membres sont paralysés et dans un état de ré- 
s^)lution complète ; dautres fois, cette contraction di- 
minue pour faire place à la paralysie avec flaccidité 
des membres et perîe totale de la sensibilité. ( Foy. 
let. 1^% n^' 6;let. 2, pag. io4, n*** i , 7 et i3.) Dans 
l'observation n« 6 , let. i'^'^, la malade apportée à 
l'bôpital le quinzième jour seulement après finva- 
sion des premiers symptômes , avait le côté gnu- 
che paralysé, dans un état de flaccidité extrême, 
avec mobilité de toutes les articulations ; tandis que 
le côté droit , également paralysé , offrait une roideur 
tétanique portée au plus haut degré; et vous avez vu 
que le ramollissement du cerveau était beaucoup plus 
étendu et plusavancé dans Thémisphère â^/*<9// que dans 
le gauche; que par conséquent la maladie était plus 
ancienne à~ droite. Vous avez vu chez le malade , 
n. 17, let. i*^*^, les membres des deux côtés paralysés, 
flasques et mobiles, tandis que la tête était renversée 
en arrière , les yeux fixes et divergens. Enfin , chez la 
fenmie Mouton , let. i^®, n. 7, nous n'avons observé 
d'autre symptôme de contraction musculaire que le 
renversement des yeux avec strabisme. 

Ainsi , la contraction permanente des muscles, en 
diniinuant d'intensité , peut devenir intermittente de 
la même manière que nous avons vu les symptômes 
épileptiques être continus ou intermittens , suivant 
le degré d'intensité de rinflammation ; ce qui prouve 
que la distinction établie par Morgagni entre les con- 
vulsions toniques et les convulsions cloniques n'est pas 



( 1^6 ) 

fondée : ce sont seulement des degrés différens. Et, 
règle générale , la contraction permanente diminue 
dans la même proportion que la paralysie augmente , 
c'eat-à-dire , à mesure que l'altération du cerveau fait 
des progrès. 

§. XVI. Cependant nous avons vu dans plusieurs 
cas la paralysie précéder de long-temps la rigidité des 
membres, et celle-ci aller successivement en augmen- 
tant. Voyons si ces faits détruisent la règle générale et 
l'explication que nous en avons donnée ; et pour cela 
examinons-les en détail. 

La nommée Mouton (let. i^^,n. 7) perdit tout à 
coup l'usage de la parole, et, neuf jours après, le mou- 
vement et une partie de la sensibilité du côté droit : en- 
suite on observa un renversement des yeux , et du stra- 
bisme. A la surface de rhémispbère gauche existaient 
deux épanchemens du volume d'un pois : la substance 
cérébrale environnante était réduite en bouillie. Ces 
deux petits épanchemens n'étaient-ils pas la cause de 
ces deux attaques d'apoplexie dont les sym[)tômes ont 
été peu intenses? Le ramollissement n'était il pas 
le résultat de rinflammation consécutive développée 
autour des caillots ? Il est clair qu'alors les sysnptômes 
d'inflammation n'ont pu se montrer qu'après ceux de 
paralysie. 

Vailbain , let. 1^^ , n. 8, après des symptômes de 
méningite chronique , dont je vous ai parlé , éprouva 
tout à coup une paralysie incomplète du côté droit y 



huit jours après , douleurs violentes dans les membres 
paralysés , un peu de roideur dans les articulations ; 
trois jours après, roideur excessive. Espèce de caillot, 
du volume d'une noisette, à la surface de l'hémisphère 
gauche ; substance cérébrale environnante d'une mol- 
lesse diffluente. N'est-il pas évident que cette hémi- 
plégie peu intense a été produite par ce petit caillot 
de sang, et que l'inÛammation qui a produit le ramol- 
lissement de la substance cérébrale environnante , a 
été consécutive? D'après cela, est-il étonnant que 
les symptômes inflammatoires n'aient paru que le hui- 
tième jour, et qu'ils gient augmenté pendant les trois 
jours suivans ? 

Le malade du no 12 , let. i^^, avait, le jour de son 
entrée, le bras droit engourdi, les muscles un peu 
faibles , la bouche légèrement déviée ^ gauche j le 
lendemain, paralysie complète des membres supérieurs 
droits , incomplète des inférieurs ; le quatrième jour, 
roideur du sterno-mastoïdien paralysé j le soir , com- 
mencement de roideur dans le bras ; le cinquième, 
augmentation de la roideur, qui s'étend à la jambe ; 
le soir, écume sur les lèvres, etc. Au milieu du corps 
strié gauche, espèce d'infiltration de sang, en forme 
de noyau , d'environ un pouce et demi ; substance cé- 
rébrale environnante d'autant plus ramollie qu'on 
l'examine plus près de cette espèce de caillot. Vous 
voyez que la paralysie n'est pas survenue tout à coup, 
comme dans les apoplexies ordinaires : aussi le sang 
était plutôt infiltré qu'épanché dans la substance cé- 
2* Let, 15? 



( 2^8 ) 

rébrale. Les symptômes inflammatoires commencèrent 
à se manifester le quatrième jour, et augmentèrent 
de jour en jour : les traces de Finflamraation du cer- 
veau étaient d'autant plus prononcées , que la sub- 
stance cérébrale était plus près du caillot. Ici, les symp- 
tômes ont traduit avec tant de fidélité, à l'extérieur, 
les phénomènes qui se passaient dans l'intérieur dii 
cerveau , que nous pouvons suivre pas à pas la mar- 
che et la succession des deux maladies. 

Le malade du n" ii , lettre i^^, avait une paralysie 
incomplète du coté droit. Le soir , on remarqua un peu 
de roideur dans les membres paralysés ; le lendemain, 
mouvemens convulsifs , irréguliers , intermittens ; le 
surlendemain , roideur tétanique du cou. A la surface 
de l'hémisphère gauche, deux caillots du volume d'une 
aveline; un peu plus loin , espèce de suppuration de 
la partie postérieure du ventricule du même côté. 
Vous voyez que les symptômes spasmodiques , précé- 
dés de ceux de paralysie , ont suivi dans une progres- 
sipn croissante la même marche que nous leur avons, 
vu suivre en sens inverse dans les cas d'inflammation 
simple. 

^Àugrement (lét. i''^ , n. lo ) tombe dans un état 
d'apoplexie faible : rigidité des muscles fléchisseurs du 
bras paralysé, douleurs aiguës, etc. Au bout d'un 
mois, les mêmes symptômes s'étendentà la jambe. Cail- 
lot dans riiémisphère du côté opposé, suppuration 
d^s parois du foyer. 

Dans l'observation de M. Gombaut , page io4, la 
roideur du membre paralysé, d'abord peu considérable 



( 2^9 ) 
augmenta pendant plusieurs jours. Il existait aussi 
une espèce de caillot autour duquel la substance cé- 
rébrale était désorganisée. Il est probable , d'après ce 
qui précède et d'après d'autres détails de la maladie , 
qu'avant d'entrer à l'hôpital, Armand avait d'abord 
éprouvé de la paralysie sans roideur. 

Vous voyez que , dans ces sis observations , les 
symptômes ont suivi une marche tout-à-fait opposée 
à celle que nous avons observée dans les cas où l'in- 
flammation du cerveau était primitive. La paralysie 
s'est montrée la première 5 elle est survenue tout à 
coup, quand il s'est fait un véritable épanchement 
de sang, et lentement, lorsque le sang s'est plutôt 
infiltré qu'épanché. Mais dans un cas comme dans 
l'autre, elle a existé seule pendant plus ou moins 
de temps, parce que la désorganisation du cerveau 
a précédé l'inflammation. Ensuite , les symptômes 
spasmodiques se sont mêlés à ceux de paralysie, à 
mesure que l'inflammation, produite par la présence 
du caillot, s'est développée, et ils ont augmenté avec 
elle. Dans les encéphalites ordinaires , les symptômes 
d'irritation précèdent ceux de paralysie, parce que 
le tissu du cerveau n'est point encore altéré; ils 
se confondent lorsque cette altération commence ; 
et lorsque l'irritation est passée et la désorganisa- 
tion achevée, il ne reste que la paralysie avec ré- 
solution , flaccidité , comme dans l'apoplexie. Vous 
voyez que la succession de ces deux ordres de 
symptômes nous permet non-seulement de distin- 
guer les encéphalites des hémorrhagies cérébrales, 

m 



(260) 

mais encore de reconnaître quand l'inflammation suc- 
cède à l'épanchement. 

Vous avez dû remarquer que, dans toutes ces 
observations , le caillot était peu considérable. Cette 
circonstance est très-importante sous plusieurs rap- 
ports. D'abord, il en est résulté que la paralysie a 
été incomplète ; et vous avez vu qu'elle a commencé 
par la langue et les bras, que les membres supérieurs 
étaient plus affectés que les inférieurs; qu'enfin la pa- 
ralysie semble avoir débuté par les muscles, et ne 
s'être étendue à la peau que quand elle est devenue 
plus intense , puisque les malades avaient encore con- 
servé de la sensibilité, lorsqu'ils étaient déjà privés 
de l'usage des membres. Nous reviendrons tout à 
l'heure sur cette dernière circonstance. Enfin , vous 
avez vu que les symptômes inflammatoires étaient 
aussi plus prononcés dans les membres supérieurs que 
dans les inférieurs. 

Le peu d'étendue de l'épanchement sanguin vous 
explique aussi pourquoi l'inflammation de la sub- 
stance cérébrale environnante a pu se manifester au 
dehors par des symptômes spasmodiques aussi pro- 
noncés. Cet épanchement n'était pas assez considé- 
rable pour anéantir entièrement les fonctions de 
tout l'hémisphère affecté ; et la preuve , c'est que , 
chez tous ces malades , la paralysie était incomplète, 
Vous concevez aussi très-facilement pourquoi , dans 
certaines apoplexies , les malades éprouvent , au bout 
d'un temps plus ou moins long, des fourmiliemens , 
des douleurs , des élancemens dans les membres 



( 26l ) 

paralyses , quoiqu'ils n'aient pas recouvré la sensi- 
bilité; de la roideur , des niouvemens convulsifs dans 
les muscles, quoiqu'ils ne puissent se servir de leurs 
membces. Jusqu'à présent on n'a pas attaché d'im- 
portance à ces phénomènes , parce qu'on les regar- 
dait comme des anomalies ; et on les regardait comme 
des anomalies, parce qu'on ne pouvait pas les expli- 
quer. 

Depuis que M. Rochoux, dans son excellent 
ouvrage sur l'apoplexie , a fixé l'attention des ob- 
servateurs sur les ramollissemens de la substance 
cérébrale qui environne le sang épanché, cette alté- 
ration mieux étudiée paraît très-fréquente , je dirai 
presque constante ; et cela doit être , car il est dif- 
ficile de concevoir qu'un corps étranger séjourne 
pendant long-temps au milieu de la substance céré- 
brale , sans y déterminer une inflammation. Pour 
mon compte , je puis vous assurer que les seuls cas 
où, après avoir observé avec attention, je n'ai rien 
remarqué de semblable, étaient ceux où les malades 
étaient morts très - promptement. Mais s'il en est 
ainsi, pourquoi les symptômes dont nous venons de 
parler, se montrent-ils si rarement à la suite des 
apoplexies ? C'est qu'il arrive rarement que les épan- 
chemens de sang soient aussi peu étendus que chez 
ces six malades. 

§. XVir. Plusieurs de nos malades ont éprouvé 
des alternatives bien tranchées d'excitation et de col- 
lapsus , de mouvemens convulsifs et de paralysie avec 
flaccidité des membres ( n°* ii, i3 et i4; let. i^®, 



( !i62 ) 

n'^* 9 et i4, let. 2.) L'alternative de ces dètix ordres de 
symptômes est ici fort remarquable , parce que les in- 
flammations de l'arachnoïde produisent aussi quelque- 
fois des mouvemens convulsifs qui reviennent par 
accès plus ou moins longs , à des intervalles plus ou 
moins éloignés : mais entre ces accès , les membres ne 
sont pas paralysés, parce que le tissu du cerveau 
n'est pas altéré. Quelquefois les deux côtés du corps 
participent à ces accès convulsifs, après lesquels l'un 
des deux reste seul paralysé. Dans ce cas, il existe 
une inflammation de l'arachnoïde des deu^ côtés, 
et un ramollissement du côté opposé aux membres 
paralysés. ( Voy. l'obs. g , let. 2. ) Ces accès ont offert, 
chez plusieurs malades, de grandes variétés, dont 
rexamen des cadavres nous a expliqué la cause : mais 
voyons d'abord ce qu'ils ont eti de commun. 

Ils ont été en général très-courts; les plus longs 
n'ont guère duré que quatre à cinq minutes; ils oiit 
diminué d'intensité et de fréquence vers la fin de la 
maladie, et ont cessé tout-à-fait plus ou moins de 
temps avant la mort. Au moment de l'accès , la face 
était rouge, animée, injectée, l'œil vif et brillant; cè 
qui prouve qu'il s'opérait alors une Congestion céré- 
brale énergique. Lés muscles devenaient durs, les 
tendons saillans sous la peau ; les itiembres et les 
doigts se fléchissaient et s'étendaient alternativement, 
et d'une manière brusque. La bouche, qui , avant 
l'accèé, était tirée du côté opposé à la paralysie, se 
déviait alors du côté de la face qui était affecté de 
convulsions. Les muscles moteurs des yeux ont cons- 



( 263 ) 

tamment participé à ces accès ,• car pendant toute 
leur durée , et chez tous ces malades , les yeux 
étaient renversés , divergens et très-mobiles. Je vous 
ai fait remarquer que quand la contraction des 
muscles était continue, le strabisme était permanent. 
Dans le moment de l'accès , les malades perdaient 
connaissance et la recouvraient après; puis, à mesure 
que les accès devenaient plus faibles , moins fréquens, 
et que la paralysie augmentait , les fonctions intellec- 
tuelles s'affaiblissaient. 

Cette succession de symptômes que nous avons déjà 
remarqués en pariant des contractions permanentes^ 
tient à ce que l'irritation diminue à mesure que la désor- 
ganisation augmente. Ces deux ordres de symptômes ré- 
pondent aux deux périodes des inflammations admises 
par les anciens et les modernes, sous les noms de pé- 
riode de crudité ou èi irritation^ et de coction ou de 
suppuration. Vous savez, en effet, que la première 
est caractérisée par la douleur, l'afflux du sang, etc., 
et qu'au moment où la suppuration s'établit , c'est-à- 
dire , où le tissu enflammé se désorganise , l'irritation 
diminue, etc. Vous savez aussi que les inflammations 
marchent rarement d'une manière égale et continue; 
les malades éprouvent alternativement des momens 
de relâche et d'exacerbation. Il n'y a donc lien dans 
ces symptômes et dans leur succession qui ne soit 
conforme à ce qu'on observe dans les autres inflam- 
mations. 

Je vous ai dit que ces accès avaient offert quelques 
différences , dont il était facile de se rendre compte. 



( 264 ) 
Déjà je vous ai expliqué pourquoi la malade du 
n° 9 , let. 2 , avait eu des convulsions de tout le corps, 
et une paralysie d'un seul côté; pourquoi celle du 
n° i4, let. i^^5 avait éprouvé des mouvemens convul- 
sifs, avec paralysie d'un côté, et une agitation remar- 
quable de l'autre. Vous avez vu qu'il existait dans ces 
deux cas, outre un ramollissement , une double inflam- 
mation de l'arachnoïde. Chez le malade du n° i4, les 
symptômes ont été les mêmes des deux côtés, et la 
maladie occupait la moelle allongée. 

La malade du n" ii, let. i"*® , a éprouvé les 
symptômes les plus compliqués et les plus bizarres, 
et cependant , dans l'examen que j'ai fait de cette 
observation, je vous ai fait voir qu'en les comparant 
les uns après les autres aux différentes altérations 
trouvées après la mort, il n'en était pas un seul dont 
on ne pût facilement trouver la cause. Je ne puis pas 
répéter ici ce parallèle. Je vous rappellerai seulement 
qu'il existait deux épanchemens de sang à la surface 
de l'arachnoïde, un autre dans l'un des hémisphères 
et deux ramollissemens. 

La malade du n*^ i3, let. i^^, a. éprouvé dans ses 
accès des symptômes croisés, de manière que les mem- 
bres du côté droit et les muscles de la face du côté 
gauche étaient en même temps agités de mouvemens 
convulsifs. La couche des nerfs optiques droite , une 
partie du corps strié gauche, et de la protubérance 
annulaire du même côté , étaient désorganisées. 

Enfin , celle du n^ y, let. 2 , a offert , pendant tout 
le cours de la maladie , une étonnante variation dans 



( 265 ) 

les symptômes, d'ailleurs très -compliqués ; ils se sont 
succédés de la manière la plus irrégulière, et vous 
avez vu qu'il existait en même temps une inflamma- 
tion de l'arachnoïde et deux ramollissemens , un dans 
chaque hémisphère , et qu'enfin le traitement avait été 
extrêmement variable. 

Quoique je sois entré dans les détails les plus minu- 
tieux , à l'occasion de chacune de ces observations, 
j'ai cru devoir, en les rapprochant ici, vous en rap- 
peler les principales circonstances , pour vous con- 
vaincre que cette inconstance dans la marche de la 
maladie , cette complication , cette irrégularité bizarre 
des symptômes , ont été le résultat d'une succession 
d'exacerbations et de rémissions qu'on observe aussi 
dans les inflammations des autres organes , et de com- 
plications , tantôt d'épanchement de sang, tantôt d'in- 
flammation de Tarachnoïde, tantôt de plusieurs in- 
flammations développées successivement dans diffé- 
rentes parties du cerveau. 

§. XVIII. Je ne vous ai parlé en particulier que des 
cas dans lesquels les accès avaient été très-caractérisés; 
mais , en général , il est rare que les symptômes de 
mmolllssement suivent une marche régulière et con- 
tinue. Le plus souvent les malades éprouvent des al- 
ternatives d'amélioration et de rechutes ; ils sont tan- 
tôt assoupis , tantôt agités j ils perdent et recou- 
vrent la connaissance ; la paralysie diminue pen- 
dant quelques instans pour augmenter ensuite. Ils 
éprouvent quelquefois une amélioration si remar- 
quable, que le médecin les croit presque hors de dan- 
ger. On ne remarque pas ces inégalités dans la marche 



( W6 ) 

des apoplexies ; et cela doit être , puisque les symp- 
tôittes sont produits par un épanchement de sang qui 
n'est pas susceptible de varier d'un instant à l'autre, 
côinme la marche d'une inflammation. Ces symptômes, 
Surtout les plus compliqués et les plus irrëguliers , 
sont précisément ceux qu'on a regardés comme ca- 
ractéristiques dés fièvres ataxiques pernicieuses , etc. 
Aù^si les observations que je vous ai citées en der- 
nier lieu portaient- elles ce titre; aussi les malades ont- 
ils été traités en conséquence. 

§. XIX. MM. Montain (Traité de V Apoplexie^ 18 1 1) 
admettent une apoplexie nèn>eu^e sthénique , dont les 
caractères distinctifs sont des rnouvemens conoulsifs 
dans les mitsclés^ des oscillations de la 'Vtie^ une sorte 
de roulement dus yeux dans leur orbite , là ccintraction 
des muscles de la face ^ ixhè paralysie d^un coté du 
c&rps et des mouvemens conmlsifs de l'autre , etc. Géâ 
symptômes ressemblent telleriient à ceux que nous 
venons d'examiner, qu'il est impossible d« douter 
tlÀ ii^stânt de l'identité dès apoplexies rierveuses 
sthéïdqUès avec lés inflammations du cérvèàu simples 
ou (Compliquées (i). 

(i) Hippocrate, dans le premier livre des épidémies, ma- 
lade i3, parle d'une femme qui perdit tout à coupla parole. 
La main droite était paralysée , et cependant agitée de mouve- 
vemens convulsifs : dextra manàs .languit cum convulsione , 
apoplectico modo. Celte observation est, pour les commenta- 
teurs. Te sujet clé discussions interminaDles. Ils admettent 
bi'éS (^îie la itlèitié înain a été affectée de paralysie et de con- 
vulsions; maià Vaiiesius ne croit pas que cçs deux syniplômes 



( 2iS7 ) 
§. XX. Quelques heures après ràdministratioïi de la 
noix vomique, on observe de la roideur dans les mem- 
bres , des contractions spasmodiques , avec Secousses 
brusqués , etc. ; ces phénomènes ne durent pas dr- 
dinairement long- temps , et hé se renouvelletit qu'a- 
près chaque administration du médicament ; mais 
quelquefois ils finissent par persister d'une manière 
à peu ptès continue ; les accidens s'aggravewt , et le 
malade nietrit peu de temps après. J'ai vu deûi cas 

aieût pu exister en même temps. Duret admet lear existence 
simultanée ; mais il suppose que la paralysie avait son siégé 
dans tes nerfs, et les convulsions dans les muscles. Prosper 
Martian pense que la paralysie et les convulsions peuvent af- 
fecter simultanément les mêmes nerfs. Enfin Morgagni, sans 
rejeter l'opinion de Prosper Martian ^ ïa modifie , en supposant 
que (Quelques filets de nerfs , n^etànl pas entièrement paraly- 
sés , ont pu transmettre à quelques musclés des mô'iivèméii's 
cônvulsiis. On a encore imaginé plusieurs autres hypothèses 
plus ou moins subtiles, pourexpliquer ce singulier problcmede 
la coïncidence , dans un même membre , de convulsions et de 
paralysie; mais il faut avouer qu'aucune n'est satisfaisante; 
rien n'est cependant plus facile à concevoir, d'après ce qui 
précède. L'inflammation dû cerveau produit dès cbntraclîous 
convulsivés dànis les musclés ; mais ellêis sont involoiiiàriés. tHû. 
ire peut pas dire qiiïï. y ait àloi s paralysie des muscles; il y à 
seulement perte de ïà volonté. Ent même temps là peâa est 
insensible, c'est-à-dire, que le cerveau enflammé ne perçoit 
plus les impressions qui lui sont transmises par les nerfs. La 
contraction involontaire des muscles et l'insensibilité de la peau 
ne sont donc pas, dans ce cas, incompatibles. Mdis leur exis- 
teiice simultanée ne peut se concevoir que par un état inflam- 
matoire du cérVeaù. 



( 268 ) 
semblables, et chaque fois, à l'ouverture du corps, 
j'ai trouvé la substance cérébrale qui environnait le 
caillot , désorganisée , d'une mollesse diffluente , et 
cela dans une grande étendue. Ces rapprochemens 
vous indiquent assez quel est le mode d'action de la 
noix vomique , et doivent rendre circonspect dans son 
emploi. 

§. XXI. La paralysie des muscles n'a pas toujours 
été précédée ou accompagnée de mouvemens convul- 
sifs ; mais , dans ce cas, nous avons encore observé 
la même marche graduée et progressive que je vous ai 
fait remarquer 4ans les observations précédentes ; elle 
a même été en général beaucoup plus lente. Parmi 
ces malades , les uns ont commencé par perdre la vue, 
ont éprouvé de l'embarras dans la parole ( let. i^®, 
n° i5; let, 2, n** 11), un sentiment de pesanteur et 
d'engourdissement dans le côté du corps, qui , par la 
suite , a été paralysé. ( Obs. A, p. loi, let. 2, n°^ 2 et 
II. ) La bouche s'est déviée ; mais quelquefois on ne 
s'en est aperçu que quand le malade contractait les 
muscles de la face (p. loi ). La langue s'est déviée en 
sortant de la bouche ; ensuite la paralysie a envahi 
successivement les membres supérieurs , puis les infé- 
rieurs. Enfin , lorsque laA maladie a eu son siège dans 
la protubérance annulaire ( obs. n*^* 11 et 12, let. 2), 
ou des deux côtés à la fois (p. loi ), ou quand elle a 
été si considérable , d'un côté, qu'elle dépassait la ligne 
médiane (let. 1^^ , n° 18 ; let. 2, n° 2 ), elle a fini par 
affectera peu près également les deux côtés du corps: 
les malades alors n'ont pas. tardé à succomber. Ainsi, 



( =69 ) 
lors même que la paralysie n'est ni précédée ni accom- 
pagnée de symptômes spasmodiques , sa marche lente 
et progressive suffit pour la faire distinguer de celle 
qui est produite par rhémorrliagie. Dans quelques cas, 
à la vérité , la maladie a débuté avec autant de promp- 
titude qu'une apoplexie ; mais les symptômes spas- 
modiques ont été très-prononcés. Dans d'autres, enfin, 
la paralysie s'est manifestée tout à coup , sans être ac- 
compagnée de contraction musculaire; mais, préci- 
sément dans tous ces cas, la maladie avait commencé 
par un épanchement de sang, comme vous l'avez vu 
dans les six observations que nous avons examinées 
dans le §. XVI. 

Ainsi , lorsque le début de l'inflammation est très- 
rapide , il est possible de la distinguer de l'apoplexie 
par la présence des symptômes spasmodiques ; quand 
la paralysie n'est pas accompagnée de symptômes spas- 
modiques, elle marche avec plus de lenteur, et cette 
lenteur ne permet pas de la confondre avec celle qui 
est produite par l'hémorrhagie. Nous pouvons tirer de 
ce rapprochement une autre conséquence: c'est qu'en 
général plus l'inflammation est aiguë , plus les symp- 
tômes d'irritation sont prononcés ; et c'est ce qu'on 
observe dans toutes les inflammations. 

Je vous ai fait voir (p. 299) l'analogie qui existait entre 
les ramollissemens du cerveau et les hépatisations du 
poumon; et, puisqu'il arrive quelquefois que tout un 
poumon est désorganisé , infiltré de pus , sans que le 
malade ait éprouvé la moindre douleur dans la poi- 
trine ( c'est ce que quelques médecins ont appelé 



( ^7P ) 
pn,eiiroopie latente ) , une inflaniniation peiut bien 
se développer lentement dans le cerveau , y produire 
la même altération qu'une inflammation aiguë , sans 
que I4 paralysie , qui en est le résultat , soit accom- 
pagnée des symptômes d'irritation que nous avons re- 
marqués dans les autres cas. L'absence de ces symp- 
tqmes ne prouve donc pas que ces ramoUissemens 
spnt d'une autre nature que les premiers , qu'ils ont 
été produits par une autre cause que l'inflammation. 

Ce sont probablement des observations semblables 
à ces dernières qui ont fait admettre à MM. Montain 
( ouvrage cité ) une apoplexie nerveuse asthénique. 

Il paraît aussi que ce sont des faits. analogues qui 
ont servi de type à |a description que MM. Bayle et 
Cayol nous ont laissée des symptômes du ramollisse- 
ment , dans l'excellent article Cancer , du Dictionnaire 
des Sciences médicales ( Voy. pag. 6^^ ). Gomme 
cette description très-courte est la seule que je con- 
naisse} je la transcrirai pour que VQUs puissiez en 
juger plus exactement. 

« Le ramollissement du cerveau s'annonce ordinai- 
rement par une diminution notable des forces mus- 
culaires , et particulièrement des jambes j les malades 
se laissent tomber au moment ou ils y pensent le 
moins , parce que , disent-ils , les jambes leur man- 
quent tout à coup ; d'autres ont une démarche chance- 
lante , comme s'ils étaient ivres ; en même temps , 
diminution progressive des facultés intellectuelles, 
qui va jusqu'à l'idiotisme ; puis hémiplégie complète 
QU incomplète du côté opposé au rïimoUissement , 



( ^/» ) 

nulle altération sensible de la nutritiou; bonappétilJv. 
Au bout d'un temps plus ou moins long , ces malades, 
meurent à^ apoplexie , de^èt^re ataxique , ou de conr 
cuisions, 

» Chez les en fans, le ramollissement de la substance 
cérébrale se manifeste quelquefois par d<es çyniptômi^?^, 
tput-à-fait semblables à ceux de l'hydrocéphale in- 
terne chronique. » 

Il paraîtrait, d'après cette description, que leS; 
membres inférieurs sont plus, affectés que les supé- 
rieurs; et jusqu'à présent vous avez toujours vu que 
c'était exactement le contraire. Ge qjtti a certainement 
induit en erreur des observateurs ausisi exê^çts que 
MM. Bayle et Gayol, c'est que les membres inférieure 
supportant tout le poids du corps, la moindre dimir 
nutipn des forces musculaires devieiit très - apparente 
par la chute du malade. 

Vous concevez aussi comment il faut interpréter la 
mort de ces malades par une apoplexie , \\^p\fèvj'^ 
ataxiqueij OU des convulsions ; pourquoi l'op observe 
quelquefois chez les enfans des symptônies d'hydro- 
céphale in tern e chron ique, 

§. XXII. Je me suis beaucoup étendu sui; les symp- 
tômes qui dépendent de la lésion des fonctions muscu- 
laires, parce que ce sont les plus apparens, les plus 
cïiractéristiques. Il rne restera peu de choses à dire de; 
ceux qui dépendent de la sensibilité ou p^rceptipn.des 
sensations produites par les agens supérieurs. Quel- 
ques- uns de nps malades ont éprouvé, comme vous 
l'avez vu, dan^ le. priapipje, d|gs tin^çm^nS) deSr^l^pvir- 



( 272 ) 

donnemens dans les oreilles; mais, à mesure que les 
fonctions intellectuelles se sont affaiblies, que la para- 
lysie a fait des progrès, l'oreille est devenue paresseuse; 
les malades n'ont plus entendu que quand on criait 
très-fort. D'autres ont éprouvé dans les premiers jours 
une telle sensibilité de la rétine, qu'elle ne pouvait 
supporter l'impression de la lumière. Plus tard, la 
pupille était contractée et immobile; enfin, dans les 
derniers instans^ elle est restée dilatée. 

L'état de la pupille mérite d'autant plus d'atten- 
tion , que , dans presque toutes les observations de ra- 
mollissement où ^il en est fait mention , elle était 
contractée, tandis que dans les apoplexies elle est 
en général dilatée; et vous avez dû remarquer qu'elle 
était resserrée précisément chez les malades qui 
éprouvaient des contractions musculaires ; que quand 
la maladie n'existait que d'un côté du corps, c'était 
l'œil de ce côté qui était affecté ; que quand les 
symptômes convulsifs ne revenaient que par accès, 
c'était au moment de l'accès que la pupille était res- 
serrée ; qu'enfin, à mesure que la paralysie faisait 
des progrès, la pupille devenait de plus en plus di- 
latée; et de même que les malades ne pouvaient se 
servir de leurs membres , quoique l'action des 
muscles fût très - augmentée , de riiême ils avaient 
perdu la faculté de distinguer les corps extérieurs, 
quoique le resserrement de la pupille annonçât une 
augmentation de la sensibilité de la rétine. Vous 
voyez que ces phénomènes sont analogues, et tiennent 
à la même cause, l'exaltation morbide des fonctions du 
cerveaUé 



( 273 ) 

Plusieurs de nos malades ont éprouvé dans les 
membres paralysés des douleurs aiguës , pongitives , 
lancinantes, qui augmentaient lorsqu'on touchait le 
membre , surtout lorsqu'on voulait l'étendre (let. i^®, 
n*^ 8, 9; let. 2, n^ 7). Ces douleurs paraissaient avoir 
leur siège dans les muscles, d'autant plus que chez le 
malade n^ 7, let. 2, la peau était tout-à-fait insensible. 
Ce symptôme, qu'oti n'observe pas dans les apoplexies, 
est bon à noter, puisque, dans l'observation n° 9, 
let. i^^, il a été le seul phénomène spasmodique qu'on 
ait observé. La paralysie de la peau a suivi en géné- 
ral la même progression que celle des muscles , mais 
avec celte différence qu'elle a commencé plus tard, 
et a toujours paru moins intense, au moins pendant 
très-long-temps ; en sorte que les membres avaient 
déjà perdu entièrement la faculté de se mouvoir, 
lorsque la peau conservait encore toute sa sensibilité. 
Je vous ai fait remarquer aussi qu'elle avait souvent 
disparu au bras , tandis qu'elle existait encore à la 
jambe. Enfin , nous avons vu beaucoup de malades 
chez lesquels elle ne s'était entièrement éteinte dans 
ces parties qu'au moment de la mort. Le degré de 
sensibilité dont jouissent les membres est donc un ex-, 
cellent indicateur du degré d'intensité de la paralysie , 
et par conséquent de l'état plus ou moins avancé de la 
maladie. Il peut faire apprécier ses progrès. Sous ces 
rapports, il doit avoir une grande influence sur le 
pronostic. 

Depuis long-temps , on avait observé des cas dans 
lesquels un membre avait perdu le mouvement, 
2* Let. i8 



(474) 
quoique la peau eût conservé la sensibilité. La plu- 
part des auteurs qui ont parlé de ce phénomène, ont 
supposé que les nerfs qui se rendent à la peau et ceux 
qui vont aux muscles étaient d'une nature différente, 
et qu'ils pouvaient être affectés isolément ; mais cette 
explication né peut être admise par ceux qui possè- 
dent les plus simples notions d'anatomie. D'autres 
ont imaginé des hypothèses encore moins plausibles 
et qui ne méritent pas même d'être indiquées. Rien 
n'est cependant plus facile à concevoir. Yoici , en 
général, la marche que nous avons observée dans les 
symptômes : le bras commençait par être engourdi , 
faible, puis perdait tout-à-fait le mouvement; alors, 
quand on pinçait fortement la peau , le malade 
témoignait de la douleur, saxis pouvoir retirer son 
bras; la maladie faisant des progrès, la jambe per- 
dait aussi le mouvement , conservait la sensibilité, 
mais le bras la perdait en même temps ; enfin , elle 
disparaissait aussi quelquefois à la jambe. Ainsi, 
toutes les fois que la paralysie n'a porté que sur 
le système musculaire, c'est qu'elle était faible; ce qui 
se réduit à dire que la sensibilité persiste plus long- 
temps que la myotilité. Mais le mouvement volon- 
taire ^'un membre est le produit d'un acte spontané 
du cerveau. La perception de l'impression produite 
à Texlrémité d'un nerf est un acte indépendant de 
la volonté , qui n'exige pas par conséquent que le 
cerveau entre spontanément en action. Il est facile 
de concevoir que la partie du cerveau malade soit 
assez altérée pour ne pouvoir plus avoir une influence 



( 27? ) 
active sur les nerfs qui en dépendent , et pas assez 
pour qu'elle ne puisse plus recevoir l'impression qui 
lui est communiquée par ces mêmes nerfs; et vous 
remarquerez que , précisément dans les cas dont 
nous avons parlé , l'altération du cerveau ne devait 
pas être considérable, puisque la paralysie était in- 
complète. Enfin , ce qui prouve la vérité de cette 
explication , c'est qu'on voit quelquefois des ma- 
lades qui, ayant conservé la sensibilité, et ne pouvant 
pas mouvoir volontairement les membres paralysés 
lorsqu'on les y engage, les retirent cependant lors- 
qu'on pince fortement la peau. N'est-il pas évident 
que, dans ce cas, c'est la sensation qui a réveillé l'action 
du cerveau qui produit les mouvemens volontaires.^^ 

Qn observe quelquefois dans les apoplexies cette 
paralysie isolée des muscles , mais très - rarement , 
parce que, l'épanchement se faisant tout à coup, la 
substance cérébrale est trop altérée pour continuer 
apercevoir les impressions extérieures. Dans les in- 
flammations , l'altération se faisant plus lentement, 
la paralysie ne se manifeste , pendant plus ou moins 
long-temps , que par l'absence des mouvemens vo- 
iQntaires : c'est donc encore un caractère qu'il est bon 
de noter. 

Enfin , pour tenir compte de tout ce qui peut 
aider au diagnostic des ramoUissemens , je dois vous 
faire observer que chez un tiers à peu près de nos 
inalades , la paralysie a successivement affecté les 
deux côtés du corps, parce que la maladie a occupé 
l'j^n et l'autre hémisphère ou la protubérance annu- 

i8. 



(276) 

faire. Or, dans l'héinorrliagie, il est rare que les deux 
côtés du corps soient paralysés, excepté dans les cas 
qu'on a désignés sous le nom èi apoplexie foudroyante. 
Lorsqu'il existe un épanchement, il peut bien aug- 
menter, mais il est rare qu'il s'en fasse un second dans 
l'autre hémisphère. 

Après avoir examiné toutes les circonstances qui 
peuvent aider à faire distinguer les inflammations du 
cerveau de celles de l'arachnoïde et des apoplexies, 
je dois vous rappeler que, parmi les observations que 
j'ai puisées dans les auteurs, il en est qui n'ont offert 
aucun des caractères propres à établir cette distinc- 
tion. Mais tantôt les malades sont morts sans avoir 
pu être observés ( let. 1*^% n*' 19; let. 2, n° 4? §• TU); 
tantôt ils ne l'ont été que dans les derniers instans 
de leur existence ( let. i^^, n" 16; let. 2, n° i , §. VII) ; 
d'autres fois , les symptômes ont été plutôt indi- 
qués que décrits (lettre i", n°* 18, 20 et 21 ; lettre 2, 
no 8, §. IV) \ enfin j'ai eu soin de vçus faire re- 
marquer que les symptômes spasmodiques précé- 
daient ceux de paralysie, et cessaient souvent très- 
promptement ; qu'ils ne se montraient quelquefois 
que par accès très - courts , peu intenses et séparés 
par d'assez longs intervalles. Or, vous savez combien il 
est difficile d'obtenir des renseignemens exacts sur ce 
qui a précédé l'arrivée du médecin, combien il est fa- 
cile, quand on n'a pas l'habitude d'observer ime ma- 
ladie, de laisser échapper une foule de circonstances 
qu'on néglige, parce qu'on n'en connaît pas l'impor- 
tance. Quelques observations isolées ne pourraient 



( 277 ) 
donc pas détruire des conséquences déduites d'un 
grand nombre de faits recueillis avec soin et par des 
observateurs différens. 

§. XXIII. En résumé, les maladies du cerveau et 
celles des méninges ne peuvent se manifester à l'exté- 
rieur que par le dérangement des fonctions cérébrales, 
c'est-à-dire par des symptômes qui ont rapport à la per- 
ception des impressions produites par les agens exté- 
rieurs, à l'intelligence et aux mouvemens volontaires. 
Les symptômes des inflammations du cerveau peuvent 
présenter deux caractères tout-à-fait opposés, ceux 
d'irritation et ceux de collapsus. De là , d'une part , 
l'exaltation des facultés intellectuelles, la céphalalgie, 
la sensibilité de la rétine , la contraction de la pupille, 
les douleurs des membres, la contraction continue ou 
intermittente des muscles ; de l'autre, la diminution 
de Tintelligence, la stupeur, la somnolence , la du- 
reté de l'ouïe, la perte de la vue, de la parole, la 
paralysie des muscles, l'insensibilité de la peau. Les 
premiers de ces symptômes s'observent aussi dans 
l'inflammation de l'arachnoïde , et les seconds dans 
l'hémorrhagie cérébrale ; mais on ne les trouve 
réunis que dans les encéphalites. Dans le pre- 
mier cas, il y a irritation du cerveau sans altéra- 
tion de son tissu : dans le second, il y a d'abord 
altération sans irritation ; et ce n'est que dans l'encé- 
phalite qu'il peut y avoir successivement irritation et 
désorganisation du cerveau. Quand la paralysie pré- 
cède les symptômes spasmodiques, c'est que l'altéra- 
tion de tissu précède l'inflammation, c'est-à-dire 
que la maladie a commencé par un épanchement de 



( 2;8 ) 

sang. Enfin, quand les symptômes spasmodiques man- 
quent, la marche lente et progressive de la paralysie 
peut ordinairement la faire distinguer de celle qui est 
produite par une hembrrhagie. 

Eh dernière analyse, voici les caractères distinctifs 
des symptômes des maladies dû cerveau et de ses 
membranes qui se ressemblent le plus: 

Dans l'inflammation des méninges , symptômes spas- 
modiques généraux sans paralysie ; dànslliémorrhâgié 
cérébrale, paralysie subite sans symptômes spàsmodi- 
ques ; dans l'inflammation de la substance cérébrale 
( abstraction faite du corps calleux , du septuiti et de 
•la voûte à trois ^iViers), paralysie précédée ou accom- 
pagnée de symptômes spasmodiques , ou bien affaiblis- 
sement partiel , lent et progressif; marche sôui^ent irré- 
gulière, intermittente, 

§. XXIV. Jusqu'à présent je n'ai parlé que des cas 
dans lesquels on a remarque de la paralysie, et 
cependant, dans les observations n°* i8 , 19, âô, 
21 et 22, lettre 2) il n'est pas fait mention de .ce 
symptôme : à quoi tient son absence dans ces cin^ 
observations seulement ? Remarquez d'abord que , 
dans toutes les autres , la maladie avait son siège 
dans le cerveau, dans le cervelet, dans la protu- 
bérance annulaire ou la moelle, et que toutes ces 
parties communiquent directement avec la moelle 
épinière, comme le prouve la plus facile des prépa- 
rations du cerveau. D'un autre côté, dans les cinq 
observations en question, l'altération ne s'étendait 
pas au-delà du corps calleux, du septum lucidum et 
de la voûte à trois piliers. Or, de chaque côté, le 



( ^79 ) 
corps calleux se prolonge transversalement dans les 
deux hémisphères du cerveau par des fibres qui vont 
jusqu'aux circonvolutions , en croisant la direction de 
celles qui communiquent avec la moelle épinière. En 
avant et en arrière , It^ corps calleux se recourbe 
sur lui-même pour embrasser la double origine du 
pilier antérieur et tes deux piliers postérieurs de la 
voûtB, ainsi que 1« septum luèidum, qui s'y perd 
sur la lign^ médiane. Toutes ces parties sont- donc 
renfermées entre la face inférieure et les deux re- 
plis du corps calleux , lequel ne communique 
qu'avec les hémisphères du cerveau. Ainsi , dans 
ces cinq observations, aucune des parties affectées 
n'avait de communication directe avec la moelle; et 
comme cette circonstance est exactement la même 
dans toutes y et que ce sont les seules dans les- 
quelles nous n'ayons pas observé de paralysie , il 
est évident que c'est à elle seule qu'il faut attribuer 
l'absence de ce symptôme. Mais, puisque ces par- 
ties ne communiquent pas avec la moelle, com- 
ment leur inflammation a-t-el]e pu détenniner des 
convulsions ? De la même manière que les inflam- 
mations de l'arachnoïde : en produisant une irri- 
tation dans les parties voisines. Ainsi Tabsence de 
paralysie , dans ces cas , s'explique par la disposition 
anatomique des parties malades. Je ne puis examiner 
ici les autres symptômes de ces observations ; nous 
y reviendrons en traitant de Ihydrocéphale. 

§. XXV. L'anatomie pathologique ne serait qu'une 
élude de pure curiosité, si elle se bornait à la des- 
cription des altérations morbides ; il ne suffit pas 



( 280 )' 

non plus de chercher les symptômes qui peuvent 
les faire reconnaître pendant la vie 5 il faut arriver 
à la cause de ces altérations, et surtout au meilleur 
mode de traitement possible : car c'est , en dernière 
analyse , le but vers lequel doivent tendre tous nos ef- 
forts. Aussi, quoique j'aie attaché quelque importance 
à l'étude des symptômes propres à faire distinguer les 
ramollis semens du cerveau des hémorrhagies cérébra- 
les et des inflammations des méninges , j'en ai attaché 
davantage à vous démontrer que ces ramollis semens 
étaient le résultat d'une inflammation ; parce que l'o- 
pinion qu'on se forme de la nature d'une maladie 
influe inévitablement sur la manière dont on la traite : 
le médecin le plus empyrique se forme toujours une 
idée quelconque de la maladie qu'il veut guérir, et 
de la manière d'agir des moyens qu'il met en usage 
pour y parvenir : seulement il est probable que ce- 
lui qui la traitera avec plus de succès , sera celui qui 
en connaîtra mieux la cause , le siège et la nature. 
Cependant, comme le traitement qui paraît le plus 
rationnel n'est pas toujours celui que confirme l'expé- 
rience, consultons directement les faits. D'ailleurs, 
suivant l'expression très-juste d'Hippocrate , naluram 
morhonim ostendit curatio. 

Malheureusement, parmi les observations qui ont 
été recueillies dans l'intention d'éclairer l'anatomie 
pathologique, il en est peu dans lesquelles le trai- 
tement soit indiqué d'une manière convenable. 
Celles de Morgagni et de M. Dan de la Yauterie en 
font à peine mention. Le docteur Abercrombie 
ne fait que l'indiquer en masse. Nous ne pouvons 



(28l) 

tirer parti que des observations dans lesquelles le 
traitement est indiqué jour par jour , puisque ce sont 
les seules dans lesquelles nous pouvons en suivre les 
effets immédiats. Etudions d'abord quels ont été 
ceux de l'émétique. 

La malade du n^ 9, lettre 2 , n'offrait à son entrée 
à l'hôpital d'autres symptômes d'une disposition à 
quelque affection cérébrale, qu'une exaltation morale 
assez remarquable : un émétique fut prescrit pour quel- 
que signe d'embarras gastrique , il produisit de longs 
et violent efforts de vomissemens, à la suite desquels 
elle éprouva des convulsions , et resta hémiplégique ; 
la mort survint trois jours après. Outre l'affection du 
cerveau , nous avons trouvé dans l'estomac et le com- 
mencement des intestins grêles des traces d'une in- 
flammation récente de la membrane muqueuse. 

La malade du n° 17, lettre 2, avait les traits alté- 
rés, l'œil inquiet , l'air étonné, comme stupide : l'état 
de la langue fit prescrire un émétique ; il produisit des 
efforts considérables, mais infructueux, de vomisse- 
mens , suivis bientôt de mouvemens convulsifs , de 
délire violent, de paralysie générale ; la mort sur- 
vint dans la nuit. L'estomac était distendu par une 
grande quantité de gaz...... membrane muqueuse, 

depuis le cardia jusqu'à environ cinq pouces au- 
dessous, d'un rouge vif et comme boursoufflée ,• même 
altération dans la même étendue vers le pylore, mais 
d'un brun foncé. 

La malade de M. Avisard (1. 2, n** i, §. VII) était à l'a- 
gonie quand on l'apporta à l'hôpital; mais on sut qu'elle 



( 2^2 ) 

avait pmplusieùrs fois l'émétique. L'estomac était con- 
tracté suf lui-même; la membrane muqueuse était, ainsi 
(Jtie celle du duodénum, couverte de plaques rouges. 
Une autre ( lettre 2 , n** 8, §. III) avait pris aussi plu- 
sieurs doses d'éméiique, sans pouvoir obtenir d'évacua- 
tions ; TciStomac et les intestins , distendus par des gaz , 
offraient là même altération que dans le cas précé- 



ÏJe flfïâiade n^ 17, lettre i*^, prit, deux jtiurs après 
son entrée, quatre grains demétique.... ; le Soir, aug- 
mentation de tous les symptômes....; mort la nuit sui- 
vante. Ori il a point examiné l'estomac. 

La malade de M. Cruveilhier (note,pag. loi), 
après avoir pris deux pitules purgatives, eut l'im- 
prudence de manger des asperges et de boire du vin : 
aussitôt vôhiissemens , selles et urines involontaires , 
assoupissement, etc. Mort deux jours après. Mem- 
brane muqueusie de l'estomac couverte de larges pla- 
ques ecchymosées, d'un rouge vif, surtout vers Fori- 
ficé ôesopbagieri. J'assimile ce cas à ceux dans lesquels 
réméiique a été adminirtré, parce que l'impression a 
été la même sur l'estomac, et que les efforts de vo- 
mi ssemens ont produit le même effet sur le cerveau. 

Dans l'observation i5, let. i'®, vous remarquerez que 
là malade , après avoir pris quatre grains d'émétique, 
n*eut que quelques selles dans la journée; et le lende- 
main les symptômes cérébraux avaient augmenté. 

La malade du n^ 12, lettre i'^ n'avait qu'une pa- 
ralysie incomplète du côté droit, sans aucun autre 
symptôme , lorsqu'on lui doiina deux grains d'éme* 



( 283 ) 

tîqtièi qui produisirent dés vomisserhens abondans, 
Dans là journée, agitation considérable; la malade 
veut sortir de son lit. Le soir, face plus atiiihée. 
Le lendemain, figure jaunâtre (émet, deux grains, 
suif, de soude % iij); face plus animée, éxacerba- 
tion le soir. Troisième jour, raideur tétanique du 
muscle stèrno-màstoïdien paralysé, figure affaissée 
(décoct. de quinquina , éàu de Rabèl, extrait de 
quinquina); agitation, face injectée, langue rouge ^ 
peau brûlante , fièvre , roidèiir du bras paralysé. Qua- 
trième jour (même traitement), augmentation dés 
symptômes spasmodiques, écume à la bouché. Mort 
deux jours après. L'estomac était fort rétréci , sa mem- 
brane muqueuse très-rouge et granuleuse à sa éût- 
facè ; même altération de celle des intestins grêles. Je 
dois vous rappeler que cette femme avait dans l'hémis- 
pbèrè gauche un petit épanchemént de sang autour 
duquel la substance cérébrale était d'autant plus ra- 
mollie, qu'on l'examinait plus près du caillot. N'est -il 
pas probable qu'avant l'administration de cet émétiqué 
et de cet éméto - catartiqué , elle n'avait quun lé- 
ger épanchemént, et que rinflammaîion du cerveau, 
qui s'est développée autour du caillot, a été déter- 
minée par le traitement, sous riiifluencé duquel elle 
a augmenté dé jour éh jour, comme lé prouveni les 
symptômes? N'est-il pas probable que c'est ce même 
traitement qui a produit la gastro-entérite, dont les 
symptômes n'ont paru qu'après trois jours? Je vous ai 
rappelé en détail cette observation , parce qu elle est 
une dés plus concluantes que je connaisse , par les 



( 284) 

rapports qui ont existé entre les causes et les effets. 
Ainsi, de ces huit malades , deux n'avaient que des 
symptômes précurseurs d'affection cérébrale , et de 
violens efforts de vomissemens ont été suivis de 
convulsions , de délire , etc. , et d'une mort prompte : 
chez celle qui n'avait qu'une légère apoplexie, ils 
ont déterminé une inflammation autour du caillot; 
chez les autres , les symptômes cérébraux ont été 
sensiblement augmentés. Il faut attribuer ces funestes 
effets à la congestion qui s'est opérée vers la tête , dans 
les efforts qu'ont fait les malades pour vomir. Cette 
congestion se manifeste assez par la coloration des 
joues, et tient à la suspension des mouvemens de la 
respiration. Vous remarquerez aussi que la plupart 
de ces malades n'ont pas vomi , quoique quelques- 
uns aient pris jusqu'à quatre grains d'émétique. Je 
vous ai déjà expliqué la cause de cette difficulté du 
vomissement , dans les cas d'affection cérébrale ; 
maintenant vous en voyez les effets. L'expérience a 
démontré depuis long-temps qu'une grande quantité 
d'émétique introduite dans l'estomac pouvait ne 
pas produire d'accidens graves, pourvu qu'elle pût 
être vomie; c'est ainsi qu'il arrive (et j'en ai vu un 
grand nombre d'exemples dans les salles de l'Hôtel- 
Dieu) que des individus qui avaient pris jusqu'à 
dix - huit et vingt - quatre grains d'émétique pour 
s'empoisonner, n'ont eu que deux ou trois vomisse 
mens sans en éprouver de suites graves. Mais il n'en est 
pas de même quand l'émétique , ne pouvant être vomi , 
reste en contact avec la membrane muqueuse de 



( ^85 ) 

Festomac et des intestins. Si un grain d'émétique dé- 
layé dans une pinte d'eau et pris dans la journée , peut 
produire plusieurs selles, jugez de l'effet que peu- 
vent produire sur l'estomac quatre grains dissous dans 
un véhicule peu abondant; et soyez étonné après 
cela des inflammations qu'on trouve sur la membrane 
muqueuse, de la rougeur, de la sécheresse de la 
langue, etc.; en un mot, àes fièvres adynamiques 
qui se manifestent si souvent sur la fin des affections 
cérébrales, et en particulier des apoplexies; surtout 
si vous réfléchissez que quand on aperçoit cette 
rougeur , cette sécheresse de la langue , comme le 
ventre est souple^ indolent^ on administre les toniques 
les plus énergiques avec une grande sécurité. 

Ainsi l'émétique, à la dose ordinaire et à plus 
forte raison à haute dose , augmente les affections 
cérébrales lorsqu'il produit des vomissemens , et pro- 
voque l'inflammation de la membrane muqueuse gastro- 
intestinale lorsqu'il n'est pas vomi. 

Voyons maintenant quel a été l'effet du traitement 
tonique. 

La malade du n° ii , lettre i^'' , avait , le jour de 
son entrée , une paralysie incomplète du côté droit ^ 
sans aucun symptôme spasmodique. (Dec. de café, 
arnica, acét. d'aramon. , sirop de kk. , 2 sang. der« 
riere chaque oreille. ) Le soir , roideur des membres 
paralysés quand on veut les étendre; dans la nuit, 
mouvemens convulsifs de la face et du cou, qui 
augmentent le matin. (Valér., arnica, sirop de kk. , 
24 grains de camphre. ) Aux autres symptômes se joint 



(286) 

un€ rx^idiçur tétanique du cou. Notez que chez ce 
maUde , comme chez la femme que je ypus ai citée 
en derpier liçu (1. i'^^, n° 12), il existait dans l'hé- 
misphère^ûMç^e deux petits caillots , et un peu plus 
loin une inilammation avec suppuration. Vous voyez 
que les mêmes causes ont produit les mêmes effets , 
car ce mala,4e n'avait aussi, le jour de son entrée , 
qu'une apoplexie faible , et les symptômes d'inflamma- 
tion ont suivi de près Vadministriation des toniques. 

La malade du n" 14, L i'^®, fut traitée par les 
sudorifiques, l'acétate d'ammoniaque, le sulfate de 
soude à la dose de | ij , les layemens purgatifs et 
le vin de quinquina. Au bout de quatj'e jours, ap- 
parition des symptômes adynamiques qui augmentent 
jusqu'à la mort, malgré le traitement tonique et dé- 
rivatif le plus énergique. A l'autopsie, la membrane 
muqueuse gastro -intestinale offrit des traces .d'in- 
flammatipn. 

Voyez aussi l'observation n° 6 , 1. i^^ : la malade 
prenait 18 grains de camphre et de l'extrait d^ quin- 
quina; les symptômes ont toujours été en augmentant. 

Enfin quelquefois on a employé alternativement 
ou simultanément ^ les antiphlogistiqu es et les toni- 
ques ou les stiniulans. Dans l'observation 7, let. 2, 
par exemple , on a pratiqué plusieurs saignées , on 
a mis des sangsues ; mais on a donné en même temps 
une infusion d'arnica, avec un gros, d'acétate d'am- 
moniaque ; et je vous ai fait remarquer que chaque 
évacuation sanguine avait été suivie d'une améhora- 
(fpiï laptahle qui dujç^it de deux à quatre jours , après 



(987) 
quoi les symptômes spa$raodiques reparaissaient : une 
nouvelle saignée était suivie encore d'un calme mo- 
mentané. 

Chez la malade n** i9,let. 2, on a employé suc- 
cessivement les saignées , les bains , les affusions 
fraîches , auxquels on a joint ensuite le musc, les 
lavemens purgatifs et éthérés, la décoction de quin- 
quina avec 25 gouttes d'étlier, et vous avez vu que 
pendant les cinq premiers jours les symptômes avaient 
été successivement en diminuant, et qu'ensuite ils 
avaient augmenté et singnlièrement varié. 

Dans l'observation i4, let. i^® . les deux saignées 
qu'on pratiqua furent immédiatement suivies de 
bons effets. Il en fut de même chez le malade du 
n° 16, let. i^^ : ^près chaque saignée, le malade exé- 
cuta de légers mouvemens; les pupilles reprirent 
un peu de mobilité. Les affusions fraîches produi- 
sirent aussi de bons effets chez le malade n° i , let. aj 
mais je vous ai fait remarquer qu'il avait beaucoup 
de peine à ^e réchauffer. Toutefois ces dernières 
observations ne sont ni assez nombreuses , ni assez 
concluantes , pour que nous puissions en tirer des 
conséquences. 

Après avoir examiné les effets immédiats du trai- 
î^ement employé chez les malades qui sont morts, 
il me reste à vous rapporter des observations dans 
lesquelles les malades, ayant offert les symptômes les 
plus caractéristiques- de l'inflammation du cerveau , 
ont guéri. Je n'en connais qu'un petit nombre, et je 
vous les citerai toutes. 



( 288 ) 
N« 25. 

Engourdissement des membres dn coté droit, puis déviation de 
la bouche à gauche, diminution de la sensibilité , contrac- 
tion permanente des muscles , surtout à droite; Irismus , 
perte de Tintelligence , coma. Eu dix-huit heures, saignée 
de cinq poêletles , soixante-quinze sangsues , plusieurs li- 
vres de glace sur la tête , huit sinapismes ; ensuite , continua- 
tion de la glace , amélioration successive. Convalescence 
complète le cinquième jour. 

Megnhyel , charbonnier, d'une constitution très- 
vigoureuse , et grand buveur , avait à plusieurs 
reprises donné des signes d'aliénation mentale, et 
se plaignait depuis quelques jours d'un engourdis- 
sement des membres du côte droit , lorsque , le 1 8 
octobre 1820 , il rentra, selon sa coutume, dans un 
état d'ivresse. Pendant la nuit il se plaignit de 
douleurs dans tout le corps , d'un grand frisson, et 
se releva pour boire beaucoup d'eau. Le matin on 
le trouva sans connaissance , et à quatre heures du 
soir il était dans l'état suivant : coma profond , bouche 
tirée à gauche, abolition de l'intelligence, diminu- 
tion de la sensibilité , surtout à droite ; contraction 
de tous les muscles, surtout de ceux du côté droit; 
trismus, pouls très-plein, très-dur et point fréquent,- 
respiration naturelle. ( Saignée de 5 poêlettes au 
moins et par une large incision , 26 sang, au côté 
gauche du cou, sinapismes.) Quelques heures après, 
25 autres sangsues, glace sur la tête. 

Le lendemain point de changement ; on applique 
encore 24 sangsues , et l'on continue l'emploi de la 



( 28.9 ) 
glace et des sinapismes. Pendant l'application de la 
glace , le malade recouvre la sensibilité. Le soir, res- 
piration embarrassée. (Nouvelle application de glace, 
vésicat. aux cuisses. ) 

Troisième jour , retour de la sensibilité, de la 
vision et de l'intelligence ; persistance de la roideur 
des membres ; commencement des mouvemens vo- 
lontaires. Nouvelle application de glace , pendant 
laquelle l'intelligence fait des progrès sensibles. 
( Emétique deux grains. ) Le soir , le malade commence 
à parler, et, quoique la parole soit très-gênée, il 
parvient à se faire comprendre ; la bouche n'est 
plus déviée. Dès ce moment le malade se refuse à 
tout traitement , et quatre hommes vigoureux ne peu- 
vent parvenir à lui faire garder de la glace sur la tête. 

Quatrième jour , raison presque complète , pa- 
role moins embarrassée , pour la première fois , pouls 
un peu fréquent y constipation opiniâtre. (Emétique, 
un grain ; tartre soluble , demi-once. ) 

Cinquième jour , convalescence complète. 

Huitième jour , le malade reprend ses travaux et 
son appétit. 

Cette observation remarquable m'a été commu- 
niquée par le docteur Deslandes , qui a traité le 
malade. Vous y reconnaîtrez ce mélange de pa- 
ralysie et de symptômes spasmodiques , qui est , 
comme vous l'avez vu , le caractère le plus certain 
des inflammations du cerveau. Ici, les contractions 
musculaires étaient permanentes , parce que la ma- 
ladie était très-aiguë. Dans l'observation suivante, 
a* Let. 19 



( 290 ) 

on les causes prédisposantes n'étaient pas les mêmes, 
elle a marché plus lentement , et les mouvemens 
convulsifs ont été intermittens. 

Mouvemens convulsifs et. paralysie du eôté gauclie de la faee , 
puis du bras droit , déviation des lèvres et de la langue, sug- 
eession in égulière des symptômes. Dajîs Tcsp^ee de quatris 
jours, deux saignées du bras, deux du pied, çl yingtrquatr# 
sangsues. Guérison le cinguiènje. , 

Fontenelles, âgé de 68 ans, d'une forte consti- 
tution, sonneur de cloches depuis que la faiblesse 
de sa vue ne lui permettait plus d'être imprimeur, 
éprouva, dans les premiers jours de janvier 1818, 
de r engourdissement dans le coté gauche de kijace, 
at^eç mouifemens convulsifs des muscles. Le i3 du 
même mois, descendant de chez lui, il perdit con- 
naissance , tomba , et ne revint à lui que deux 
heures après ; alors le hras droit était engourdi , 
privé des mouvemens -volontaires , quoiqu' agité 
de temps en t^mps de mouvemens convulsifs. 
Dans la journée , expectoration sanguinolente. A 
son entrée à l'Hôtel - Dieu , le i4j face injectée, 
yeux larmoyans , lèvres tirées à gauche, langue à 
droite , respiration difficile , accompagnée de dou- 
leurs vers l'appendice xiphoïde ; thorax partout 
sonore, expectoration sanguinolente, vessie disten^ 
due , mais se vidant complètement lorsque les efforts 
du malade sont aidés d'une compression suffisante, 
exercée sur l'iiypogastre. 



( 29» ) 

En pinçant le membre paralysé on y détermine 
des mouvemens convulsifs, pendant lesquels la main 
s'ouvre et se ferme avec une grande rapidité. (Saignée 
du bras. ) 

Le lendemain , même état. ( Saignée du pied, d'une 
poêlelte environ; tamarin, lavement émollient. ) Le 
soir , léger mouvement volontaire du bras , même 
état de la respiration. ( Saignée du pied , de deux 
poêlettes ; quatre heures après, 12 sangsues le long 
de la veine jugulaire gauche. ) 

Le troisième jour , pouls moins fort ; du reste, 
même état. (Saignée du bras, 2 poêlettes. ) Le soir, 
mouvemens convulsifs de l'avant-bras , perte de la 
sensibilité, aphonie. ( Sinapismes aux pieds. ) 

Le quatrième jour , bégaiement léger , trouble 
dans les idées ; le membre paralysé avait recouvré 
la sensibilité. (12 sangsues au côté gauche du cou.) 
Le soir, figure pâle, mouvemens convulsifs des mus- 
cles de la face, paralysie du sentiment et du mouve- 
ment du bras paralysé. ( Sinapismes aux genoux. ) 

Le cinquième jour , réponses justes , face tran- 
quille, état de la poitrine plus satisfaisant; la sensibi- 
lité est revenue dans le bras droit , la face est colorée. 
( Deux bouillons. ) 

Le sixième jour, quelques mouvemens convulsifs 
du côté gauche de la face , persistance de la paralysie 
du mouvement du bras droit. 

Le septième jour, le bras droit peut sortir du 
lit. 

Le huitième , tous les symptômes ont disparu. 

19- 



( 292 ) 

Le dixième , le malade sort de l'hôpital. 

§. I. Je ne pourrais, sans m'exposer à des répéti- 
tions fastidieuses, entrer dans les détails des symp- 
tômes de cette maladie; vous ferez facilement à cha- 
cun d'eux l'application des considérations dans les- 
quelles nous venons d'entrer. Je dois seulement vous 
faire observer que leur croisement bizarre, leur mar- 
che inégale et leur succession irrégulière , ont donné 
à l'ensemble de cette maladie l'aspect incohérent qui a 
caractérisé celles qui ont été regardées comme des 
fièvres ataxiques ou pernicieuses, et traitées comme 
telles. 

Contraction permanente et insensibilité du côté droit du corps, 
roideur et agitation du côté gauche > déviation des lèvres. Le 
deuxième jour de la maladie , dans l'espace de douze heures, 
deux saignées très copieuses , vingt-quatre sangsues, appli- 
cations fraîches sur la tête Le lendemain, convalescence 
complète. 

Dans le commencement de janvier 1814, on 
apporta à l'Hôiel-Dieu, salle de la Crèche, n° 4i^^ 
homme d'environ 24 ans, Auvergnat, d'une forte 
constitution , qui , à ce que nous dit son frère , était 
arrivé à Paris depuis douze jours, et s'était amusé avec 
ses amis en attendant de l'ouvrage. La veille , il s'était 
plaint de maux de tête violens , et avait paru fort as- 
soupi: on lui avait fait prendre du vin chaud et du 
sucre. La nuit avait été fort agitée. Le lendemain , il 
était sans connaissance, et on l'apporta, vers la fin de 



(^93 ) 
la visite , dans l'ëtat suivant : tous les membres étaient 
fléchis , la main droite était fermée , le poignet touchait 
à l'épaule , et le mollet à la cuisse ; le bras gauche , 
quoique roide et fléchi , se portait souvent à la 
tête ou sous le cou , et restait long-temps dans cette 
position ', après quoi le malade l'agitait en différens 
sens, ainsi que sa jambe. Quand on voulait étendre 
les membres du côté droit , on éprouvait une ré- 
sistance presque impossible à vaincre ; ceux du côté 
gauche cédaient facilement : quand on pinçait la 
peau du côté gauche, le malade retirait lentement 
le membre. Du côté droit , il ne donnait aucun 
signe de sensibilité ; la bouche se déviait à droite ; 
les paupières étaient appliquées l'une contre l'autre, 
les yeux renversés , divergens , les pupilles con- 
tractées. Le malade ne donnait aucun signe d'in- 
telligence ; le pouls était lent et mou, la face peu 
colorée. 

Quelques-unes de ces circonstances firent soup- 
çonner au médecin de la salle une céphalite 5 mais 
d'autres lui firent craindre un commencement de 
fièvre ataxique ou pernicieuse. Dans cette incertitude , 
il prescrivit comme moyen explorateur douze sangsues 
au cou, et une nouvelle saignée dans la journée, si 
elles produisaient un bon effet : dans le cas con- 
traire , je devais administrer des toniques et des 
antispasmodiques énergiques. L'application des sang- 
sues ne fut suivie d'aucun effet sensible. Vers deux 
heures de l'après-midi , je trouvai le malade dans le 
même état. 



( 294 ) 
J'avais ouvert , deux mois auparavant , le ca- 
davre de l'individu dont je vous ai rapporté l'ob- 
servation , lettre 2 , n° 3 : après avoir observé les 
ihêmes symptômes , j'avais trouvé une inflamma- 
tion de l'aracbnoïde, et du pus dans le cerveau. 
Convaincu de l'identité des deux maladies , je pris 
sur moi de pratiquer la saignée conditionnelle , 
malgré la faiblesse et la lenteur du pouls , malgré le 
peu de succès des sangsues. Je fis donc au bras 
gauche une large ouverture ; et dans quelques se- 
condes, je tirai cinq à six palettes de sang : cette 
prompte et copieuse évacuation produisit un chan- 
gement remarquable. Le malade ouvrit les yeux, 
remua volontairement le bras gauche, le retira sous 
la couverture , et me tendit la main quand je l'en 
priai j mais je ne pus en obtenir aucune réponse. Le 
bras droit était moins roide, quoique toujours in- 
sensible ; la pupille était moins contractée. Vers les 
cinq heures, je trouvai le malade retombé dans l'as- 
soupissement ; il était dans le même état qu'avant la 
saignée, avec cette différence que le pouls n'était 
plus si lent ni si mou ; ce qui me détermina à rou- 
vrir la veine : je tirai encore quatre palettes de sang. 
Cette saignée produisit le même effet que la première , 
mais il fut plus marqué. Cependant vers neuf 
heures , les mêmes symptômes avaient presque re- 
paru , comme après la première saignée ; mais le 
pouls semblait avoir pris encore plus de consistance. 
Je fis appliquer douze sangsues au cou, et des com- 
presses trempées dans l'eau froide sur la tête. Vers 



( ^95 ) 
onze heures , je trouvai le malade endormi , parlant 
seul et assez distinctement de pommes, de marrons, etc. 
Le bras droit était encore roide ; mais quand je le 
pinçai , le malade se réveilla , l'agita brusquement , 
mais sans pouvoir cependant s'en servir comme du 
gauche. Avant de me retirer, j'appliquai dés sina- 
pisme» aux mollets ; mais on ne put les maintenir 
long- temps en place. 

Le lendemain matin , je trouvai le malade à son 
séant , qui demandait où il était , pourquoi on l'avait 
apporté à l'hôpital, et attendait avec impatience le 
médecin, pour lui demander à manger. Dans labour- 
née , il se promena dans la salle ; et le lendemain , il 
voulut absolument sortir, parce qu'on ne satisfaisait 
pas son appétit. 

§. L Vous voyez que dans ces trois observations, 
les premières saignées ne produisirent qu'une amé- 
lioralion momentanée, suivie, au bout de deux ou 
trois heures , du retour des mêmes symptômes. Ce ne 
fut qu'après les dernières évacuations sanguines que 
le mieux persévéra , et dès-lors la convalescence fut 
très-courte. Vous avez dû remarquer aussi que le Meg- 
nhyel, n° 20, dont la maladie a marché lentement, 
et n'a été combattue que long -temps après l'invasion, 
ne fut hors de danger qu'au cinquième jour ; que celui 
de M. Desljjndes , n" 26 , qui éprouvait depuis plusieurs 
jours de l'engourdissement d'un côté du corps, entra 
en convalescence le troisième jour du traitement; et 
qu'enfin le dernier chez lequel la maladie débuta plus 
brusquement , et fut traitée dès le premier jour par des 



(=96)" 
évacuations sanguines encore plus copieuses que chez 
les deux premiers, fut guéri le lendemain, et n'eut 
point de convalescence. 

Il est digne de remarque qu'après une première, 
une seconde saignée, la congestion cérébrale, qui 
d'abord svait cessé par l'effet de la déplétion sanguine, 
n'a pas tardé à se reproduire lorsque le malade était 
un peu robuste. C'est ce que vous ayez vu également 
dans les observations de M. Bricheteau (lettre i'^*^, 
n" 16), et de Morgagni ( let. 2 , n° i4)) que je vous 
ai citées en parlant du traitement. Dans ce cas, le 
retour des symptômes ne doit donc pas faire renon- 
cer à l'emploi des antiphlogistiques , à moins que le 
pouls ne soit misérable. Il faut conclure aussi des 
observations précédentes que c'est dans le début de 
l'inflammation qu'il est plus facile d'arrêter ses progrès, 
et plus important d'agir vigoureusement; le tissu du 
cerveau n'étant point encore désorganisé, si l'on par- 
vient à faire avorter la fluxion sanguine , les fonctions 
se rétablissent à l'instant , le malade n'a pas de conva- 
lescence. 

Il est vrai de dire que ces trois malades -étaient 
d'une forte constitution , et que les symptômes 
spasmodiques étaient très - prononcés. Aussi vous 
pensez bien que je ne vous donne pas le traitement 
employé chez eux comme un modèle à suivre dans 
tous les cas, ainsi que vous pourrez en juger par le 
suivant. 



( 297 ) 
N° 28. 

Chute; quinze jours après, altération des fonctions intellec- 
luelles. paralysie et mouvemens convulsifs du côlé droit ; au 
bout de huit jours ; état d'agonie , sueur froide et visqueuse, 
respiration stertoreuse , pouls insensible. Application d'eau 
bouillante aux jambes et aux cuisses, réaction , glace sur la 
tête, dix sangsues au cou; amélioration, congestion céré- 
brale , six sangsues, légers purgatifs, enfin quelques toni- 
ques. Guérison au bout d'un mois environ. 

M. Rem y , tapissier à Metz , âgé de 60 et quel- 
ques années, depuis long-temps tourmenté par une 
affection goutteuse qui avait entièrement déformé les 
doigts des mains et des pieds , travaillant aux dé- 
corations du théâtre dans le commencement du 
mois de septembre i8i8 , se laissa tomber dans l'or- 
chestre , perdit un instant connaissance, et, bientôt 
relevé , ne se plaignit que d'une légère douleur de 
côté , qui se dissipa quelques jours après. Il reprit 
ses travaux, et cet accident fut oublié. Au bout 
d'environ quinze jours , on remarqua du trouble 
dans ses idées, de l'altération dans sa mémoire, de 
l'assoupissement ; la parole devint embarrassée. On 
appliqua cinq à six sangsues au cou. Bientôt le 
malade fut obligé de garder le lit : le bras droit 
était paralysé , et de temps en temps agité de mou- 
vemens convulsifs; le bras gauche se portait habi- 
tuellement vers la tête , ou bien la main était en 
mouvement , comme pour ramasser des corps étran- 
gers. Les parens ayant oublié de parler de la chute 
faite quinze jours auparavant, la maladie fut traitée 
comme une fièvre essentielle, jusqu'au moment où 



( «9» ) 
cette circonstance fut connue des médecins, c'est-a- 
dire , jusque vers le neuvièttie ou dixième jour. 
C'est à cette époque seulement qu'étant en vacances 
je vis le malade pour la première fois. Il venait 
d'éprouver presque coup sur coup deux syncopes 
si longues et si graves, qu'on avait pu croire un 
instant qu'il était mort. Les membres du côté droit 
étaient fléchis, ainsi que les doigts: on ne pouvait 
étendre le bras, ni ouvrir la main sans éprouver 
de la résistance ; la pea» était tout - à - fait insen- 
sible de ce côté y et à peine sensible de l'autre; les 
paupières étaient fermées , les yeux renversés, di- 
vergens, insensibles à la lumière; perte complète de 
l'ouïe et de l'intelligence; fout le corps était cou- 
vert d'une sueur froide et visqueuse; la respiration 
était pénible, fréquente , stertoreuse ; le pouls avait 
disparu dans les artères radiales ; on sentait à peine 
les battemens des carotides. Dans cet état désespéré, 
le malade semblait n'avoir plus que quelques heures 
à vivre. On ne pouvait rien attendre des moyens 
ordinaires; les vésicatoires , les sinapismes auraient 
agi trop lentement et trop faiblement pour réveiller 
la vie prête à s'éteindre. Je proposai d'appliquer de 
r^att bouillante sur les mollets , ensuite sur les 
cuisses, et en même temps de la glace pilée sur la 
lêter Cet avis fut adopté par les médecins présens, 
mais avec répugnance, parce qu'il était en quelque 
sorte pénible de troubler l'agonie d'un moribond, avec 
la ferme conviction que les moyens qu'on allait em- 
ployer seraient inutiles. 



( ^99 ) 

Au moment où j'appliqu.ii l'eau bouillante aux 
jambes , le malade fit un mouvement brusque de 
tout le corps • le bras gauche s'agita , les jmupières 
s'ouvrirent, le pouls se fit sentir aux bras, et prit de 
la fréquence ; une demi-heure après , lorsque j'appli- 
quai Veau bouillante aux cuisses , l'effet fut encore 
plus sensible : la face se colora, le pouls se développa, 
et devint encore plus fréquent. Alors on appliqua 
la glace pendant deux heures. Le malade sembla 
se réveiller ; il porta sa main gauche à la tête comme 
pour en ôter la glace. On la retira quand la peau 
du front parut très-froide ; on la remit dès qu'elle 
fut réchauffée* Le soir , le pouls était résistant , la 
face rouge , surtout le nez. ( lo sangsues au cou, 
continuation de la glace pendant toute la nuit. ) Le 
lendemain , bras gauche plus sensible , mouve- 
mens volontaires assez faciles , peu de changement 
du côté droit ; respiration plus facile. Le soir, nou- 
velle congestion cérébrale, semblable à celle de la 
veille. (Six sangsues au cou, continuation de la glace 
pendant la nuit.) Le surlendemain, un peu de 
sensibilité dans la peau du bras droit, ( Eau de veau 
émétisée. ) Le soir , plusieurs applications de glace 
sur la tête. . 

M'étant absenté pendant huit jours , je fus fort 
surpris, à mon retour, de trouver le malade à son 
séant , et mangeant du raisin. On avait continué 
l'usage de légers purgatifs : quand la figure était 
un peu plus injectée que de coutume , on appli- 
quait la glace sur la tête. On avait d'abord donné 



, ( 3oo ) 

quelques cuillerées de bouillon , quelques gouttes 
de vin ; le malade avait commencé par entendre , 
par suivre des yeux les corps qu'on en approchait; 
ensuite il reconnut à une montre l'heure qu'il 
était , etc. Bientôt il fut en état de se lever et de 
marcher. Le bras droit resta plus long-temps faible 
que la jambe ; mais au bout de deux mois , il avait 
repris toute sa force. Une circonstance que je ne 
dois pas omettre, c'est que les plaies produites par 
l'eau bouillante étant très - profondes , suppurèrent 
considérablement, et furent plus de cinquante jours 
avant de se cicatriser. Je crois que l'intensité et la 
continuité de cette inflammation ont contribué pour 
beaucoup à consolider la guérison. 

J'ai vu encore en 1829 M. Remy, il n'a' rien perdu 
de ses facultés intellectuelles, ni de sa vivacité. 

Vous conviendrez qu'après tant d'observations 
terminées par l'ouverture du cadavre , celle-ci est 
faite pour nous consoler et nous encourager dans 
les pénibles recherches que nous avons commencées. 
Quel malade , par son âge , par ses infirmités , a 
offert moins de ressource à la médecine ! Quel ma- 
lade a jamais paru voué à une mort plus certaine ! 
Cependant l'eau bouillante a réveillé la sensibilité, 
ranimé la circulation j la glace a diminué l'engorge- 
ment sanguin du cerveau. Mais il se fit le soir, pen- 
dant plusieurs jours , une congestion cérébrale , 
contre laquelle , malgré l'extrême faiblesse du ma- 
lade, j'ai cru indispensable de faire appliquer d'abord 
dix , puis six sangsues ; plus tard , ces congestions 



( Soi ) 
revinrent plusieurs fois avec moins d'intensité , et la 
glace a suffi pour les dissiper. 

Vous avez du remarquer l'heureux effet des ap- 
plications froides sur la tête. Je vous rapporterai 
par la suite un grard nombre d'observations qui ne 
vous laisseront aucun doute sur l'efficacité de la 
glace, dans toutes les affections inflammatoires du 
cerveau et de ses membranes. Voici comment je 
l'emploie: je la fais mettre dans une vessie, afin 
qu'elle ne mouille ni le lit, ni le corps du malade; 
je ne la fais remplir qu'à moitié, pour qu'elle s'étale 
et se moule sur la convexité du front. Tant qu'il 
reste un morceau de glace , la température moyenne 
du liquide étant à zéro , il est inutile de la re- 
nouveler. Au bout de deux heures , plus ou moins , 
la peau du front est très-froide; il faut la laisser se 
réchauffer pendant un quart-d'heure ou une demi- 
heure ; mais aussitôt quelle est chaude il faut réap- 
pliquer la glace , parce que sans cela la réaction qui 
commence à s'opérer amènerait une vive congestion 
vers la tête, et l'on aurait produit plus de mal que 
de bien. Les effets de la glace sont très-prompts et 
très-énergiques ; on peut l'appliquer dans les cas 
même où la débilité est extrême, parce qu'elle ne 
produit pas un effet général comme les bains froids 5^ 
comme les affusions froides. Son action étant locale et 
peu étendue , il ne peut en résulter de ces refroi- 
dissemens universels dont on a tant de peine à 
tirer les malades ; par conséquent , on n'a pas à 
craindre de produire d'autres maladies en voulant 



( 302 ) 

guérir celle du cerveau. Enfin, l'emploi de la glace 
est possible et même facile dans toutes les circons- 
tances : on ne peut, à beaucoup près, en dire au- 
tant des bains froids et des aff usions. La fflace con- 
vient surtout dans les cas où l'on n'ose pas saigner, 
parce qu'elle diminue la congestion cérébrale sans 
soustraire de 1 économie des matériaux dont la répa- 
ration est difficile. C'est , avec la saignée , le moyen 
le plus efficace qu'on puisse employer contre les af- 
fections cérébrales ; viennent ensuite les dérivatifs 
les plus énergiques. Mais mon intention étant plutôt , 
en ce moment , de vous rapporter des observations de 
gnérison que de discuter le traitement des inflamrtïâ- 
tions du cerveau , dont nous nous occuperons avec 
plus d'avantage après avoir étudié les abcès , je ne 
pousserai pas plus loin cette digression. . 

N° 29. 

M. Rochoux, dans son Oiivrage sur X Apoplexie^ 
page 1 35 , a rapporté , sous le titre àiaffection coma- 
teuse , probablement nerveuse , une observation qui 
est certainement une inflammation du cerveau , ter- 
minée par guérison. En voici les principales circons- 
tances. 

«Anne Mayeux, âgée de 5o ans, adonnée aux li- 
queurs spiritueuses, sujette depuis quelques années à 
dès espèces d'accès depilepsie, qui revenaient à des 
époques variables , perdit tout à coup connaissance 
dans la nuit du 8 janvier ï8ii. (Antispas. , vésicat. 
entre les épaules. ) 



( 3oâ ) 

» Le iB, jour de son entrée à la maison de santé, 
la malade ne parle pas , paraît ne pas entendre : im- 
mobilité habituelle; par intervalle, quelques secousses 
convulsives du côté gauche , visage coloré, respira- 
tion peu gênée. Pouls , 90 pulsations. ( Six sang, aux 
tempes. ) 

» Le i4 et le i5 , même état, (Léger purgat., julep 
antispasm.) ' 

«Le 16 et le 17, visage moins coloré, un peu 
d'intelligence, articulation de quelques mots sans suite. 
(Même prescrip. ) 

>> Le 30, augmentation de l'intelligence; bégaiement, 
m^is discours assez suivis ; langue un peu tournée à 
droite , pouls 78, ventre libre. ( Même prescrip. ) Dans 
la soirée, la nialade boit de l'eau-de-vie, que lui pro- 
curent des personnes de sa connaissance. Alternatives 
d'assoupissement, de délire et d'agitation jusqu'au 24« 
( Julep antis. , sinap. ) 

» Le a5 , retour de rintelligence , douleur de tête. 

» Le 26 , mouvemens libres et faciles de tous les 
membres j plus de douleurs de tête. 

» Vers le 29, parole beaucoup plus distincte. 

M Le 3 , la malade marche , elle éprouve des douleuTS 
vagues dans les membres du côté droit, avec sentiment 
de chaleur et de fourmillement, etc. Enfin ,^ elle sort 
guérie le 28 février. « 

M. Rochoux pense , avec raison , que , « malgré la 
promptitude de son développement, malgré la persis*- 
tance de la perte de la connaissance , cette maladie a 



( 3o4) 
présenté dans sa marche, et surtout dans sa terminai- 
son , tant de différence avec l'apoplexie , qu'on ne sau- 
rait douter qu'elle ne soit d'une autre nature. »> Nous 
pouvons, je crois, ajouter maintenant que c'était une 
inflammation du cerveau , précédée probablement 
d'une affection chronique de l'arachnoïde. 

Le traitement n'a consisté qu'en six sangsues , ju- 
leps antispasmodiques, poudre catartique et sina- 
pismes; mais on n'a administré ni toniques, ni sti- 
mulans; et vous avez vu que, pour avoir bu de l'eau- 
de-vie, elle eut une rechute grave qui dura quatre 
jours. 

Ainsi les effets immédiats du traitement , dans 
les cas où les malades ont succombé et dans ceux 
où ils ont guéri , s'accordent parfaitement avec les 
altérations pathologiques et les symptômes , pour 
démontrer la nature inflammatoire des ramoUisse- 
mens du cerveau. Vérité bien importante, puisqu'elle 
est d'une application immédiate et continuelle dans 
la pratique , et bien consolante , puisqu'elle nous 
laisse l'espoir d'être plus heureux en suivant un 
traitement opposé à celui qui est généralement 
adopté , surtout dans les cas où la maladie est com- 
pliquée, suit une marche irrégulière, intermittente , 
ataxique , etc. ; et cet espoir est pleinement confirmé 
par les observations de guérison que je vous ai rap- 
portées. 

Il nous reste maintenant à savoir de quelle ma- 
nière se termine l'altération du cerveau, lorsque le 
malade guérit, ou , si vous aimez mieux , quelles sont 



( 3o5 ) 

les modifications que la maladie apporte dans le tissu 
du cerveau, quelles sont les traces qu'elle y laisse. 
Je suis assez heureux pour pouvoir vous offrir une 
observation dans laquelle ce problème intéressant 
me paraît résolu d'une manière incontestable; je la 
dois à M. Legouais , élève interne de l'hôpital des 
enfans. 



" 3o. 



N 



Hémiplégie incomplète ôa côté droit : guérison. Quatre mois 
après , faiblesse des jambes, paralysie dumoiivement , en- 
suite de la sensibilité , qui s'étend à Fabdomen et à la poi- 
trine; gêne delà respiration, augmentant jusqu'au seizième 
jour. Mort. Endurcissement d'une petite portion de Ihé- 
misphcre gauche, épanchement de sang entre la dure-mère 
et les vertèbres, surtout à la partie inférieure du cou ; dans 
cet endroit, augmentation de volume de la moelle, rougeâ- 
tre à l'intérieur, désorganisée dans l'étendue d'environ un 
pouce, et réduite en une espèce de bouillie. 

Marie Machelein, âgée de i4 ans, grande, mais 
d'une constitution faible et lymphatique, avait été 
traitée à l'hôpital des enfans pour une hémiplégie 
du côté droit, presque complète , et survenue sans 
cause connue : elle sortit de l'hôpital à peu près 
guérie, mais seulement un peu faible. Quatre mois 
après, dans les premiers jours de mai i8i5 , on 
remarqua une plus grande faiblesse dans les jambes; 
peu à peu elle fut portée au point que, le 12 mai, 
la malade avait entièrement perdu la faculté de mou- 
voir les membres inférieurs. Peu de jours après , la 
2® Let. flo 



( 3o6 y 

pesu de ces parties avait perdu la sensibilité j en même- 
temps , la respiration était devenue plus difficile. 
Le i5 mai, à ces accidens se joignit de la fièvre. 
Le 20 mai la malade fut apportée à Ihôpital de la Ma- 
ternité, dans l'état suivant : décubitus constant sur 
le dos (cette situation avait déjà déterminé une 
escarre au sacrum); face rouge et animée, chaleur 
vive de la peau, pouls fréqiîent et développé, 
langue rouge, respiration fréquente et gênée, toux 
difficile et parfois totalement empêchée par un senti- 
ment d'oppression douloureuse vers la partie supé- 
rieure et moyenne de la poitrine, innnobiliîé et in- 
sensibiUté complètes des membres inférieurs, émis- 
sion involontaire de l'urine et des matières fécales, 
sensibilité très-obtuse des parois de labdomen, qu'on 
peut pincer fortement, sans que la malade éprouve 
d'autre sensation que celle du contact; fîiiblesse et 
tremblement du bras droit, autrefois paralysé; pendant 
la nuit, redoublement de la fièvre, malaise, anxiété 
considérable. v 

Le ai mai:,, nem'ième jour, mêmes symptômeis.; 
(Saignée du bras de six onces, infus. de fleurs pecto- 
rales, eau d'orge avec oximel, émulsion.) Dans là jour- 
née et le soir, état général meilleur, visage moins 
animé, chaleur de la peau presque naturelle, pouls; 
à peine fébrile, mais toujours fort développé; langue 
de couleur naturelle; respiration beaucoup plus facile, 
peu de toux; du reste, même état des membres, éva^- 
cuaùons toujours involontaires, nuit plus tranquille, 
sommeil. 



(3o7) 

Dixième jour. Sueur bornée aux parties supérieures 
du corps j douleur vers la partie inférieure droite de 
la poitrine, et la région du foie, n'augmentant point 
par la pression , non plus que celle du sternum; déve- 
loppement sur les jambes de plusieurs pblyctènes , du 
volume d'une noisette; point de cbangement dans les 
autres symptômes de la veille. (Même prescription, 
moins la saignée.) 

Onzième jour. Point de fièvre, faiblesse générale un 
peu augmentée , respiration plus pénible, plus faible ; 
l'insensibilité de la peau s'est étendue jusqu'au niveau 
de la base de la poitrine , dont les parois restent pres- 
que immobiles dans les mouvemens de la respiration; 
elle paraît se faire entièrement par le diaphragme; toux 
fréquente , faible , laborieuse. En examinant attentif 
vement le rachis , on croit reconnaître une saillie plus 
marquée qu'à l'ordinaire vers la partie inférieure de 
la région du cou.(Deux cautères sur les côtés de cette 
tumeur; emploi du galvanisme pendant environ vingt 
minutes ; frictions sur les jambes et le tronc avec l'é- 
ther acétique ; potion éthérée, eau de tilleul avec li- 
queur d'Hoffmann , décoction de quinquina avec la 
rhubarbe.) Vers la fin de l'action de la pile galvanique, 
la malade éprouve des sensations douloiireuses , des 
tiraillemens dans les jambes et les cuisses : pendant le 
reste du jour, la sensibilité semble un peu revenue 
dans ces parties , surtout à gauche , où la malade sent 
très-bien quand on pince un peu fortement la peau; le 
pouls est plus fréquent que la veille ; la peau est brû- 
lante (Le soir, très-large vésicatoire à la région dorsale.) 

20« 



( 3o8 ) 

Douzième jour. Peu de changement. ( Même pres- 
cription ; l'action du galvanisme employé dans diffé- 
rentes directions, n'a presque pas été sentie. ) Dans 
la journée, point d'amélioration, paroxysme fébrile 
le soir. 

Tieizieme jour au matin. La peau du membre infé^ 
rieur gauche est de nouveau insensible ; celle des pa- 
rois de la poitrine jusque vers son tiers inférieur l'est 
devenue aussi. ( Même prescription; de plus, deux si- 
napismes aux jambes. ) Vers deux heures , la respira- 
tion devient tout à coup excessivement laborieuse , 
suffocante; le visage pâlit, la syncope est presque 
complète et dure un quart-d'heure. Le reste de la soi- 
rée, faiblesse générale, pâleur extrême, pouls petit, 
très-fréquent. 

Quatorzième jour. La paralysie des parois de la 
poitrine fait des progrès ; redoublement fébrile ; du 
reste , mêmes symptômes. ( Valériane avec hqueur 
d'Hoffmann , arnica , potion avec l'alcool nitrique 
quatre sangsues à l'anus, vésic. à une jambe, friction 
avec l'éther acétique , galvanisme. ) Après l'emploi de 
ce dernier moyen, la sensibilité semble revenir un peu 
dans le membre inférieur gauche. 

Quinzième jour. Augmentation de tous les accidens; 
paralysie complète des mouvemens de la poitrine, 
insensibilité de la peau qui la recouvre. ( Même 
prescription ; de plus , sangsues à la partie supérieure 
et interne des cuisses , sinap. ) Dans la journée , se- 
conde syncope , plus forte et plus prolongée que la pre- 
mière* 



( 3o9 ) 

Le 28 mai , seizième jour. Respiration excessive- 
ment laborieuse , pâleur livide et altération des traits 
de la face, suffocation imminente. Mort à onze heures 
du matin. 

Autopsie cadavérique. Tête. Le cerveau et ses mem- 
branes étaient dans l'état naturel; seulement une por- 
tion delà substancemédullaire de l'hémisphère ^<2McAd, 
immédiatement au-dessus du ventricule latéral, avait 
subi une altération remarquable; dans l'étendue d'en- 
viron un pouce et demi en longueur , d'un pouce en 
largeur, sur deux à trois lignes d'épaisseur , elle était 
endurcie au point d'offrir de la résistance sous le scal- 
pel. On peut se faire une idée assez exacte de sa con- 
sistance , en la comparant à celle du fromage de 
gruyère. 

Canal vertébral, Epanchement entre les parois du 
canal et la dure -mère, d'un sang coagulé, en partie 
infiltré dans le tissu cellulaire du canal , très-abondant 
vis-à-vis des dernières vertèbres cervicales, occupant 
cependant toute la région du cou et le tiers supérieur 
de la région dorsale , et colorant en rouge la dure- 
mère avec laquelle il était en contact. Yis-à-vis de la 
septième vertèbre cervicale, et à l'endroit où, pen- 
dant la vie, on avait cru apercevoir une saillie des 
apophyses épineuses de quelques vertèbres, la moelle 
présentait un renflement marqué, plus considérable 
qu'à l'ordinaire : incisée dans cet endroit , sa sub- 
stance était dans un état de désorganisation complète; 
son tissu, rougeâtre, était réduit, dans l'étendue d'en- 



( 3,o ) 

viron un pouce, en une espèce de bouillie : au-dessus 
et au-dessous, la moelle avait son organisation ordi- 
naire ; inférieurement, on trouva entte elle et ses 
membranes de la sérosité. 

Poitrine, Adhérences anciennes du poumon gauche 
avec les côtes , etc. Disparition de la cavité de la 
plèvre ; bronches gorgées de mucosités. 

Abdomen. Foie volumineux , plein de sang. 

Il n'est pas dit qu'on ait ouvert l'estomac et les in- 
tiestins. 

§. I.Vous voyez que cette malade a éprouvé d'abord 
une hémiplégie ?>2<70772/?/<?^edu côté droit ^ et que l'altéra- 
tion du cerveau esÀstsit h. gauche : cette altération était 
donc la suite de la maladie qui avait , quatre mois 
avant, produit l'hémiplégie. Mais était-ce un épanche- 
ment de sang ou un ramollissement du cerveau? Les 
symptômes ne peuvent guère nous aider à décider 
cette question , parce qu'on observe quelquefois, dans 
les apoplexies , des paralysies incomplètes. Mais , 
quatre mois après une apoplexie, il est rare que la to- 
talité du sang épanché soit absorbée; et dans tous les 
cas on trouve, après l'absorption , ofu un kyste rempli 
de sérosité, ou une cavité irrégulière , traversée par 
des filamens comme celluleux , ou une espèce de ci- 
catrice , résultant du rapprochement des parois du 
foyer, unies également par une espèce de tissu cellu- 
laire. La substance cérébrale environnante est d'un 
brun rougeâtre plus ou moins foncé, etc. L'altération 
trouvée chez cette malade n'offrait rien de semblable. 



(3.1) 

'Quatre mois après cette hémiplégie, il se développa- 
dans la moelle une altération circonscrite qui avait tous 
les caractères des ramollissemens de la substance céré- 
brale, et s'est manifestée par une série de symptômes 
analogues. N est-il pas très-probable, pour ne pas dire 
certain , que la première maladie était de même nature 
que la seconde, puisque ce n'était pas une apoplexie ; 
que cet endurcissement particulier de la substance cé- 
rébrale a été le résultat d'une inflammation circons- 
crite j la suite, en un mot, d'un ramollissement partiel 
du cerveau ? 

§. IL Vous avez remarqué, sans doute, que ce 
ramollissement de la moelle présentait tous les ca- 
ractères d'une inflammation ; beaucoup de sang était 
infiltré dans le tissu cellulaire qui environnait la 
dure-mère ; la partie de la moelle qui était ramol- 
lie avait un aspect rougeâtre, et offrait un renflement 
plus marqué que de coutume. Si nous n'avons pas 
remarqué de tuméfaction, proprement dite, dans les 
cas de ramollissement du cerveau , e'est que cet 
organe remplit plus exactement la cavité du crâne 
que la moelle ne remplit celle du canal rachidien ; et 
ce qui prouve que c'est au défaut d'espace qu'il faut 
attribuer, dans le premier cas, l'absence de la tu- 
méfaction, c'est qu'on trouve souvent les circonvo- 
lutions qui recouvrent les ramollissemens du cer- 
veau , aplaties : cet aplatissement est surtout bien 
prononcé dans les cas où la suppuration a pu se réu- 
nir en foyers, ainsi que vous le verrez dans la lettre 
suivante. Je n'examinerai pas ici les symptômes pro- 



(3l2) 

duits par l'affection de la moelle ; j'y reviendrai quand 
nous nous occuperons des maladies de cet organe; 
ils sont, au reste, faciles à expliquer. 

Voici une observation qui a beaucoup d'analogie 
avec celle de Marie Machelein. 

N" 3i. 

55 ans : hématurie périodique, accès avorté ; deux jours après, 
diminution delà mémoire, céphalalgie frontale, déviation 
de \a houche à gauche , parole embarrassée, amélioralion 
sensible. Mort subite cinquante jours après l'invasion. — 
Adhérence de la dure-mère à l'arachnoïde^ et de V arach- 
noïde au cerveau vis-à-vis du. lobe antérieur gauche , en- 
durcissement de la substance grise , ramollissement de la 
substance blanche , affection de la vessie. 

Biriat, âge de cinquante-cinq ans, tailleur, d'une 
constitution grêle , sujet , depuis plusieurs années , 
à une hématurie abondante , qui revenait à des 
époques assez éloignées, sans altérer sa santé, éprou- 
va , le 6 janvier 1818, une nouvelle hémorrhagie, 
qui se supprima presqu'aussitôt. Deux jours après , on 
s'aperçut d'une diminution notable dans la mémoire 
du malade; il se plaignait d'une douleur fixe et pro- 
fonde vers la partie antérieure de la tête. Lorsqu'il en- 
tra à l'Hôtel-Dieu , le 6 février, près d'un mois après 
l'apparition des premiers symptômes , la commissure 
gauche des lèvres était un peu tirée vers l'oreille du 
même côté. La langue sortait sans dévier à droite ni à 



(3.3) 

gauche. Cependant la parole était embarrassée , la mé- 
moire confuse; le malade oubliait ce qu'il venait de 
dire ; ses réponses , quoique justes , étaient tardives ; 
pouls petit et vibrant ; du reste , la sensibilité et la 
myotilité étaient intactes , bon appétit , sommeil 
tranquille ( boisson laxative et délayante , application 
de douze sangsues à Tanus) : amélioration sensible 
pendant onze jours. Dans la nuit du douzième jour, 
on trouva le malade mort dans son lit , sans que rien 
eût annoncé une fin aussi prochaine. 

Autopsie cadavérique, La dure-mère était adhérente 
à l'arachnoïde dans l'étendue d'une pièce de trente 
sous vers la partie antérieure de l'hémisphère gauche ; 
dans cet endroit, la substance corticale, adhérente à 
l'arachnoïde, était endurcie, comme cartilagineuse ou 
squirrheuse. Au contraire, toute la substance blanche 
sousjacente de ce même lobe antérieur gauche était 
considérablement ramollie. Le reste de cet hémis- 
phère , ainsi que tout celui du côté opposé , étaient 
de consistance naturelle, mais fortement injectés. 

Les parois de la vessie étaient très-épaisses, et à 
colonnes ; la membrane muqueuse offrait ca et là 
des points rouges. Les veines de cet organe étaient 
beaucoup plus dilatées qu'à l'ordinaire. 

§. L Je ne m'arrêterai pas ici à l'hématurie pério- 
dique, dont la suppression précéda l'apparition des 
symptômes cérébraux, ni à Fétat remarquable de la 
vessie, il suffit de vous indiquer ces circonstances, 
pour que vous saisissiez la liaison qui existe entre elles. 



C 3*4. ) 

Comparons ks symptômes observas pendant la vie 
aux altérations trouvées après la mort. 

A son entrée à rbôpital, le malade n'offrait plus 
d'autr€s symptômes d'une affection cérébrale qu'un 
peu d'affaiblissement dans la mémoire, de Tembar- 
râs dans la parole , et une légère déviation de la 
commissure des lèvres vers le coté gaucbe ; et ces 
symptômes diminuèrent sensiblement pendant 1 1 
jours, sous rinfluence d'un traitement antipblogis- 
tique ; enfin, le malade mourut tout à coup. A l'ou- 
vert ure du corps , on trouva , du côté gauche , une 
adhérence ancienne et organisée entre l'arachnoïde 
et la dure- mère ; et vis-à'Vis de cette union , la 
portion du cerveau sous-jacente endurcie , adhé- 
rente elle-même à l'arachnoïde : ces membranes 
avaient donc été enflammées, et cette inflammation 
isetait terminée par l'organisation de 1 épanchement 
albumineux. Le cerveau avait donc participé à cette 
inflammation, ou plutôt elle en avait été la cause. 
( Rappelez - vous tous les cas dans lesquels Taraçh- 
noïde , en contact avec une portion du cerveau 
Tamollie , était couverte d'une fausse membrane, 
^exactement de l'étendue du ramollissement.) Ainsi 
r endurcissement du cerveau a été dû à îa même 
cause que l'adhérence des membranes, et remonte 
-« la même époque; cette adhérence et cet endur- 
Jcissement annoncent donc une inflammation an- 
cienne et terminée par la guérison : c'est d'ailleurs 
ce que prouvent la date de la maladie et la dimi- 



(3,-5) 

nution notable des symptômes , déjà peu graves lors 
de l'arrivée du malade. Enfin , au-dessous de celte 
portion du cerveau endurcie , la substance blan- 
che était considérablement ramollie. C'est , sans 
contredit , à cette seconde affection qu'il faut at- 
tribuer la mort subite du malade. Vous vous rap- 
pelez que le prêtre de Vérone , kiont parle Morgagni 
( Voyez let. i", n" 19), et le voyageur dont Kaa^ 
ouvrit le cadavre ( Voyez let. 2, n** 4> §• ^H)? s^^^t 
morts suintement. Vous remarquerez aussi que la 
substance cérébrale était partout forteinent injectée. 
Gette seconde altération était donc le résultat d'une 
inflammation récente, qui a succédé à une an- 
cienne , une véritable recbute , comme dans le cas 
précédent ; avec cette différence , qu'ici Tintervalle 
qui a existé entre les deux maladies n'a pas été 
aussi long ni aussi tranché , et que les deux altéra- 
tions se touchaient et semblaient se confondre ; au 
lieu que , dans l'autre observation , les deux séries 
de symptômes et les deux altérations étaient bien 
distinctes. 

N° Sa. 

On trouve si peu d'observations de ramollisse^ 
ment du cerveau dans les auteurs , que j'ai cru 
devoir vous rapporter dans leur intégrité toutes 
celles que je connaissais, afin que vous puissiez juger 
jusqu'à quel point elles sont conformes à celles qui 
me sont propres , ou qui m'ont été communiquées. 
J'ai voulu vous^ donner la certitude que je n'ai pas, 



(3i6) 

comme cela n'arrive que trop souvent , choisi dans 
un grand nombre de faits ceux qui venaient à l'ap- 
pui d'une opinion préconçue, en négligeant tous les 
autres , ou cité d'une observation les seuls passages 
qui me convenaient. Mais dans la plupart de ces 
observations, les symptômes sont à peine indiqués, 
la description des altérations pathologiques manque 
de précision. Les ouvertures de cadavres sont incom- 
plètes ; il n'est pas question du traitement. C'est sur- 
tout aux anciens que ce reproche s'adresse : vous 
avez vu cembien , en général , les faits que j'en ai 
cités étaient tronqués. Ils nous ont cependant servi 
à confirmer ceux qui étaient plus positifs, de même 
que ces débris de colonnes qui, trouvés au milieu 
des décombres , peuvent faire deviner le plan et l'ar- 
chitecture d'un monument dont il ne reste plus que 
des ruines. Cette remarque est peut-être plus impor- 
tante que vous ne pensez. 

Depuis quelques années seulement, on parle des 
ramollissemens du cerveau ; et plus on s'en occupe , 
plus ils semblent fréquens. Vous pourriez être 
tenté de croire que c'est une maladie nouvelle , 
ou du moins qu'elle est plus commune aujourd'hui 
qu'autrefois. Mais remarquez d'abord qu'on en a dit 
autant des maladies de tous nos organes , à mesure 
qu'elles ont été étudiées avec plus de soin. Depuis 
les recherches de Bayle , et de MM. Corvisart et 
Broussais, les phlhisies , les maladies du cœur, les 
inflammations gastro ♦ intestinales ont paru se mul- 
tiplier d'une manière effrayante. D'un autre côté, 



(3.7) 
Morgagni a rapporté plusieurs observations de ra- 
molUssement , et c'est le seul qui ait attaché quel- 
que importance à cette altération. Faut-il en con- 
clure que cette maladie s'est montrée seulement du 
temps de Morgagni et de nos jours , ou qu'elle a été 
plus commune à ces deux époques ? Non sans doute ; 
mais il faut en conclure que Morgagni, apportant à 
l'examen des cadavrjcs une grande patience et une 
exactitude scrupuleuse , a vu ce qui a échappé à d'au- 
tres moins attentifs ; que , malgré les éternelles décla- 
mations de ceux qui admirent les anciens, aux dépens 
des modernes, l'art d'observer et de décrire les mala- 
dies fait tous les jours des progrès sensibles. 

Si les affections du cœur , du poumon , de la plèvre, 
du péritoine, des organes digestifs, etc» , semblent 
devenir de jour en jour plus fréquentes , rassurez- 
vous; par une juste compensation, les asthmes^ les 
dyspnées, les consomptions^ les fièvres hectiques^ 
puerpérales^ sahurrales^ muqueuses^ lentes^ nerveuses, 
adynamiques , putrides , etc. , etc., diminuent dans la 
même proportion. Si les maladies aiguës et chroni- 
ques du cerveau et de ses membranes paraissent 
plus communes, on n'observe plus autant de fièvres 
ataxiques , malignes , pernicieuses , nerveuses ; d^a- 
poplexies nerveuses ^ sthéniques ou asthéniques : en 
un mot , si les anciens n'avaient pas tant de ma- 
ladies des organes, ils avaient une foule d'affec- 
tions essentielles, que nous ne voyons plus main- 
tenant. Gela devait être : tant qu'on n'a pas pu 
Reconnaître ^ après la mort j la cause des symptômes 



observés pendant la vie, il a bien faUu, pour s'en» 
tendre, pour éviter de longues descriptions, conve* 
nir de représenter par un^ mot l'ensemble des phéno- 
mènes qui caractérisaient extérieurement la maladie;, 
et par habitude, on a fini par attacher à cette abstrac* 
tion l'idée del'existence d'un être réel , isolé, inilér 
pendant de l'économie. Cette marche est celle qu'on a^ 
suivie dans toutes les sciences : plus elles^ ont fait de^ 
progrès , plus le nombre des forces et des causes oc- 
culter a diminué. 

Mais, direz-vous, s'il faut attribuer les symptômes 
de ces fiepres ataxiques, etCi , de ces apoplexies ner- 
veuses ^ aux affections du cerveau et de l'arachnoïde , 
dont on trouve des traces après la mort, que faut-il 
pensca? des cas dans lesquels on n'a rien remarqué 
qui pût expliquei; les symptômes observés pendant 
la vie? Si vous réfléchissez au peu d'attention qu'on 
a. apporté jusqu'à présent à l'étude de ces altérations, 
vousjugerez de la confiance qu'il faut accorder à cer- 
taines observations qui paraissent d'abord concluantes. 
Ce sont surtout les ramollissemens du cerveau qui 
ont dû en imposer souvent : vous en avez vu qui 
n'avaient pas plus d'étendue que le volume d'une 
noisette, qui n'offraient auciine coloration particu- 
lière : il n'est donc pas dilficile de concevoir qu'en 
pareil cas un examen superficiel n'ait pas permis de re- 
marquer une altération si peu étendue, qui ne con- 
sistait que dans la diminution de densité d'un tissu 
aussi mou que celui du cerveau. Dans d'autres cas , la 
protubérance annulaire seule était affectée j cepen- 



( 3»9 ) 
dànt la paralysie était générale : combien alors n««lt^ 
il pas été facile , après avoir examiné le cerveau 
et le cervelet dans tous les sens , de croire qu'il 
n'existait dans la cavité du crâne aucune altération 
capable d'expliquer les symptômes ? Je ne prétends pas 
rattacher^ toutes les paralysies, tous les symptômes 
ataxiques , aux ramollissemens du cerveau , ni même 
à d autres affections de cet organe j je sais bien que 
tous les vomissemens ne sont pas dus à une affection 
directe de l'estomac j mais je dis que la difficulté de 
reconnaître ces altérations a dû souvent induire en 
erreur, et que leur étude doit jeteri le plus grand jour 
sur ces maladies. 

§^ I L'histoire àe^ ramollissemens se lie d'une ma^ 
nière encore plus directe à celle de toutes lès maladies 
du cerveau et de ses Tuembranes , que nous étudierons 
successivement. En attendant, je vais vous en donner 
une idée, et cest par-là que je finirai; 

Je ne vous rappellerai pas ce que je vous ai dît 
des» inflammations développées autour dès caillèts 
dâfus les apoplexies, ni des effets de la noix vomi^ 
que , etc. J'ajouterai seulement à ce qui a rappport 
aux inflammations qui succèdent à des épanchemens 
sanguins, qu'on voit souvent dès individus gué- 
ris d'une apoplexie, éprouver, plusieurs années 
après, tous les symptômes d'ti ne nouvelle attaque, 
périr au bout de quelques jours, et* ne présenter 
aucune trace d'xin nouvel épanchement de sang. 
Quelquefois on trouve de la sérosité dans les ven- 
tricules , et surtout dans celui du côté opposé à la pa^ 



( 320 ) 

ralysie; et alors il est tout naturel d'attribuer les der- 
niers symptômes à l'épanchement de sérosité. Quand 
on n'en trouve point, on suppose qu'il s'est fait un 
épanchement dans la cavité du kyste, qui reste après 
l'absorption du caillot; comme si ce kyste pouvait 
se distendre tout à coup , de manière à produire une 
compression de l'hémisphère cérébral ; ou bien encore 
on suppose qu'il s'était formé une cicatrice qui s'est 
déchirée. Mais quand on observe avec soin , on trouve 
autour de l'ancien foyer apoplectique la substance 
cérébrale jaunâtre^ tres-molle et désorganisée. Yous 
concevez dès-lors pourquoi il s'est opéré, dans le 
ventricule latéral ou à la surface des hémisphères de 
ce côté , un épanchement de sérosité plus considérable 
que du côté opposé ; vous concevez que c'est à l'in- 
flammation développée autour de l'ancien foyer, qu'il 
faut attribuer la rechute et la promptitude de la mort. 
Je sais que les anciennes apoplexies produisent souvent 
des affections chroniques de l'arachnoïde, des épan- 
chemens séreux qui peuvent causer la mort après 
que la première maladie a été guérie; mais alors la 
rechute n'est jamais aussi brusque , ni la mort aussi 
prompte. 

Ces réflexions s'appliquent aux apoplexies dites sé- 
reuses : lorsqu'elles sont survenues brusquement , lors- 
que la paralysie n'a affecté qu'un côté du corps, et qu'on 
a trouvé de la sérosité en plus grande quantité du côté 
du cerveau ou dans le ventricule opposé à la paralysie, 
c'est qu'il existait, comme nous le verrons, une in- 
flammation de ce côté du cerveau. 



( 321 )" 

§. IL Les tumeurs qui se développent dans cet or- 
gane se manifestent par des symptômes dont la marche 
est intermittente ou tiès-lente, puis tout à coup le ma- 
lade meurt avec des symptômes d'affection aiguë qui 
sont ceux que nous avons observés dans les ramollis- 
semens , et , à l'ouverture du corps , on trouve autour 
de la tumeur le cerveau mou, diffluent , etc. Les obser- 
vateurs exacts ont noté cette altération, mais sans y 
attacher d'importance. Je ne crois pas qu'aucun en ait 
reconnu , ni même recherché la cause. H est évident 
cependant que le cerveau en contact avec la tumeur a 
fini par s'enflammer après avoir été long-temps incom- 
modé par sa présence. 

On trouve presque toujours la même altération 
autour des tumeurs cancéreuses, dés tubercules 
scrofuleux, des kystes hydatiques, des abcès en- 
kystés , etc. ; et dans tous ces cas on a observé un 
changement brusque dans la marche de la maladie; 
elle a pris tout à coup un caractère fâcheux, et les 
malades n'ont pas tardé à succomber. On ne peut at- 
tribuer cette accélération de la maladie, cette appari- 
tion subite de nouveaux symptômes, aux corps étran- 
gers trouvés dans le cerveau; ils ne sont pas de nature 
à pouvoir augmenter subitement de dimension ; 
on ne peut pas supposer qu'ils se sont déplacés. 
L'inflammation de la substance cérébrale qui envi- 
ronne ces espèces de corps étrangers est la véritable 
cause de la mort. 

§. IlL Vous avez vu l'influence des inflammations 
3® Let. 21 



( 322 ) 

du cerveau sur celles de rarachnoïde, et récipraque- 
ment : je ne vous rappellerai pas le rôle important 
qu'elle joue dans quelques hydrocéphales aiguës. 

Vous pouvez juger, par ce court exposé , combien 
rhiatoire des ramoJ lisse mens du cerveau doit jeter 
de jour sur le diagnostic des nombreuses affections 
avec lesquelles il se complique. 



( 323 ) 
LETTRE TROISIÈME. 

Abcès récens. 



Convaincu de la nécessité de grouper les maladies 
d'après la plus grande analogie des altérations patho- 
logiques de chaque organe, j'ai cherché à déterminer 
quels étaient les caractères anatomiques , les symp- 
tômes distinctifs, et surtout quelle était la cause ou 
la nature de l'altération du cerveau désignée sous le 
nom de ramollissement. J'ai réuni dans la première 
LetJre toutes les observations dans lesquelles cette 
désorganisation était accompagnée d'injection san- 
guine , de coloration plus ou moins rouge de la 
substance blanche , et plus ou moins foncée de la 
substance grise, d'infiltration ou d'épanchement de 
sang. J'ai rapproché dans la seconde les observations 
dans lesquelles la même altération présentait au con- 
traire une décoloration particulière de la substance 
grise, une coloration jaunâtre, verdâtre de la substance 
blanche, ou une infiltration évidente, une collection 
plus ou moins considérable de pus. J'ai été par là 
conduit à rechercher la cause de ces différentes 
nuances de couleur, à étudier le rôle que joue le sang 
dans l'une de ces altérations, et le pus dans l'autre, 
à trouver enfin les points de contact de la première 
avec les hémorrhagies cérébrales, et les liaisons de la 

21. 



seconde avec les abcès. Comparant ensuite ces alté- 
rations à celles que linflamniation aiguë produit dans 
tous les tissus, je vous ai fait voir qu'elles ne diffé- 
raient que par des circonstances dépendantes de lor- 
ganisalion du cerveau; que les différentes nuances, 
depuis la plus simple injection vasculaire jusqu'à la 
suppuration la mieux caractérisée, correspondaient à 
des degrés plus ou moins avancés de finflammation , 
suivant l'époque à laquelle la mort est arrivée; L'ana- 
lyse des symptômes observés pendant la vie, la compa- 
raison des différens traitemens employés, leur in- 
fluence sur la marche et la terminaison de la maladie, 
tout a confirmé les inductions fournies par 1 anatomie 
pathologique. 

Suivant toujours le même plan , et procédant de la 
même manière, il me reste à vous montrer les autres 
degrés de la suppuration du cerveau , depuis cet état 
dont vous avez déjà vu quelques exen)ples dans la 
Lettre précédente, où le pus réuni en petits foyers 
épars , et encore mêlé aux débris de la substance cé- 
rébrale désorganisée, jusqu'à celui où une membrane 
molle, mince, vasculaire, commence à s'organiser 
autour du pus. Ces premiers rudimens de membrane 
nous conduisent aux abcès enkystés dont l'histoire fera 
le sujet de la Lettre suivante. Dans toutes ces observa- 
tions de suppuration, vous retrouverez les symptômes 
caractéristiques du ramollissement; vous les verrez se 
succéder dans le même ordre, suivre la même marche, 
et présenter enfin , sous l'influence des mêmes com- 
|)licationS) les mêmes phénomènes accessoires. Celte 



( 325 ) 

identité entre les symptômes achèvera de vous démon- 
trer l'identité de la cause qui les a produits. 

Cependant, puisque vous regrettez que je n'aie pas 
cité un plus grand nombre d'exemples de ramollisse- 
mens produits par cause externe, que vous croyez 
plus propres à démontrer la nature inflammatoire de 
celte altération, je vous rapporterai quelques obser- 
vations que j'ai cru devoir retrancher des deux Lettres 
précédentes, pour différens motifs que vous appré- 
cierez. C'est par elles que je commencerai. 

Quant aux abcès , il eût été sans doute très avan- 
tageux pour l'étude des symptômes de commencer par 
les cas les plus simples, pour arriver successivement aux 
plus compliqués; mais les exemples de suppuration 
du cerveau exempte de toute complication, sont très 
rares. Nous connaissons déjà les symptômes de l'encé- 
phalite, et il nous sera facile, dans l'analyse que nous en 
ferons, de faire la part des différentes complications. 
J'ai donc préféré suivre, dans l'arrangement des faits, 
les différens degrés de développement des abcès. 



( 326 ) 

N° I. 

Enfoncement du crâne, céphalalgie, altération de la mé- 
moire, etc.; délire, mouvemens convulsifs universels, par 
accès; paralysie progressive des membres gauches avec ri- 
gidité et douleur. Mort quatre jours après. — Iii/lammation 
de V arachnoïde des deux côtés , et du cerveau à droite. 
( Ducrot , Essai sur la Céphalile, 1812 , Obs. 2.) 

M. A'*'**, âgé d'environ 60 ans , eut le crâne enfoncé 
à la région frontale gauche par une pierre lancée avec 
violence, perdit beaucoup de sang, et put cependant 
revenir chez lui. Le lendemain , céphalalgie pulsa- 
tive, altération de la mémoire, réponses justes, pa- 
role assez libre , et cependant impossibilité de tirer la 
langue , pouls faible , accablement. ( Emétique en la- 
vage. ) Troisième jour, déglutition difficile, soif, cha- 
leur de la peau, fréquence du pouls. Le quatrième, 
assoupissement, réponses toujours justes. (Large vési- 
catoire à la nuque. ) Cinquième jour, assoupissement 
plus profond, perte de la parole; le malade entend 
ce qu'on lui dit, mais ne répond que par des cris; 
déjections et urines involontaires. Sixième jour, assou- 
pissement plus profond encore, mêmes symptômes. 
Septième jour, point de changement. Huitième jour , 
délire, perte de connaissance, mouvemens convulsifs 
du tronc et des membres , avec distorsion de la bouche 
et des yeux ; renouvellement des accès tous les quarts 
d'heure. Dans l'intervalle, respiration difficile, ronfle- 
ment, œil fixe, bouche béante. Le neuvième, à minuit, 
les convulsions cessent, l'assoupissement diminue et 



( 32- ) 
la connaissance reTient; mais altération de la mémoire 
et du jugement, léger délire, commencement de pora- 
Ifsie des membres gauches. Le dixième, paralysie com- 
plète de ces membres, avec rigidité et légère douleur 
quand on essaie de les écarier du tronc; aspect 
idiotique du visage, réponses peu justes, illusions 
d'optique; une secousse convulsive pendant la nuit. 
Les jours suivans , même état. Le onzième , perte de 
connaissance, aphonie, immobilité et insensibilité gé- 
nérale; coma, respiration haute, difficile, etc. Mort 
à onze heures du soir. 

Autop. cadav. Enfoncement de deux lignes de 
profondeur sur deux pouces de surface à la région 
frontale. A la partie interne et postérieure du lobe 
droit du cerveau, inflammation d'un pouce et demi 
d'étendue de haut en bas , et d'un demi-pouce dans 
les autres sens, touchant d'un côté au corps calleux, 
et de l'autre, à la fosse du cerveau. Cette inflam- 
mation était marquée par une rougeur très-vive et 
comme sablée de la substance cérébrale. On trouva 
en outre toute l'arachnoïde qui recouvre la convexité 
du cerveau , opaque, blanche , très-épaisse, et enduite 
à la surface interne d'une légère couche de matière 
albiimineuse. 

§. I. M. Ducrot , dans son excellente Disser- 
tation (i) , rapporte cette observation comme un 

(i) Celte thèse est à j^jeiiie connue; cependant elle renferme 
eu deux fouilles d'impression plus d idées neuves et de notions 
exactes sur l'infiammation du cerveau, qu'une foule cfouvra- 



( 328 ) 

exemple ^arachnoidlte^ suivie de céphallte. Il at- 
tribue très-judicieusement les premiers symptômes, 
têts que les cris , l'agitation , le délire , les mou- 
vemens convulsifs périodiques , à l'inflammation de 
l'arachnoïde, et vous avez vu que cette membrane 
était opaque, blanche, épaisse, par conséquent af- 
fectée depuis assez long-temps; que la maladie s'é- 
tendait également sur les deux hémisphères , et que 
les convulsions ont été générales. 11 rapporte, au 
contraire, la paralysie développée, dans les derniers 
jours , d'une manière lente et progressive , accom- 
pagnée de rfgidité et de douleur, l'aspect idiotique 
du visage, la diminution de l'intelligence, à l'inflamma- 
tion du cerveau : supposition d'autant plus probable, 
que c'était l'hémisphère droit qui était affecté , et le 
côté gauche du corps qui était paralysé. Remarquez 
aussi que l'inflammation n'était encore caractérisée que 
par une rougeur très-vive et comme sablée de la sub- 
stance cérébrale , et que les symptômes en question 
n'ont commencé à se manifester que quatre jours avant 
la mort. 

§. II. Rien de plus clair par conséquent que cette 
observation : nous y retrouvons les deux séries de 
symptômes des cas de ramollissemens précédés de 
méningite. Quant à l'altération du cerveau , elle est 



ges volumineux qu'on cite tous les jours comme des autorités 
imposantes. Cet injuste oubli que je me fais un devoir de si- 
t^naler, tient sans doute à ce que l'auteur n a fondé ces consi- 
déra lions générales que sur deux ou trois faits qui lui sont 
propres. 



(329) 
semblable à celle des observations de la Lettre i'®> 
n"* 2,3 et 9 , dans lesquelles la substance cérébrale 
désorganisée érait rosée, rouge ou amaranthe, avec 
cette seule différence que M. Ducrot ne dit pas que 
la partie affectée ait été ramollie ; et c'est ce qui m'a 
empêcbé de rapporter alors cette observation. A cela 
près, toutes les autres circonstances sont semblables. 
Une chose même fort singulière , c'est que le malade 
du n° 9 avait été , comme celui-ci , frappé à la tête par 
une pierre , que la contusion avait eu lieu par contre- 
coup, et que le membre paralysé était également dou- 
loureux au toucher. 

Le malade ayant éprouvé de la fièvre et une grande 
gêne dans la respiration , il est fâcheux que M. Ducrot 
n'ait pas examiné les organes contenus dans la cavité 
de la poitrine et de l'abdomen. 

§. in. Voici une autre observation que je n'ai pas 
voulu laisser dans la Lettre i^®, parce qu'il n'est pas 
non plus question de ramollissement de la substance 
cérébrale. 

Un homme, âgé de soixante -huit ans, devenu im- 
bécille, resta dans cet état pendant dix ans, fut en- 
suite placé à l'Hôtel- Dieu , y séjourna pendant quatorze 
ou quinze mois, et pendant tout ce temps, gardant 
constamment le lit, finit, dans cette longue inaction, 
par perdre l'usage de ses jambes. Un jour qu'il man- 
geait avec avidité les alimens qu'on lui avait apportés, il 
fut pris tout à coup d'une espèce de suffocation, tomba 
à la renverse, et expira au bout de quelques minutes, 
après deux ou trois agitations conuuhwes du tronc. 



( 33o ) 

A FôuvertUre du corps on trouva les deux ventri- 
cules latéraux considérablement dilatés et remplis 
d'une sérosité transparente; le droit en contenait en- 
viron quatre onces, et le gauche environ trois onces. 
Le corps cannelé gauche, qui faisait une saillie plus 
élevée que le droit, et toute la substance cérébrale 
environnante, étaient d'un rouge uniforme, assez foncé 
dans l'étendue de deux pouces en tous sens; il n'y avait 
aucun épanchement sanguin dans le cerveau. 

M. Dan de la Vauterie, qui rapporte cette observa- 
tion dans sa Dissertation {^de V Apoplexie ^ etc., 1807) , 
la regarde comme un exemple d'inflammation. Le 
gonflement du corps cannelé devenu plus saillant et 
plus élevé que le droit, la rougeur uniforme, assez 
foncée et circonscrite, de la substance cérébrale , la 
promptitude de la mort après un mélange de symp- 
tômes paralytiques et spasmodiques; toutes ces circon- 
stances annoncent assez le début d'une inflammation 
aiguë, et l'état antérieur du malade explique assez la 
promptitude de la mort. 

Il est clair que pour étudier successivement les 
différens degrés de l'inflammation du cerveau , il eût 
fallu rigoureusement ranger les observations d'après 
l'état plus ou moins avancé de l'altération , et celle - ci 
eût dû être placée la première; celle qui précède eût dû 
venir ensuite; mais nous ne savions pas de quelle nature 
étaient les ramollissemens du cerveau; pour le savoir, 
nous devions les étudier isolément, sans rien préjuger 
sur leur cause, et il eût été déplacé de commencer nos 
recherches par des observations dans lesquelles le 



( 33i ) 

trait caractéristique de raltëratioii , le ramollissement, 
manquait. 

§. IV. J.-L. Petit, pour dohfier une idée dès diffi- 
cultés que présente quelquefois le diagnostic des 
épanchemens qui se forment sur le cerveau à la suite 
des percursions du crâne, rapporte une observation 
qui, tout incomplète qu'elle est, mérite de trouver ici 
sa place. 

N 2. 

Percussion du crâne, symptômes de fièvre maligne. Mort le 
quatrième jour.- — Injlammation de V arachnoïde et du cer- 
veau , ramollissement avec injection sanguine. (J. L. Pe- 
tit, Traité des Mal. chirurg., elC, page 97.) 

Une servante s' étant heurté le front contre le man- 
teau d'une cheminée, tomba et perdit* connaissance; 
elle fut saignée deux fois, et n'éprouva d'autre acci- 
dent qu'une bosse légère. Au bout de quinze jours, 
ayant passé deux ou trois heures à mettre une pièce 
de vin en bouteille, elle eut des frissons et de la fièvre 
qu'on attribua à la vapeur du vin et à la fraîcheur de 
la cave. Pendant la nuit, sommeil profond et agité , qui 
se prolonge dans la matinée, contre l'habitude de la 
malade, ordinairement très-alerte. 

J.-L. Petit, sans avoir connaissance du coup reçu à 
la tête, prescrivit une saignée du pied, et fit deman- 
der le médecin de la maison, qui renouvela la saignée 
et traita la malade comme ayant une fièvre maligne-^ 



( 332 ) 

« il est vrai qu'elle en avait tous les symptômes appa- 
» rens. » 

Le troisième jour ,^.-L. Petit fut instruit des cir- 
constances du coup , et soupçonna qu'il pouvait être 
la cause de la maladie , d'autant plus que l'assoupis- 
sement durait au même degré depuis» trois jours. 

«Ayant, dit-il, fait part au médecin de mes ré- 
« flexions, il fut de mon avis; mais que faire? £"^1;- 
» cepté rémétique, que Fort n^ aurait pas donné si Ton 
» avait été instruit , tout ce qu'on avait fait convenait 
M également pour la fièvre maligne et pour l'épanche- 
» ment. » Le front ne présentait ni rougeur, ni gon- 
flement; cependant la malade, quoique profondément 
assoupie, y portait souvent la main. Elle mourut dans 
la nuit. 

« A l'ouverture du cadavre, on trouva sous l'endroit 
» frappé un abcès du volume et de la forme d'une 
» grosse fève de marais, placé entre la dure-mère et 
» la pie -mère; le cerveau était rouge ^ enflammé et 
« presque sans consistance. » 

§. L La description de cette altération du cerveau 
est tout- à-fait semblable à celle des ramoUissemens 
avec injection vasculaire que je vous citais à l'occa- 
sion de l'Observation n** i , puisque le cerveau était 
rouge et presque sans consistance. La contusion du 
crâne, la suppuration de l'arachnoïde, sont des 
circonstances qui ne permettent pas de douter que 
ce ramollissement ait été le résultat d'une inflamma- 
tion , et cette inflammation était récente , puisque la 



( 333 ) 

malade avait succombé le quatrième jour de la mala- 
die. Dans rObservation n° i , les symptômes d'inflamma- 
tion cérébrale n'ont commencé à se manifester que 
quatre jours avant la mort, et l'altération était tout-à- 
fait .«emblable. 

§. il. Quant aux symptômes , il n'est pas possible 
de les comparer à ceux dfs autres observations de 
ramollisseinent ^ puisquils n'ont pas été décrits, et 
c'est pour cela que je n'ai pas rapporté cette observa- 
tion dans la Lettre i*"^. 11 n'est peut-être pas iniitile de 
remarquer que, s'ils n'ont pas été décrits , c'est parce 
que J.-L. Petit a considéré cette maladie exclusivement 
sous un point de vue chirurgical. Nous savons seu- 
lement que la malade a offert tous les symptômes 
apparens d'une fièvre maligne; aussi, tant qu'on n'a 
pas eu connaissance du coup, la maladie a été con- 
fiée aux soins du médecin , et celui-ci l'a regardée 
comme une fièvre essentielle ; dès le moment que 
cette circonstance a été connue , le chirurgien a soup- 
çonné une affection cérébrale, et la maladie est ren- 
trée dans son domaine j mais dès-lors toute la ques- 
tion se réduisait pour lui à savoir s'il fallait trépaner, 
et dans quel endroit il fallait appliquer le trépan. 
Malheureusement il ne trouva ni rougeur ni gonfle- 
•ment à l'endroit qui avait été* frappé , et il ne fit 
rien. 

Ainsi la considération la moins importante , celle 
de la contusion, a fait attribuer les mêmes symptômes, 
tantôt à une maladie essentielle^ tantôt à une affec- 



( 334 ) 

tioB organique ; la même maladie a été, tantôt médi- 
cale, tantôt cliirurgicale : on a cru devoir la traiter 
par des moyens diflérens. J'insiste sur tous ces détails, 
parce que le cas de J. L. Petit n'est qu'un de5 nom- 
breux exemples que je pourrais cirer, de rinfluençe 
que la funeste séparation de la médecine et de la 
chirurgie a eue sur Tétude des maladies du cerveau. 
Les uns n'y ont vu que des symptômes qu'ils ont appe- 
\és^èvres , les autres n'y ont remarqué que des lésions 
traumatiques. Ne vous ai-je pas rapporté dans les deux 
Lettres précédentes plusieurs observations d'inflam- 
mations du cerveau, simples ou compliquées, qu'on 
avait désignées sous \q nom ^e fièi^res aiaxlques , ner- 
veuses^ etc.? et la prévention n'a-t-elle pas été pous- 
sée au point qu'après l'ouverture du cadavre on a re- 
gardé la désorganisation du cerveau plutôt comme 
un effet de la fièvre essentielle que comme la cause des 
symptômes ? Jugez par-là de ce qui a du arriver toutes 
les fois qu'on n'a pas examiné les organes malades; et 
remarquez bien que quand les mêmes symptômes, les 
mêmes altérations, ont été observés à la suite d'une lé- 
sion extérieure, on n'a pas manqué de les attribuer à 
une inflammation. 

§. IIL M. Ant. Petit rapporte ( CoUect. d'Obs. cli- 
niques, page 236) uçe observation analogue qui se- 
rait fort intéressante, si elle n'était surchargée de dé- 
tails chirurgicaux, aux dépens de l'exposition des 
symptômes. 11 est question d'un militaire, qui, ayant 
reçu une balle au front , eut du délire, des convulsions, 



( 335 ) 
des soubresauts dans les tendons, de rassoupissenient, 
de la tendance à se coucher sur le côté gauche , etc. 
Après la mort, M. A. Petit trouva une inflammation 
de la dure-mère, de Jltrachnoïde et de la pie-mère : 
« Le cerveau , dit-il , était réduit en une pulpe rougeâtr^ 
» dans le point correspondant à l'escarre de la dure- 
» mère, à une profondeur de quelques lignes seu- 
» lemcnt. « 

Celte altération a tous les €aractères de^ ramollig- 
semens avec injection sanguine, et vous ne pouv<§3& 
douter qu'elle ne soit le résultat d'une inflammation, 
puisqu'elle était circonscrite et située sous l'escarre 
de la dure-mère, produite elle-même par le coup de 
feu. Mais les symptômes , quoique analogues à ceux 
qu'on observe dans ces cas compliqués, sont décrits 
d'une manière trop vague pour mériter notre atten- 
tion. 

N° 3. 

Chute sur le côié gaucheàn crâne, perte de connaissance, gan- 
grène rie ia plaie, fièvre; trente-quatrième jour, paralysie 
du côté ^ro/^, «plionie , convulsioiis des deux cotés. Mort 
;Six jours après, -r- Méninf^itc avec suppuration à gau- 
che, co/oraiion brunâtre du cerveau dans le même point. 
( Morgagni , Epist. 3i, n» 1 1 .) 

Une femme âgée de plus de quarante ans tomba 
du haut d'une échelle élevée, sur la partie latérale 
et supérieure gauche du crâne j après cette chute, 



( 336 ) 

elle resta pendant quelque temps comme morte , 
ensuite elle parut en parfaite santé , abstraction 
faite de la plaie des tégumens. Vers le quatorzième 
jour, la gangrène s'y manifesra et la fièvre survint; 
peu de jours après, Tune et l'autre disparurent ; mais 
avant le trentième jour, la fièvre revint de nouveau 
avec frisson. Le trente-quatrième, la malade eut une 
attaque d'apoplexie , a^ec aphonie et perte de mouife- 
ment ^ mais non du sentiment^ dans tout le côté droit 
du corps. Cependant ses mouvemens de lêie indi- 
quaient qu'elle comprenait ce qu'on disait. Des convul- 
sions comme épileptiques agitaient de temps en temps 
toutes les parties du corps , et n'épargnaient pas plus 
le côté paralysé que le gauche; enfin elle mourut vers 
le quarantième jour. 

La table externe du crâne , dans le point correspon- 
dant à la contusion (à gauche , par conséquent) , était 
fracturée, en demi cercle : la table interne était intacte. 
L'arachnoïde sous-jacente était sanieuse; dans le même 
endroit , le cerveau était d'un brun pâle ; les ventricules 
étaient sains, ainsi que tout le côté droit du cerveau. 

§. L Vous voyez que la fièvre n'est survenue qu'au 
moment où la plaie s'est gangrenée. Les symptômes 
d'inflammation du cerveau n'ont commencé à se ma- 
nifester que vingt jours après ; ce n'est donc pas à l'af- 
fection cérébrale qu'on peut attribuer la fièvre. Ces 
symptômes , au reste , sont caractéristiques : aphonie , 
perte du mouvement , conservation de la sensibilité ; 
de temps en temps , accès convulsifs épileptiformes , 



( 337 ) 
auxquels participent les membres paralysés. Dans l'hé- 
misphère opposé à la paralysie , vis-à-vis de la fracture , 
et sous l'arachnoïde en suppuration , le cerveau était 
d'un brun pâle. Morgagni ne dit pas que la substance 
cérébrale était ramollie ; et c'est ce qui m'a fait passer 
sous silence cette observation. Mais n'est- il pas évident 
que cette altération était de même nature que les ramol- 
lissemens , avec coloration plus ou moins foncée , que 
nous avons examinés dans la Lettre première? Vous 
avez vu que nous n'avons rencontré cette coloration 
brunâtre que dans la substance grise ; et dans l'ob- 
servation de Morgagni,. c'était certainement elle qui 
était affectée , puisqu'il est question de la portion du 
cerveau recouverte par l'arachnoïde sanieuse; vous ne 
pouvez pas douter non plus que cette altération ne 
soit le résultat d'une inflammation. Mais la malade 
n'étant morte que le quarantième jour, comment se 
fait-il qu'on n'y ait pas trouvé la moindre trace de 
suppuration? Observez que les symptômes d'inflam- 
mation du cerveau ne se sont manifestés que le trente- 
quatrième jour, que par conséquent la maladie n'a 
duré que six jours. 

§. II. Les mouvemens convulsifs ont affecté les deux 
côtés du corps, et il existait une méningite bien ma- 
nifeste. Il est infiniment probable qu'elle n'était pas 
exactement bornée à la portion d'arachnoïde qui cor- 
respondait à la fracture, quoique Morgagni, dans sa 
description trop laconique , n'ait tenu compte que de 
la sanie trouvée de ce côté. 

3^ Let. 22 



( 338 ) 

N" 4- 

Coup sur la têle k gauche ; le onzième jour, convulsions épi- 
lepliques, aphonie, mouveinens convulsifs dans îe coté 
gauche , paralysie à droite. Mort Luit jours après. — Sup- 
puration à la surface de V arachnoïde du côté gauche, colo- 
ration brunâtre du cerveau sous - jacent. (Morgagni, 
Mpist. 5r, 11° 27. 

Un homme âgé de plus de 3o ans^ revenant des 
champs, reçut sur le côté ^««c/td de la suture lamb- 
doïde un coup d'instrument contondant, tomba, 
mais se releva aussitôt, et se rendit à l'hôpital, dont 
il était éloigné de trois mille pas. La plaie prit d'abord 
une Tilaine couleur; quelques jours après, il se 
forma dans son voisinage un abcès qui fut ouvert et 
proraptement détergé. La plaie marchait vers sa 
guérison ; mais le malade ayant commis plusieurs 
écarts de régime, eut d'abord quelques accès de fièvre, 
et, le onzième jour, fut pris tout à coup d'un violent 
accès de convulsion épileptique, après leq^uel il ne re- 
couvra pas la parole, quoiqu'il fit entendre qu'il com- 
prenait bien ce qu'on lui disait. Ensuite on remarqua 
des mouvemens convulsifs dans !« côté gauche du 
corps , tandis que le droit était paralysé. Quelquefois la 
face avait l'aspect du rire sardonique. Le pouls était 
cependant naturel; il devenait ensuite fréquent, plein 
et impétueux, et quelques jours après (le dix-neuvième) 
la mort arriva. 

Kn séparant la peau du crâne , on trouva au-des- 
sous et à gauche , dans plusieurs points même éloi- 



( 339 ) 
gnés de la plaie, du pus épanché; la surface de l'os 
temporal était altérée; les dents de la suture lamb- 
doïde étaient désunies vis-à-vis de la plaie. La dure- 
mère avait une couleur cendrée, due au pus épanché 
entre elle et l'arachnoïde. Une partie de ce pus ad- 
hérait à la surface de l'arachnoïde comme de la colle 
épaisse ,* le reste , évalué à une demi-once tout au 
plus , était liquide. La portion de cerveau recouverte 
par l'arachnoïde enduite de pus , était d'une couleur 
brunâtre , ad siihlividum inclinabat colorem , dans 
une étendue de deux travers de doigt en longueur 
et en largeur , et d'un travers de doigt en profondeur. 
Les autres parties du cerveau étaient saines ; seule- 
ment on trouva un peu de sérosité dans les ventri- 
cules , à la base du cerveau et au commencement du 
canal vertébral, 

§. L Cette observation diffère si peu de la pré- 
cédente qu'elles semblent calquées l'une sur l'au- 
tre ; la fièvre ne survint qu'après plusieurs écarts 
de régime ; elle devança de plusieurs jours l'ap- 
parition des symptômes daffection cérébrale , et 
cessa quand ceux-ci se manifestèrent. Il est donc 
probable qu'elle était indépendante de cette affection , 
et l'on doit présumer qu'elle tenait à l'état des orga- 
nes digestifs. Le malade eut le onzième jour un vio- 
lent accès de convulsions épileptiques , c'est-à-dire , 
que toutes les parties du corps y participèrent; ainsi, 
le côté droit, qui, par la suite, devint paralysé, n'en 
fut pas plus exempt que le gauche , par conséquent la 

22. 



( 34o ) 

paralysie fut précédée de convulsions j seulement 
elles cessèrent plus tôt que dans l'observation précé- 
dente. L'aphonie qui survint ensuite était le premier 
degré de la paralysie, qui bientôt s'étendit à tout le 
côté droit. Ainsi, elle se développa graduellement, 
et affecta le côté du corps opposé à l'altération du 
cerveau. Cette altération était évidemment semblable 
à celles que nous avons examinées dans la première Let- 
tre. Quoique Morgagni ne parle pas de ramollissement, 
elle était de couleur brunâtre, parce qu'elle avait son 
siège dans la substance grise des circonvolutions. 

Cette observation vient donc avec les précédentes 
confirmer cette vérité , que les ramoUissemens du 
cerveau avec injection sanguine , etc. , sont le ré- 
sultat d'inflammations aiguës , arrêtées par la raort 
dans leur première période. Si l'inflammation du cer- 
veau n'avait pas encore produit de suppuration , c'est 
que le malade est mort six à sept jours après l'appa- 
rition des symptômes de paralysie. 

§. IL Quant aux convulsions qni ont persisté dans 
le côté gauche du corps , il est évident qu'elles étaient 
produites par l'inflammation de l'arachnoïde du côté 
droit ; il est vrai que Morgagni n'a trouvé du pus que 
du côté gauche; mais la sérosité qui existait dans les 
ventricules , à la base du cerveau et au commence- 
ment du canal vertébral , prouve assez que toutes les 
parties de l'arachnoïde ont participé plus ou moins 
à l'inflammation. 

Tous ces détails sont très-importans, comme vous 



( 34i ) 

le verrez, parce que ce sont des observations sem- 
blables à celle-ci et à la précédente, qui ont fait 
admettre par un grand nombre de praticiens cette 
proposition, que les inflammations du cerveau pro- 
duisent des con{>ulsions dans le côté du corps qui 
répond a V hémisphère affecté et de la paralysie du côté 
opposé. 

§. III. Vous trouverez , par exemple , dans Th. 
Salmuth (Cent, i , Obs. 17 ) , une observation sembla- 
ble, pour laquelle la faculté de médecine de Leipsick 
fut consultée. 

Il s'agit d'une plaie pénétrante à travers l'os tem- 
poral , qui fut suivie de convulsions du côté de la 
plaie et de paralysie du côté opposé. Après la mort, 
qui arriva au bout de quelques semaines, on trouva 
sous la fracture environ une livre de pus entre le cer- 
çeau et \ arachnoïde^ etc. Il est évident qu'il y a eu , 
comme dans les observations précédentes , inflam- 
mation du cerveau et des méninges , ce qui expli- 
que les deux ordres de symptômes. 

Cette observation tronquée a cependant servi de 
texte aux longues digressions de Bonet, sur le Cours 
des esprits animaux ( Sepul. anat. lib. 4 ? sect. 3 , 
Obs. 3, §. 7). Elle a été souvent citée dans les dis- 
cussions sans cesse renouvelées , au sujet des con- 
vulsions et de la paralysie , produites par l'inflam- 
mation du cerveau. 

§. IV. Bonet ( Sepulcret. anat. lib. 4 > sect. 3 , 
Obs. 2 ) rapporte encore une observation qui , autant 



( 342 ) 

qu'on peut en juger par le peu de détails qu'elle ren- 
ferme, paraît de même nature. 

Un militaire blessé à la tempe droite n'éprouva 
pendant les sept premiers jours aucun accident qui 
annonçât du danger ; mais ayant fait des excès en 
vin et en femmes, s'étant mis en colère contre celui 
qui l'avait blessé , il eut de la fièvre , des vomissemens 
bilieux, puis des convulsions, et mourut peu après 
dans un état apoplectique. La dure-mère était épaissie, 
enflammée , ainsi que l'arachnoïde ; cette dernière 
était couverte de pus ; il en existait aussi entre elle et 
le cerveau. 

§. V. On trouve dans les Recueils d'observations 
chirurgicales un grand nombre d'exemples de con- 
vulsions du côté du corps, correspondant à la plaie 
du crâne , avec paralysie du côté opposé. ( Voyez 
Percival Pott , Obs. 23, Marc-Antoine Petit, p. 289, 
les Mémoires de l'Acad. de Chirurg. , etc.) Dans la plu- 
part de ces observations, l'ouverture du corps n'a pas 
été faite , et dans le plus grand nombre de celles où 
elle a eu lieu , les altérations sont à peine décrites. 
Ce sont ces faits tronqués qui ont enfanté et ali- 
menté jusqu'aujourd'hui plusieurs erreurs que nous 
examinerons plus tard. Pour juger de quel poids sont 
les autorités sur lesquelles s'appuient les auteurs , il 
faut remonter jusqu'à la source première des obser- 
vations qu'ils citent. 



( 343 ) 
N" 5. 

CoMp à gauche: le septième jour délire, niouvemens convul- 
sifs; le douzième, paralysiedn mouvement de la main droite; 
huit heures a[)rès, du pied droit; le quatoi zième, mort. — ■ 
Suppuration des méninges et du cerveau à gauche. (Mor- 
gagni, Epist. 5i,no jy,^ 

Un jeune homme de 26 ans reçut à là partie 
interne du sourcil gauche un coup de pierre , qui lé 
renversa ; mais il se releva aussitôt , et poursuivit vi- 
goureusement son ennemi; après quoi , toujours pîeih 
d'énergie, il vint à Thôpital de Sainte-Marie-de-!a-Vie, 
où l'on eut bien de la peine à le retenir lorsqu'il 
fut pansé , tant il croyait sa plaie légère. 11 avait 
alors une fièvre quarte , dont l'accès était attendu le 
jour même ; il vint en effet, mais là fièvre resta con- 
tinue, avec augmentation de force et de développe- 
ment du pouls , douleur de tête considérable. A la 
fièvre se joignirent vers le septième jour quelques 
monvemens convulsifs et du délire. Vers le onzième 
il y eut dans la journée deux accès de fièvre, avec 
augmentation du froid. Enfin, le délire cessa, et fut 
remplacé par un état de somnolence , accompagné 
de secousses et de mouvemens convulsifs; et même 
ceux qui veillaient le malade observèrent que plu- 
sieurs fois dans la nuit, la tête haute et les mains 
fortement contractées, il se soulevait dans son lit avec 
des efforts incroyables , après lesquels il restait comme 



( 344 ) 

anéanti. Deux jours avant la mort, la main droite 
perdit le mouvement , mais non entièrement le sen- 
timent. Huit heures après , le pied du même côté 
commença aussi à se mouvoir plus difficilement; enfin 
la respiration qui , depuis plusieurs jours , était labo- 
rieuse, le devint encore davantage , et le malade mou- 
rut le quatorzième jour. 

En examinant la plaie extérieure, on trouva du 
côté gauche un petit abcès qui s'étendait en partie 
vers l'oreille entre les muscles et la peau. Vis-à-vis 
de la plaie , l'os était fendu , et la dure-mère correspon- 
dante légèrement endommagée ; la partie antérieure 
de la cavité du. crâne du même côté ( c'est-à-dire à 
gauche) était pleine de pus renfermé entre la dure- 
mère et l'arachnoïde ; la substance cérébrale sous- 
jacente semblait s'être imprégnée de ce pus, car elle 
était de même couleur, mais à la surface seulement ; 
le reste était sain ; on ne trouva de la sérosité qu'à 
la -base du cerveau. Il existait dans le poumon des 
tubercules dont quelques-uns incisés renfermaient de 
la vraie sanie ; les autres non suppures avaient la 
consistance d'un corps glanduleux. 

§. I. Vous voyez encore ici deux séries de symp- 
tômes correspondant aux altérations de l'arachnoïde 
et du cerveau. D'abord délire, somnolence, mouve- 
mens convulsifs, ensuite paralysie du mouvement de 
la main , puis du pied ; diminution de la sensibilité 
de la peau, etc. A l'ouverture du corps , suppuration 
de l'arachnoïde , sérosité ramassée à la base du crâne , 



(34S) 

décoloration de la substance grise placée sous la por- 
tion d'arachnoïde en suppuration. 

Morgagni ne parle pas précisément de ramollisse- 
ment; mais les expressions dont il se sert sont très 
remarquables , en ce qu'elles prouvent que nous avons 
eu raison d'attribuer à une infiltration du pus la dé- 
coloration de la substance grise, dans les cas de ra- 
mollissement que nous avons examinés dans la lettre 
précédente. Quod pus subjecta cerehri suhstantia vide- 
hatur imbibisse , eo enim erat colore , sed superficie 
tenus. Mais vous ne croirez pas avec lui que le cerveau 
se soit laissé imbiber comme une éponge, du pus 
dont il était séparé par l'arachnoïde. Il est évident, 
d'après tout ce que nous avons vu jusqu'à présent , 
que cette infiltration du pus était produite par l'in- 
flammation du cerveau lui-même. 

§. IL Vous remarquerez que cet homme avait une 
fièvre quarte , et portait dans le poumon des tuber- 
cules eh suppuration ; qu'une inflammation aiguë des 
tégumens du crâne , etc., s'étant jointe à cette affec- 
tion chronique, la fièvre est devenue continue. La 
gêne de la respiration s'explique aussi d'une manière 
toute naturelle par l'état du poumon. 

§, IlL Marc-Ant. Petit trouva aussi , chez le nommé 
Cary ( Recueil d'ohs. clin. , p. 298) , mort assez prompte- 
ment, à la suite d'une fracture du crâne « le lobe an- 
térieur gauche du cerveau presque réduit en une sub- 
stance glutineuse , et pénétré par quelques parties os- 
seuses , détachées du crâne. « 



( 346 ) 

§. IV. Percival Pott observa la même altération 
dans un cas semblable ( Traité des plaies de tête^ 
obs. 24). Sous la portion de cette membrane qui 
était putréfiée , il y avait un amas de matières entre 
elle et la pie-mère. Sous ce dernier abcès , le cerveau 
était considérablement décoloré : >> Under this lutter 
ahcess the brain was considerablj discoloured. 

Je ne vous rapporte de ces obseï valions que les ou- 
vertures de cadavres, parce que le reste est consacré à 
des détails purement chirurgicaux , qui ont fait né- 
gliger la description des symptômes. 

N" 6. 

Coup de sabre au colé droit de la tête , ]>ara]ysie du mouve- 
ment à gauche, délire , déviatiou de la bouche à droite. Mort 
le dix-septième jour, — Suppuration sous la dure-mère y 
ramollissement avec décoloration du cerveau, le tout à 
droite. [Miscellan..., Curios. dec. ii, an x , Obs. de Reise- 
lius.) 

Le 22 octobre 1691 , un individu reçut , dans une 
rixe 5 un coup de sabre au côté droit de la tête, tomba 
baigné dans son sang , eut une hémoirhagie, qui fut 
arrêtée par le chirurgien du village, des vomisse- 
mens, etc. 

Deux jours après, il perdit le mouvement du côté 
gauche ^ mais conserva un peu de sensibilité. 

Le 23 , Beiselius, appelé, observa de plus que la 
commissure des lèvres du côté droit était relevée , la 



( 347 ) 
parole embarrassée ; d'ailleurs point de douleurs , ex- 
cepté à la plaie^ 

Le 27, douleur au coté gauche du cou , et bientôt à 
toute la tête. 

Le 2 novembre , le malade est taciturne, commence 
à délirer ; les paupières sont fermées. ( Saignée du 
bras. ) Immédiatement après , le malade ouvre les 
paupières , raisonne juste , et peut bientôt s'asseoir 
sur une chaise. 

Le 5, il est en état d'écrire. 

Le 6, contre l'attente générale, le malade est si 
mal, qu'on ne lève pas l'appareil: on soupçonne qu'il 
a fait quelque écart de régime, sans pouvoir cepen- 
dant en acquérir la certitude. 

Le 7, visage rouge et tuméfié , respiration sterto- 
reuse , parole embarrassée , pouls faible , intermit- 
tent et désordonné. Mort le 11 novembre, dix-sep- 
tièrae jour de la maladie. 

A l'ouverture du cadavre , on trouva une fêlure du 
crâne , avec fracture en étoile à chaque extrémité, sé- 
paration de plusieurs fragmens de la table interne, et 
injection des vaisseaux de la dure-mère. Sur l'hémi- 
sphère droit du cerveau, la dure-mère et l'arachnoïde 
avaient été déchirées ; leurs vaisseaux étaient gorgés 
de sang , surtout vers le front ; il s'écoula aussi de la 
sanie purulente j le cerveau lui-même était pourri^ 
mou^ et d^ une couleur plus pâle que dans l'hémisphère 
gauche ; ce dernier était sain ^ ferme et d'une belle cou- 
leur 'vive. On ne trouva point de sang épanché. 



( 348 ) 

§* L La description de cette altération est d'une 
clarté et d'une précision admirables, surtout pour l'é- 
poque à laquelle elle a été écrite. Le contraste établi 
entre l'état des deux hémisphères est frappant de vé- 
rité. Ipsiwique cerebrum putridum ^ flaccidum et pal- 
lidioris coloris qua?n sinistrum latus , quod sanum 
adhuc j duriusculum y 'vwidi^ et quasi lucidi coloris 
erat. Ici, comme dans les observations du numéro 
précédent , tout concourt à prouver que ce ramollis 
sèment et cette décoloration du cerveau étaient le ré- 
sultat d'un commencement de suppuration. 

Quant aux symptômes, ils sont exactement ceux 
que nous avons vus dans les mêmes circonstances : 
délire, paralysie du mouvement, conservation d'un 
peu de sensibilité , douleur dans le côté du cou pa- 
ralysé , etc. 

Vous avez dû remarquer que la saignée avait eu 
une influence prompte et puissante sur le délire et 
les autres symptômes fâcheux. 

M. Beauregard a consigné dans le Journal de Mé- 
decine de Vandermonde (année lySô, t. i, p. 184), 
un exemple d'altération semblable, produite par la 
même cause. 



( 349 ) 



N° 



Plaie de tête ; le dix-neuvième jour, convulsions. Mort subite. 
— Ramollis se meut du cerveau avec odeur infecte. 

Un grenadier vigoureux, affecté de plaie de tête 
fort simple , et traité convenablement, arriva sans ac- 
cident jusqu'au dix-neuvième jour. A la visite du 
malin , il avait manifesté un grand appétit , lorsque 
tout à coup il fut pris de mouvemens convulsifs , per- 
dit connaissance , et mourut au bout de deux heures 
dans des convulsions horribles , malgré plusieurs sai- 
gnées. A l'ouverture du corps , M. Beauregard trouva 
ia substance du cerveau liquide^ dissoute^ et d'une 
odeur si infecte que son collègue se trouva mal. 

§. I. Il paraît que, dans ce cas-ci, Ton n'a observé que 
des convulsions ; mais vous remarquerez que la para- 
lysie produite par inflammation du cerveau ne se ma- 
nifeste ordinairement qu'après les symptômes spas- 
modiques , et que le malade est mort au bout de 
deux heures. La cause de cette espèce de liquéfac- 
tion n'est pas douteuse, il est inutile de s'y ar- 
rêter. 

§. II. En résumé , dans toutes les observations que 
vous venez de lire , il est de la dernière évidence que 
ces altérations du cerveau étaient dues à une inflam- 
mation ; on n'en a pas douté , parce qu'elles étaient 
survenues à la suite de causes externes , et vous avez 
vu quelles ressemblaient au3? différens ramollissemens 



( 35o ) 

que nous avons examinés dans les d^x lettres précé- 
dentes, que les symptômes étaient les mêmes. Quant 
à la décoloration de la substance grise , il est clair 
aussi qu'elle était due à une véritable infiltration de 
pus , comme l'ont très-bien pensé les auteurs de plu- 
sieurs de ces observations ; seulement il n'est pas 
exact de la regarder comme une espèce d'imprégna- 
tion purement passive , une transsudation à travers 
l'arachnoïde , du pus qui la recouvrait , puisqu'on^ 
trouve la même altération sans suppuration de l'arach- 
noïde. 

§. III. En vous parlant de cette infiltration du pus 
dans la substance cérébrale , je vous ai fait voir que 
dans tous les organes où des abcès pouvaient se dé- 
velopper, le pus commençait par s'infiltrer dans le 
tissu cellulaire, avant de se réunir en foyers distincts. 
Je ne reviendrai pas sur tout ce que je vous ai dit 
alors des hépatisations du poumon, etc. Mais je ne 
puis m'empêcher de vous citer le fait curieux qui me 
tombe sous la main. Parmi les observations de plaies 
de tête de Ledran , je trouve, page lyS , celle du 
nommé Cajols, mort à la Charité, des suites d'un 
coup de bâton sur la tête, qui avait produit des acci- 
dens graves , et nécessité Tapulication du trépan. Le- 
dran dit qu'il rencontra une putréfaction de la dure- 
mère , de la faux , etc., le tout enduit d'une bouillie 
purulente, etc. ; et il ajoute : « Je trouvai au foie nora- 
» bre de petites taches blanches, et chacune d'elles 
» était un petit abcès. Dans la plupart de ces abcès 



( 35i ) 

» le pus semblait être infiltré plutôt qu'épanché. » Ici , 
la couleur du pus tranchait sur celle du foie , et ren- 
dait très-apparentes ces petites taches blanches ; la 
densité du foie les fit reconnaître pour autant de pe- 
tits abcès , et cependant Ledran put remarquer que le 
pus était plutôt infiltré qu'épanché. Supposez la même 
altération placée au milieu de la substance blanche 
du cerveau : les circonstances environnantes ayant 
changé, vous ne verrez là qu'un simple ramollisse- 
ment sans injection sanguine , sans changement de 
couleur; vous ne pourrez soupçonner la présence du 
pus que par analogie, par induction, comme nous l'a- 
vons fait. Cette observation de Ledran m'a d'autant 
plus frappé que ces petits abcès du foie se sont dé- 
veloppés à la suite d'une plaie de tête , que les affec- 
tions du cerveau coïncident souvent avec celles du 
foie , et qu'il existe la plus grande analogie entre la 
structure de ces deux organes. 

§. IV. Ceci me rappelle que j'ai trouvé dans cer- 
taines inflammations foudroyantes du foie, son tissu 
réduit en une espèce de sanie de couleur lie de 
vin , sans cohésion et diffluente. Quelquefois j'ai 
rencontré en même temps dans d'autres points du 
pus infiltré ou réuni en foyers, ce qui prouve que 
cest à une inflammation qu'il faut attribuer cette 
espèce de dissolution qui permet à peine de manier 
le foie, sans que les doigts y pénètrent de toutes 
parts. Il est impossible de ne pas être frappé de la 



( 332 ) 

ressemblance qui existe entre ces altérations et celles 
du cerveau. 

L'observation de Ledran est encore remarquable 
en ce que l'inflammation du foie n'a pu être pro- 
duite par une commotion de cet organe , puisque le 
malade n'a point fait de chute. 

N" 8. 

Chute sur la tête ; le septième jour, paralysie du bras gauche. 
Mort le vingt-troisième. • — Suppuration du cerveau et de 
V arachnoïde du côté droit. (Morgagni , Epist. 5i, n» 28.) 

Un vieillard de 60 ans, tombant de haut, se frappa 
la tête vers l'angle de la suture lambdoïde; il perdit 
d'abord connaissance ; ensuite , revenu à lui , il se 
plaignit de douleur vers la plaie; elle persista sans 
que le malade s'alitât , etc. Vers le septième jour, il 
eut une paralysie du bras gauche , dans lequel le 
mouvement revint un peu à la suite d'une saignée. 
Le malade mourut le vingt-troisième jour dans un 
état soporeux. 

Lorsqu'on sciait le crâne, il sortit du pus de sa 
cavité, du côté de la tempe droite; il n'y avait d'autre 
lésion des os qu'un écartement des sutures,* le cer- 
veau de ce côté offrait un ulcère de deux travers de 
doigt de profondeur, creusé par la sanie, entre la 
dure-mère et l'arachnoïde; à la surface antérieure du 
lobe droit était une petite quantité de pus, dont étaient 
imprégnées les deux membranes. Dans les ventri- 



(353 ) 

cules et vers l'origine de la moelle il y avait un peu 
de sérosité limpide. 

§. I. Quoique la description des symptômes soit 
extrêmement incomplète , puisque . ]^Jorgagni nous 
laisse ignorer ce qui s'est passé du septième au vingt- 
troisième jour où le malade est mort, vous voyez 
cependant que la paralysie a commencé par le bras 
gauche, et que la maladie existait dans l'hémisphère 
droit , qu'elle a diminué sous l'influence de la sai- 
gnée, etc. L'altération n'est pas décrite d'une manière 
plus précise , mais je crois qu'il faut entendre par 
ulcération du cerveau creusée par de la sanie, un 
état de suppuration déjà plus avancé que dans les 
observations précédentes. 

§. II. Le même auteur rapporte un peu plus loin 
(Epist. 5i , n° 44) UIÏ6 observation semblable. Il 
s'agit d'un jeune homme qui, ayant reçu sur le tem- 
poral un coup d'instrument tranchant , eut quelques 
jours après du délire , et perdit l'usage de la main 
droite; cependant, quand on la piquait, il donnait des 
signes de douleur. Il mourut le quatorzième jour; 
la plaie pénétrait profondément dans l'hémisphère 
gauche du cerveau , qu'un épanchement de sérosité 
avait, dit Morgagni, corrodé jusqu'au ventricule; il 
y avait aussi de la sérosité semblable épanchée à la 
base du crâne. 

Abstraction faite des qualités corrosives que Mor- 
gagni suppose ici très - gratuitement , comme dans 
beaucoup d'autres endroits, à la sérosité épanchée 
3^ Let, 23 



(354) 
dans le crâne, cette observation ressemble tellement 
à la précédente , que je ne m'y arrêterai pas. Pour la 
Blême raison je m'abstiendrai de vous rapporter l'ob- 
servation qui suit immédiatement celle-ci ( Epist, 5 1 , 
n** 44) 1 *^t je passe à des faits plus détaillés et plus 
importans, par lesquels je reprendrai l'histoire des 
abcès du cerveau , précisément au point où j'en suis 
resté dans la Lettre précédente. 

^a^ns : chagrin profond , malaise . céphalalgie , fièvre, délire, 
paralysie du bras , puis de tout le côte gauche , avec contrac- 
tion (les muscles; agitation spasmodique du bras droit, etc. 
Mort le neuvième jour. — Injection considérable de V arach- 
noïde et de la pie-mère ; abcès mal circonscrit -au milieu 
de l'héniisphèreÀvoxl , avec ramollissement , etc. (Obs. com- 
mun, «par M. Jacqiiemin , élève interne à 1 Hôtel-Dieu.) 

Le nommé Juclant, âgé d'environ 55 ans, d'une 
petite stature, d'une constitution pléthorique, ayant 
perdu une rente qui faisait toute sa fortune , tomba 
dans un état continuel de tristesse et de malaise, suivi, 
au bout de six semaines environ, de maux de tête, 
de sueurs abondantes, de fièvre accompagnée d'exa- 
cerbation le soir. Douze jours après on s'aperçut 
qu'il délirait, qu'il parlait sans cesse , et presque 
toujours de l'objet de ses chagrins. Cinq ou six jours 
après, on remarqua qu'il ne pouvait plus se servir 
de son bras gauche. Il y avait trois jours que cette 
paralysie avait commencé, lorsqu'on rapportaàl'Hôtel- 
Dieu,le i3 janvier 1821. 



( m ) 

La face était rouge, le pouls fort, peu fréquent, 
la main droite agitée de mouvemens continuels in- 
volontaires et comme convulsifs ; les membres du 
côté gauche avaient perdu le sentiment et le mou- 
vement j l'avant-bras était fléchi sur le bras; i'un et 
l'autre étaient appliqués contre les parois de la poi- 
trine. Quand on demandait au malade sa main , il 
présentait toujours la di^oite; quand on la retenait 
et qu'on lui demandait l'autre, il lui faisait exécuter 
quelques légers mouvemens , mais sans pouvoir la 
détacher de la poitrine. Abandonné à lui-même , il 
ne cessait de parler , ou plutôt de rendre des sons 
inarticulés et sans suite ; mais quand on lui parlait , 
il répondait par quelque monosyllabe, et exécutait 
avec les parties non paralysées les mouvemens qu'on 
lui demandait. (Saignée, lavement, eau de veau avec 
tamarin. ) 

Le lendemain , même état. ( Nouvelle saignée peu 
copieuse.) 

Quatrième jour, affaissement, accablement profond, 
déviation de la bouche à droite. Le malade ne parle 
plus , paraît ne plus entendre. ( Sinapismes , lavemens 
purgatifs. ) 

Sixième jour, pupille dilatée, insensibilité de tout 
le corps, respiration stertoreuse, peau froide. Mort 
neuf jours après l'apparition de la paralysie. 

j^utopsie eadauérique. Le crâne , d'une grande épais- 
seur, se sépare difficilement de la dure-mère , qui laisse 
suinter beaucoup de sang noir. L'arachnoïde et la 

a3é 



( 356 ) 
pie-mère sont partout très -injectées. Vers la partie 
moyenne de riiémisphère droit , on rencontre un 
foyer contenant environ deux cuillerées de pus jaune 
verdâtre; ce foyer n'est séparé du ventricule latéral 
que par une couche de substance cérébrale de quel- 
ques lignes d'épaisseur; sa paroi inférieure est brune 
et ramollie. La suppuration n'est pas contenue dans 
une cavité bien circonscrite; les parties voisines sont 
converties en une sorte de putrilage, de manière que 
le pus s'irradie comme dans des espèces de clapiers : 
on voit flotter au milieu du pus des espèces d'appen- 
dices de substance blanche, qui ne tiennent plus au 
reste de la masse que par un faible pédicule. Dans le 
reste de l'hémisphère, la substance cérébrale est d'une 
couleur grise foncée. Les ventricules contiennent peu 
de sérosité. On n'observe aucune autre altération re- 
marquable. 

§. L Ici la transition observée dans le développe- 
ment des symptômes a été si lente et si graduée, qu'il 
n'est pas facile de saisir l'époque précise où l'irrita- 
tion des organes encéphaliques a fait place à l'inflam- 
mation proprement dite; mais il n'est pas possible de 
méconnaître l'influence de la cause morale qui a dé- 
terminé une congestion habituelle vers le cerveau et 
ses annexes. Nous avons déjà vu plusieurs exemples 
d'inflammation de l'arachnoïde et du cerveau, dont 
la cause probable était un chagrin prolongé {^vojez 
L. i", n°* 8 et i9;L. 2% n°*9, loet 17); et dans tous 
ces cas , je vous ai fait remarquer que la maladie avait 



( 357 ) 
commencé par Tara chu oïde. Dans celui-ci vous voyez 
également qu'après six semaines d'une santé chance- 
lante et quelques jours de fièvre, le premier symp- 
tôme remarquable qui se manifeste est le délire. La 
paralysie du bras gauche n'a commencé que six jours 
après. Lors de l'entrée du malade à l'hôpital, cette 
paralysie s'était étendue au membre inférieur, et elle 
était caractérisée par la contraction considérable des 
muscles : ainsi la paralysie a suivi la même marche 
progressive, a été accompagnée des mêmes phéno- 
mènes spasmodiques que dans les cas de ramollisse- 
ment. D'un autre côté, le délire, l'agitation spasmo- 
dique du bras droit, indiquaient assez qu'il existait 
une inflammation simultanée de l'arachnoïde : vous 
remarquerez , quant au délire , qu'il a cessé lorsque 
la paralysie a fait des progrès , et que le malade a 
perdu tout-à-fait l'intelligence. Il n'était pas violent , 
et les mouvemens convulsifs du bras droit étaient 
peu prononcés; aussi l'inflammation de l'arachnoïde 
n'était-elle pas accompagnée de suppuration, comme 
dans les cas où ces symptômes étaient très-saillans. 

§. IL Quant à l'altération du cerveau, elle est très- 
remarquable, en ce qu'elle nous montre les différentes 
nuances que peut offrir la désorganisation de la sub- 
stance cérébrale, par l'effet d'une inflammation aiguë. 

La couleur brune de la paroi inférieure du foyer 
tient au voisinage des circonvolutions cérébrales , 
formées de substance grise . et nous rappelle les ob 
servations de la première Lettre. La cavité irrégu- 



( 358 ) 

Hère, encore mal circonscrite et coriime putrilagi- 
neuse , qui renfermait le pus , nous rappelle les ramol- 
lissemens , avec commencement de suppuration, de 
la seconde; elle nous montre aussi comment s'achè- 
tent les abcès du cerveau. Nous avions vu jusqu^à 
présent des gouttelettes de pus, des petits foyers pu- 
rùiens plus oii moins nombreux, disséminés dans la 
substance cérébrale ramollie. Ici nouk les voyons 
dans le moment où ils viennent de se réunir en un 
foyer commun ; la substance qui les séparait flotte 
dans le pus, mais tient encore au reste du cerveau 
pài" une espèce de pédicule. Voilà le premier rudi- 
ment d'un abcès récemment formé, dont là Ctivité 
n'a pas eu le temps de se circonscrire exactement. 
Le malade est mort neuf jours après l'apparition de 
la paralysie. 

N^ lO. 

Fracture du pariétal droit; 55 jours après, céplialalgie , four- 
rnillement, engourdissement, faiblesse, enfin paralysie du 
côte gauche, trismus; mouvemens convulsifs à droite. 
Mort le lendemain dixième jour. — Inflammation de la 
dure-mère et de l'arachnoïde des deux côtés ; dans l'hé- 
misphère droit deux foyers purulens entourés dun ramol- 
lissement considérable. 

Riom, âgé de 17 ans, d'un tempérament lympha- 
tique , tambour-maître , reçut à la bataille de Brienne 
un coup de feu au-dessous de la bosse pariétale 
droite^ perdit connaissance pendant quelque temps, 



( 359 ) 
fut ensuite pansé à la hâte , et dirigé stir Paris. 
Arrivé huit jours après, et ph»cé aux Invalides, sa 
plaie était presque cicatrisée , mais il était tourmenté 
par une vive céphalalgie , des douleurs lancinantes 
dans la cicatrice, un assoupissement preisque conti- 
nuel. On incisa les tégumens , on appliqua une coii- 
ronne de trépan , et l'on fit l'extraction de plusieurs 
fragmens d'os et d'une balle : il fut prompiement 
soulagé , la plaie se ferma , et il sortit trois semaines 
après l'opération. Au bout de quinze jours , retour 
de la céphalalgie, frissons, fièvre ( pédiluves, diète ); 
point de changement. Pendant huit jours, sôniiié^ 
lence presque habituelle, espèce de JharmiUenieht , 
état d'engourdissement des membres du côté gauche; 
parole embarrassée , légère constriction des mâ- 
choires. Le malade entra à l'Hôtel- Dieu ( 5 juillet 
i8i3 ) : il ne pouvait alors presque rien tenir dans 
la main gauche ; sa démarche était lente , pénible , 
à cause de la faiblesse de la jambe gauche ; pouls 
lent et plein. ( Saignée, lavement purgatif, pédiluves 
sinapisés. ) 

Le lendemain , paralysie complète du coié gauche. 
Cicatrice enflammée , tendue , très- douloureuse , 
sensation d'empâtement , et de fluctuation obscure 
sous les tégumens. Une incision est pratiquée, les os 
sont mis à nu , les esquilles retirées j la dure-mère est 
très-rouge, couverte dé bourgeons charnus, et très- 
sensible au moindre attouchement. Elle è^t incisée 
crucialement : l'artère sphéno - épineuse donne une 



( 36o ) 

grande quantité de sang : il ne sort point de pus de 
dessous la dure-mère. M. Dupuytren, soupçonnant 
au toucher un abcès peu profondément situé dans la 
substance cérébrale, y plonge son bistouri avec lenteur 
jusqu'à neuf lignes environ de profondeur; une petite 
quantité de pus s'écoule le long de la lame : elle est 
enfoncée encore d'une ligne de plus et retirée. Il 
sort ensuite un peu plus d'une cuillerée ordinaire 
d'un pus grisâtre, un peu sanguinolent, et légère- 
ment fétide. Après la sortie du pus, le malade, qui 
n'avait cessé de pousser des cris plaintifs , est sur- 
le-champ privé de la voix. Des mouvemens convul- 
sifs assez forts se manifestent dans le côté non para- 
lysé , l'autre reste immobile. ( Pansement ordinaire 
du trépan. ) Peu d'instans après , l'appareil est rempli 
de sang. Cn comprime l'artère sphéno- épineuse, en 
introduisant , par l'ouverture de l'os , l'extrémité d'un 
levier étroit, garni de charpie, au moyen duquel on 
applique la dure-mère contre la voûte du crâne , par 
un mouvement de bascule exercé sur l'autre extrémité. 
Augmentation des convulsions , dilatation des pu- 
pilles , injection et coloration vive de la conjonctive, 
ecchymose des paupières, qui s'étend jusqu'au front 
et aux tempes. Le soir , convulsions moins fortes , 
pouls plus embarrassé , plus irrégulier. ( Saignée du 
pied, lavement purgatif.) A minuit, cessation des 
convulsions , respiration plus embarrassée. Mort à 
une heure du matin. 

Autopsie cadavérique. Tégumens du crâne qui en- 



( 36i ) 

tourent la plaie infiltrés de sang ; fêlure du pariétal 
et du temporal étendue jusqu'à la base du crâne ; 
dure-mère très-rouge à la surface de tout l'hémisphère 
droit ; arachnoïde également très-rouge , mais seule- 
ment autour de la plaie ; à quelque distance , quel- 
ques gouttes de sang entre ces deux membranes : du 
côté gauche , rougeur moins vive , injection moins 
considérable de ces membranes que du côté droit. 

Autour de l'incision pratiquée dans l'hémisphère 
droit ^ la substance cérébrale était ramollie, réduite 
en une espèce de putrilage, semblable, pour la con- 
sistance , à de la bouillie, d'une odeur très -fétide , 
d'une couleur jaune-grisâtre. On ne pouvait plus dis- 
tinguer la substance grise des circonvolutions de la 
substance blanche du centre ovale. Le foyer qui con- 
tenait le pus, évacué par cette incision , avait son 
siège à la partie supérieure et externe du ventricule 
droit, dont il comprimait la partie supérieure ; il 
était de capacité à contenir une petite noix : la sub- 
stance cérébrale environnante offrait partout la même 
altération que celle qui le recouvrait : à mesure qu'on 
l'examinait plus loin du foyer , elle reprenait sa cou- 
leur et sa densité ordinaires : au-dessous et un peu 
plus antérieurement , existait un autre abcès plus 
petit, offrant les mêmes altérations, et renfermant 
un pus semblable à celui qui était sorti par l'incision 
pratiquée au premier : le tissu de l'hémisphère gauche 
était fortement injecté. 

Les détails de cette observation m'ont été commu- 



( 362 ) 
niques par M. Leroy, alors élève interne à THôtel- 
Dièu. 

§; f. Je ne m'arrêterai aux circonstances purement 
locales de cette plaie, que pour vous faire remarquer 
combien elles étaient propres à produire unie inflam- 
mation du cerveau. Cependant , malgré tant de 
causes puissantes qui ont agi presque directement 
sur lui j malgré le jeune âge du sujet ( 17 ans), pen- 
dant cinquante-cinq jours il ne se manifesta pas le 
moindre phénomène qui pût faire craindre une affec- 
tion cérébrale : la paralysie , qui se développa à 
cette époque, ne fut précédée ni de mouvemens con- 
vulsifs, ni de roideur permanente ; elle commença 
par Mn fourmillement ^ un engourdissement àes mem- 
bres du côté gauche, et ses progrès furent si lents, 
que, huit jours après , quand le malade entra à Thô- 
pital, il pouvait encore se promener: ainsi la jambe 
supportait encore tout le poids du corps; mais il ne 
pouvait presque plus rien tenir dans sa main : le mem- 
bre supérieur était donc plus affecté que l'inférieur. 

Vous reconnaissez ici la marche extrêmement lente 
et progressive de la paralysie , marche que je vous ai fait 
remarquer dans certains cas de ramollissement : aussi 
le seul phénomène spasmodique qui l'ait accompagné, 
a été une légère constriction des mâchoires. Cepen- 
dant ici nous ne pouvons pas, comme dans les cas 
de ramollissement, douter de la nature inflammatoire 
de la maladie, puisqu'il existait du pus. Je dirai plus, 
cette inflammation était aiguë , puisque ces abcès 



( ^^3 ) 

l'étaient formes dans l'espace de dix jours. Pourquoi 
donc à-t-elle présenté cet aspect atonique j cette ab- 
sence des symptômes d'irritation ? Probablement par la 
ihême raison qu'elle a eli tant de peine à se dévelop- 
per, c'est-à-dire parce que l'individu était d'un tempéra- 
irnent lymphatique ; comme , dans les autres cas, c'était 
parce que lès malades étaient très-âgés. Ces circon- 
stances , que les anciens ont presque toujours négli- 
gées dans leurs observations particulières j sont donc 
très -importantes à noter; elles seules peuvent noiis 
rendre compte des variétés que présente la même 
maladie chez des individus différens , et rendre la 
médecine aussi positive que les autres sciences d'ob- 
servation. 

§. II. Les mouvemens convulsifs ne se sont mani- 
festés qu'après l'opération , et la mort a eu lieu le 
lendemain ; aussi l'arachnoïde ne présentait-elle que 
des traces d'une inflammation toute récente, déter- 
minée ou augmentée par cette opération , et par l'in- 
troduction d'un corps étranger sous la dure-mère, 
pour arrêter l'hémorrhagie ; aussi le malade n'â-t-il 
éprouvé ni déliré, ni agitation , etc. Nous ne retrou- 
vons ici que les symptômes de ramollissement exempts 
de complication. Le pouls était lent etpkùi. 

§. III. Vous avez sans doute remarqué que les con- 
vulsions n'avaient affecté que le côté du Corps non 
paralysé ; et cependant l'arachnoïde du côté opposé 
était moins rouge , moins injectée que celle qui recou- 
vrait l'hémisphère du cerveau en suppuration. Il est 



( 364 ) 
facile de concevoir pourquoi cette inflammation, assez 
légère , a déterminé des convulsions dans le côté du 
corps opposé , qui était sain , tandis que l'autre , 
plus intense, n'en a pas produit dans le côté du 
corps paralysé. Il est évident que cette différence tient 
à l'état du cerveau sous-jacent à l'arachnoïde. Elle 
prouve , comme je vous l'ai dit , que- l'arachnoïde ne 
produit du délire et des convulsions que par son in- 
fluence sur le cerveau avec lequel elle est en contact. 
Tout cela est si clair, que je ne m'y serais pas même 
arrêté, si des cas analogues (et ce sont les plus 
nombreux, à la suite des plaies de tête), observés 
superficiellement , n'avaient fait croire que ces con- 
vulsions du côté de l'hémisphère enflammé , et la pa- 
ralysie du côté opposé, étaient produites par l'inflam- 
mation du cerveau. 

§. IV, L'état de la suppuration est bien en rapport 
avec la durée de la maladie : la mort a eu lieu le 
dixième jour; aussi les deux abcès n'étaient-ils pas 
encore bien circonscrits; l'altération de la substance 
cérébrale environnante était d'autant plus considé- 
rable, qu'on l'examinait plus près de la cavité de l'ab- 
cès ; réduite en une espèce de putrilage semblable à de 
la bouillie, elle était imprégnée de pus, puisqu'elle avait 
la même couleur, et que la substance grise des circon- 
volutions ne pouvait plus être distinguée de l'autre : 
ainsi le pus était en partie réuni en foyer , en partie in- 
filtré dans la substance cérébrale. 

§. V. On a généralement fait un précepte de prati- 



(365 ) 

quer une ponction au cerveau , lorsqu'il n'existe point 
d'épanchement sous la dure-mère , et que les symp- 
tômes et une espèce de tension, d'élasticité des cir- 
convolutions, font soupçonner l'existence d'un abcès 
superficiel. Je ne veux pas mettre en doute un seul 
instant la nécessité d'avoir recours à ce moyen ex- 
trême, dans le cas supposé; mais je dois vous préve- 
nir qu'il faut très-peu compter sur le succès, lors 
même qu'on a rencontré le foyer de la manière la plus 
heureuse , et produit l'évacuation du pus. Je sais 
que les auteurs rapportent quelques exemples de gué- 
rison; mais malheureusement on ne cite guère les 
autres. 

Tai vu , cinq ou six fois , pratiquer cette opération 
dans les circonstances les plus favorables , et tous les 
malades ont succombé. Je veux bien croire que l'in- 
fluence des hôpitaux y soit pour quelque chose; mais 
après l'évacuation du pus, comment borner les ravages 
de l'inflammation aux parties primitivement affectées? 
Il ne faut donc pas se faire illusion sur le succès qu'on 
serait en droit d en attendre , d'après l'assurance avec 
laquelle en parlent les auteurs. Quand on a rencontré 
l'abcès , on se félicite , on croit le malade sauvé ; mais 
on ne tarde pas à voir les symptômes reprendre une 
nouvelle intensité, et l'on finit par avoir la douleur de 
le perdre. 



( 3^6 ) 
N"* II. 

39 ans : ancienne hémiplégie k gauche guérie: plusieurs an- 
nées après, céphalalgie, étourdissemens , perte du mouve- 
ment du côté gauche; émétique, perte de la parole et des 
fonctions intellectuelles, rigidité et flexion du hiAs gauche , 
roideur des membres droits sans paralysie. Mort le cin- 
quième jour.— Inflammation de l'arachnoïde des deux ce- 
tés; deux abcès dans l'hémisphère di'oit du ceiveaif avec 
ramollissement , ëpaississement et dilatation du ventricule 
gauche du cœur (Obs. communiquée par M. Martin Se- 
lon, chef de clinique interne à l'Hôlel-Dieu.) 

Morelle (Véronique), âgée de 89 ans, d'une consti- 
tution robuste, joignant à un embonpoint assez eoasi- 
dérable un cou court, habituellement mal réglée, 
ayait, au rapport de son mari, éprouvé une attaque 
de paralysie : le côté gauche^ qui était affecté, ne 
recouvra que graduellement, et au bout d'un temps 
fort long, le libre exercice de ses fonctions. On ne 
put savoir à quelle époque ces symptômes s'étaient 
manifestés, ni combien de temps ils avaient duré. 
Quelques années après, elle éprouva (au commen- 
cement d'octobre 1820), des maux de tête assez 
violens , qui durèrent , presque sans interruption , 
pendant environ un mois 5 ses règles manquèrent à 
l'époque ordinaire. Le 25, elle eut des étourdissemens 
fréquens , qui furent bientôt suivis de la paralysie de 
la. moitié gauche du corps. Un médecin appelé pres- 
crivit lémétique : après son administration, la malade 
perdit l'usage de la parole. * 



( 36? ) 

Le deuxième jour, trente sangsues au cou: point 
d'amélioration. Le troisième jour, vésicatoires aux 
cuisses : le soir , perte complète des fonctions intellec- 
tuelles. 

Le quatrième jour (28 octobre 1820), e]le fu^ 
apportée à l'Hôtel -Dieu, salle Saint- Corne, n** 5, 
dans l'état suivant : décubitus sur le dos, perte abso^ 
lue de connaissance , face peu animée, yeux fortement 
injectés, ternes et chassieux ; pupilles immobiles, 
modérément contractées ; commissures des lèvres tirée 
à droite; paralysie du mouvement de la inoiûé gouçhe 
du corps, sans diminution uotable de la sensibilité j 
bras gauche roule et Jlèchi ; roideur et flexion des 
membres du coté droit y mais sans paralysie du mouve- 
ment j respiration lente , un peu bruyante 5 pouls dur, 
fréquent, peu développé. ( Sinapispaes aux membres 
inférieurs , lavement purgatif. ) Point de changement. 

Le sojr, on tente inutilement de tirer du sang 
de plusieurs veines , et même de l'artère temporale j 
la malade meurt dans la nuit, le cinquiènie jour de la 
maladie. 

Autopsie cadavérique. Surface du corps presque dé^ 
colorée, face peu injectée, vaisseaux de la t^te jmçdio- 
crement gorgés de sang. 

Crâne, Dure-mère à l'extérieur d'un jaune p4Je et 
couverte d'une multitude de gouttelettes de sang; à 
l'intérieur, tachetée de plaques l'ouges, d'un pouce 
environ de diamètre , dans lesquelles les vaisseaux 
sanguins sont très - développés. Sur les deux tiers 



( 368 ) 

antérieurs des hémisphères cérébraux, l'arachnoïde 
est très-épaisse, opaque, de couleur jaune-verdâtre; 
sa surface est Hsse et polie. Celle qui recouvre le 
tiers postérieur est, de plus, fortement injectée. Même 
altération sur léminence vermiculaire supérieure du 
cervelet. A la base du cerveau , et sur ses parties laté- 
rales , elle est seulement rouge et injectée. 

La pie-mère est infiltrée d'un pus épais, de cou- 
leur jaune - verdâtre , qui écarte de plus d'une ligne 
l'arachnoïde de la surface du cerveau. A la partie 
supérieure des deux hémisphères, ces deux mem- 
branes, quoique peu résistantes, se laissent cependant 
séparer très-facilement de la surface des circonvolu- 
tions cérébrales. L'hémisphère droit paraît plus vo- 
lumineux que le gauche; vers sa partie moyenne on 
remarque un aplatissement assez considérable des 
circonvolutions. On sent en cet endroit de la mollesse. 
On incise d'avant en arrière à 8 ou lo lignes du sillon 
de la faux du cerveau; les deux lèvres de l'incision 
sont aussitôt couvertes d'une couche de pus; on la 
prolonge alors dans tous les sens, et l'on trouve deux 
foyers purulens, dont l'un situé vers l'angle antérieur 
et supérieur du pariétal , près de la surface des circon- 
volutions, de la capacité d'une petite noix, contenant 
un pus grisâtre et sans consistance , à parois très- 
irrégulières , inégales, anfractueuses , présentant çà 
et là des espèces de clapiers , assez molles dans quel- 
ques points, mais en général consistantes dans les 
autres : en y versant un filet d'eau , on y voit flotter 



(369) 
des filamens grisâtres, mollasses, floconneux, au-des- 
sous desquels un grand nombre de vaisseaux donnent 
au tissu du cerveau une teinte rouge uniforme. 

L'autre abcès , semblable au premier , mais plus 
considérable, occupait la partie de l'hémisphère où 
l'on avait remarqué un aplatissement; la substance 
cérébrale qui environnait ces deux foyers n'était alté- 
rée que dans l'étendue de deux ou trois lignes. 

En enlevant avec soin l'arachnoïde et la pie -mère, 
on acquiert la certitude que ces abcès , quoique très- 
superficiels , sont cependant développés dans la sub- 
stance même du cerveau, et non dans les replis des 
circonvolutions , comme on aurait pu le croire. 

Point de sérosité dans les ventricules , arachnoïde 
comme dans l'état naturel. 

Poitrine, Poumons sains , cœur peu volumineux , 
ventricule gauche plus ample et plus épais que de 
coutume. 

Abdomen, Piien de particulier dans les organes 
digestifs. 

§. I. Nous voyons ici un exemple de suppuration 
encore plus avancée que dans les observations pré- 
cédentes. Le pus n'est plus mêlé aux débris du 
cerveau, il est réuni en foyers mieux circonscrits; 
mais les parois de ces foyers sont encore , dans plu- 
sieurs points, molles et irrégulières. Les filamens gri- 
sâtres et floconneux qui flottent dans leur cavité, sont 
encore les traces de ces débris du cerveau désorga- 
nisé, dont nous avons parlé dans l'Observation n° 9. 
3" Let. a4 



(370) 

§. IL Quant aux symptômes, ils sont parfaitement 
d'accord avec les aitérations trouvées à l'ouvertiire 
du cadavre , et semblables à ceux de ramollissement 
compliqué d'arachnoïdite. Paralysie du mouvement 
sans diminution notable de la sensibilité , roideur et 
flexion du bras, le tout à gauche; abcès dans l'hé- 
misphère droit du cerveau; roideur et flexion des 
membres du côté droit , mais sans paralysie; inflam- 
mation violente de rarachnoïcie des deux côtés. 

§. III. Après l'administration d'un émétique la ma- 
lade a perdu la parole; ce qui confirme les réflexions 
que nous avons eii l'occasion de faire au sujet de 
l'influence pernicieuse des efforts de vomissement sur 
la marche des affections cérébrales. 

§. IV. Vous avez vu que la malade avait eu, plu- 
sieurs années auparavant , une hémiplégie du même 
côté du corps, qui fut affecté la seconde fois. Etait- 
elle due à une hémorrhagie cérébrale ? cela est pos- 
sible à la rigueur : cependant vous remarquerez qu'on 
n'en a trouvé aucune trace dans l'hémisphère opposé 
du cei-veau, qui a été examiné avec tant de soin. 
Il est donc probable que la première maladie était 
de même nature que celle qui a causé la mort , et 
qu'elle s'est terminée cette fois par résolution. Quoi 
qu'il en soit , cette disposition aux affections cérébrales 
est très-remarquable par sa coïncidence avec l'aug- 
mentation d'épaisseur des parois du ventricule gauche 
du cœur, sans rétrécissement de l'orifice aortique. 
( V. les Réflexions sur ce sujet, note, p. 44* ) 



( 371 ) 

§. V. Nicolas Massa [Lib. introd. anat. , c. 28) fit en 
i533 l'ouverture du cadavre d'un homme qui, frappé 
au coté droit de la suture sagittale, était mort paralysé 
de la moitié du corps opposée à la plaie. Il trouva 
deux abcès pleins d'un pus louable : Tun dans le cer- 
veau du côté de la plaie, l'autre dans le cervelet. 

Cette observation est tellement tronquée que je ne 
vous la rapporte ici que comme objet de compa- 
rai&an. 

N" 13. 

Sans ; faiblesse du bras gârwc/ze , paralysie du mouvement et 
non de la sensibilité; noix vomique , émétique; céphalal- 
gie, mouvemens convulsifs , roideur permanente _, surtout 
des membres paralysés , retour des mêmes symptômes; ca- 
tarrhe pulmonaire, entérite, fièvre, etc. Mort le trente- 
troisième jour. — Epanchement de sang dans la pie-mère 
et la substance grise des circoni^olutions, abcès j ramollisse' 
ment avec injection sanguine à droite, double méningite ; 
inflammation de la muqueuse pulmonaire et intestinale, 
double pneumonie. 

Labiche, âgée de 3 ans, d'une bonne constitution, 
d'un tempérament lymphatico - sanguin , avait de- 
puis quatre mois de légers catarrhes pulmonaires , 
et une diarrhée qui revenait de temps en temps, 
sans altérer notablement sa santé. Pendant quatrejours, 
mauvaise humeur, plaintes fréquentes, douleur dans 
le ventre, diarrhée. Le 11 novembre 1820, dans la 
matinée, sans cause connue, elle éprouva delâfaiblesse 
dans le bras gauche , et se plaignit pour la première 
fois de douleurs de tête j quelques instans après, 

24* 



( 3?^ ) 
voulant se lever de dessus sa chaise , elle ne put se 
soutenir et tomba sur le côte gauche. J)e^\\is lors, 
paralysie du jnouifement de tout ce côté du corps. 

Le lendemain , jour de son entrée à l'hôpital des 
Enfans , plusieurs vomissemens bilieux , assoupisse- 
ment le troisième jour. A la visite , la petite malade 
était dans l'état suivant : perte du mouvement dans 
les membres supérieur et inférieur du côté gauche, 
intégrité de la sensibilité , léger ébranlement du mem- 
bre quand on pince la peau , produit par les efforts 
que fait la malade pour le remuer , morosité • au moin- 
dre attouchement, agitation , cris fréquens , pendant 
lesquels le côté droit de la face est seul contracté; 
du reste, mobilité très-grande des paupières et de la 
langue, intégrité de la vue et des fonctions intellec- 
tuelles, appétit vif, pas de fièvre, mais léger dévelop- 
pement du pouls , ^n peu de dévoiement et de catarrhe 
pulmonaire. (Eau de gomme, julep gommeux, diète.) 

Les vomissemens se répétant souvent , et la diarrhée 
continuant , le cinquième jour on appliqua trois sang- 
sues à l'épigastre, et le sixième cinq à l'anus, sans aucun 
résultat. Le soir, invasion de la fièvre, qui augmente la 
nuit avec alternatives de rougeur et de pâleur de la face. 

Le septième jour, au matin, regard fixe, pupilles 
dilatées et peu contractiles, soif vive, diarrhée légère, 
cessation des vomissemens, pouls assez développé, 
inégal et irrégulier, offrant près de iio pulsations par 
minute. (Saignée de ^ iv, sinapismes aux pieds.) 

Le huitième, fièvre moindre, pouls moins fréquent, 



( 373 ) 
moins inégal , céphalalgie, ( Six sangsues derrière 
Toreille. ) Les jours suivans^ pouls toujours un peu 
fréquent, mais égal et régulier j cessation de la diar- 
rhée. (Lait coupé pour aliment.) 

Le onzième jour, l'hémiplégie continuant, et n'étant 
accompagnée que d'un peu de fièvre et de catarrhe 
pulmonaire, on donna un demi-grain d'extrait alcoo- 
lique de noix vomique dans un julep gommeux , à 
prendre en trois fois. 

Le treizième jour , on suspendit l'usage de la noix 
vomique , pour donner un émétique , qui procura 
plusieurs vomissemens bilieux abondans. 

Le quatorzième, on en reprit l'usage à la dose 
d'un grain , et le lendemain d'un grain et demi. Le 
soir, céphalalgie, agitation qui augmente dans la 
nuit, fièvre assez forte. 

Le seizième, un quart d'heure après la troisième 
prise du médicament , mouvemens convulsifs très- 
marqués; dans l'intervalle des accès, roideur per- 
manente ; ces symptômes sont surtout prononcés 
dans les membres paralysés; mâchoires rapprochées 
avec force : cependant on parvient à faire avaler un 
demi-grain de tartre stibié , mais sans pouvoir pro- 
curer de vomissemens. En même temps, agitation 
des yeux , roulant dans leurs orbites , et souvent ren- 
versés en haut; pupille d'abord resserrée, ensuite 
dilatée ; perte absolue de connaissance , pouls très- 
accéléré et très-résistant. Pendant une heure, frictions 
avec l'éther acétique : cessation de ces symptômes , 
assoupissement jusqu'au soir. (Potion éthérée. ) 



( 374 ) 

Le vingtième , apparition sur la peau du crâne de 
petits boutons surmontés de croûtes brunâtres, du 
volume d'une graine de lin, retour de la diarrhée, 
exacerba tion de la fièvre; pouls, 120 par minute. 

Le vingt-unième, rougeur de la conjonctive, gonfle- 
ment des paupières. (Huit sangsues derrière l'oreille 
gauche, collyre adoucissant, panade.) 

Le vingt-deuxième , vésicatoire à la nuque : conti- 
nuation d'une diarrhée légère, malgré la diète presque 
absolue: diminution des forces et de l'appétit, peau 
pâle et bouffie. 

Le vingt - quatrième , pouls plus fréquent , toux 
grasse , respiration gênée. ( Saignée qui donne à peine 
du sang, les veines étant presque vides; six sang- 
sues au-devant du sternum.) Les jours suivans, sina- 
pismes aux pieds , face bouffie , infiltration œdémateuse 
de la main et du pied , puis de l'avant-bras et de la 
jambe du côté paralysé, extinction graduelle de la 
voix , respiration de plus en plus gênée , toux plus 
fréquente, pouls extrêmement faible et accéléré, dis- 
parition de l'ophthalmie. 

Le vingt-neuvième, son mat des deux côtés de la 
poitrine , en arrière , surtout à droite ( quatre sang- 
sues de chaque côté); augmentation des symptômes 
précédens, haleine fétide, gencives molles, saignantes : 
cependant on sent encore dans les membres paralysés 
une légère roideur insolite. 

Le trente- unième , cautère sur le côté droit de la 
poitrine : agitation , perte de connaissance. 



(375) 

Trente- deuxième, moiivemens spasmodiques, roi- 
deiir permanente, surtout tles membres du eôté gau- 
che; augmentation des autres symptômes. Mort le 
trente-troisième jour. 

Antop. cudau. vingt-huit heures après la mort. 

léte. Sinus de la dure-mère remphs, surtout le 
longitudinal supérieur, de caillots de sang très-volu- 
mineux, et d'une matière comme fibrineuse, gri- 
sâtre et ramollie à son centre , qui paraissait réduite 
en iputrilage. Vaisseaux de la pie-mère très-injcct^s , 
surtout à droite; espèce de suffiision sanguine dans 
plusieurs points de la surface de ce dernier hémi- 
sphère , et même épanchement de plusieurs caillots de 
sang près du sinus longitudinal supérieur. Circon- 
volutions des lobes antérieur et moyen de cet hémi- 
sphère (droit ) affaissées supérieur(-ment , et tellement 
adhérentes à l'arachnoïde, qu'on ne pouvait enlever 
cette membrane sans arracher en ïnême temps la 
^substance grise Dans presque toute l'étendue de la 
surfiice supérieure du lobe moyen, elle offrait un 
épanchement, ou plutôt une infiltration de sang en 
eaillot, intimement mélangé à la substance céré- 
brale; cette infiltration, qui ne s'étendait pas à un 
pouce de profondeur, paraissait avoir eu lieu d'abord 
dans plusieurs points isolés, et s'être réunie ensuite; 
ces circonvolutions , ainsi que la substance cérébrale 
voisine, jusqu'au ventricule latéral , étaient extrême- 
ment molles, comme diffluentes et pntrilagineuses; 
chaque incision y faisait apercevoir une multitude de 



(376) 

petits points rouges, résultant de la division des vais- 
seaux capillaires sanguins dilatés. Le lobe antérieur 
de l'hémisphère droit contenait une autre altération 
remarquable : sa moitié supérieure était comme fon- 
due en une suppuration liquide , semblable à une dis- 
solution de substance cérébrale dans de la sérosité. La 
portion saine de chaque hémisphère était fort in- 
jectée, surtout du côté droit et vers les ventricules : 
ceux-ci ne contenaient que peu de sérosité. La 
paroi supérieure du droit était ramollie ; Parachnoïde 
qui le tapisse était un peu épaisse , et criblée d'une 
multitude innombrable de points rouges , surtout 
vers le septum lucidum et le corps calleux. Les vais- 
seaux des plexus choroïdes étaient gorgés de sang.Rien 
à la base du cerveau ni dans le cervelet. 

Poitrine, Membrane muqueuse des bronches rouge 
et injectéej partie postérieure des deux poumons gor- 
gée de sang, d'un rouge violacé, mollasse et facile à 
déchirer avec les doigts , d'un tissu non crépitant , et 
gagnant le fond de l'eau. 

Abdomen. Dans l'S iliaque du colon et le rectum , 
a membrane muqueuse était un peu boursoufflée , 
rougeâtre , et recouverte d'un mucus puriforme. 

§. L Cette observation (i) est très -compliquée ; 
cependant , comme elle a été recueillie avec un grand 



(i) Elle m'a été commuciquée par M. le docteur Thibert , 
alors élève mterne à l'hôpital des enfans. 



( ^77 ) 
soin , il nous sera facile de suivre le rapport des 
symptômes avec les altérations pathologiques , l'en- 
chaînement des causes et des effets. Faisons abstrac- 
tion pour un moment des affections de la poitrine et 
de l'abdomen. La petite malade commence par éprou- 
ver un sentiment de faiblesse dans le bras gauche^ et 
quelques instans après tombe sur le côté gauche , 
qui dès ce moment reste privé du mouvement , mais 
non de la sensibilité. Ainsi la paralysie commence 
assez brusquement , sans avoir été précédée d'aucun 
phénomène spasmodique ; et nous trouvons du côté 
droit du cerveau une espèce d'infiltration ou d'é- 
panchement de sang dans la substance grise des cir- 
convolutions , une suffusion sanguine dans la pie- 
mère qui les recouvre ; altérations qui ne peuvent 
avoir été produites que par une congestion hémor- 
rhagique : celle-ci s'est renouvelée plusieurs fois, et 
coup sur coup, comme le prouve la succession des 
phénomènes paralytiques , et l'altération offre des 
traces non équivoques de plusieurs efforts hémorrha- 
giques. Ces mêmes symptômes prouvent que la con- 
gestion s'est opérée plus rapidement que dans les in- 
flammations, et cependant d'une manière moins brus- 
que et moins violente que dans les hémorrhagies com- 
plètes , qui constituent les apoplexies ordinaires. Aussi 
le sang était-il autant infiltré qu'épanché dans la sub- 
stance grise. Enfin la malade avait conservé la sensibi- 
lité dans les membres privés de mouvement, l'inté- 
grité de son intelligence et des fonctions des sens , et 



( 378 ) 
le san§ était étalé en couché iniRee à la surface du 
cerveau. Ainsi la Itération était peu profonde , ^t le 
cerveau n'avait perdu qu'une partie de ses fonc- 
tions, 

§. II. Dans les iisHamniations cérébrales , les symp- 
tômes augmentent ou dinvinuent , suivant que la ma- 
die fait des progrès ou marche vers la résolution; mais 
^Is ne peuvent rester long-temps stationnaires, parce 
qu'il n'est pas dans la nature de l'inflammation deper- 
^ister long-temps au même degré. Dans les hémor- 
rhagtes cérébrales, au contraire, les symptômes étant 
dus à la présence du sang, ne peuvent diminuer qu'au- 
tant que l'absorption de ce corps étranger s'opère, ou 
augmenter qu'autant qu'il survient une inûammation 
ou une nouvelle hémorrhagie. Ici , après ces pre- 
miers symptômes , dus à des efforts hémorrhagiques 
^n partie avortés, on n'observe aucun changement 
jusqu'au seizième jour ; mais à cette époque , c'est-à- 
dire cinq jours après le commencement du traitemen*^ 
par la noix vomique, se manifestent des mouve- 
mens convulsifsintermittens,une roideur permanente 
des muscles , remarquable surtout dans le mem- 
bre paralysé : on administre un émétique qui ne 
produit pas de vomissement ; mais il est bientôt 
suivi d'agitation des yeux, de variation dans louver- 
ture de la pupille, de perte absolue de connais- 
sance , etc. Ces symptômes diminuent à me.uire que 
ceux de gastro- entérite s'aggravent; cependant, le 
vingt-neuvième jour , on sent encore dans les membres 



( 379 ) 
paralysés une raideur insolite. Si l'on n'en parle pas 
pendant treize jours , c'est que l'attention a été détour- 
née par d'autres symptômes graves. Le trente -unième, 
agitation, perte de connaissance; le lendemain, re- 
tour des mêmes phénomènes spasmodiques. Mort le 
trente-troisième. Ainsi les symplôraes inflammatoires 
ont pemsté avec plus ou moins d'intensité pendant 
quinze jours , et se sont exaspérés deux ou trois jours 
avant la mort. Une partie du lobe antérieur de Thé- 
misphère droit était comme fondue en line suppura- 
tion liquide, etc. ; la substance cérébrale sous-jàcente 
à répanchement du sang, était ramollie jusqu'au ven- 
tricule latéral , et fortement injectée ; les circonvo- 
lutions adhéraient à l'arachnoïde. Voilà donc , d'une 
part, un abcès, C'est-à-dire une altération déjà an- 
cienne , qui répond exactement à la première série 
des symptômes inflammatoires survenus seize jours 
avant la mort , et de l'autre un ramollissement, avec 
injection sanguine , qui s'accorde très-bien avec la re- 
crudescence de ces mêmes symptômes trois jours avant 
la mort. 

& vous m'objectez qu'il est plus naturel de penser 
que l'inflammation a du se développer d'abord autour 
de répanchement, je vous rappellerai rObservation 
n° II de la Lettre première, où vous verrez qu'une 
suppuration s'est établie à une assez grande distance 
de deux petits caillots de sang autour desquels la 
substance cérébrale n'était point ramollie; ce qui 
prouve que ce n'est pas toujours autour de l'épan- 



( 38o ) 

chement sanguin que se développe l'inflammation 
dont les symptômes se manifestent après ceux de l'hé- 
morrhagie. 

§. III. Vous avez sans doute remarqué que la 
substance cérébrale était comme dissoute en une 
suppuration liquide^ semblable à une dissolution de 
substance cérébrale dans de la sérosité , et vous avez 
pu être surpris qu'au bout de seize jours, chez un 
enfant de trois ans, le pus n'ait pas été mieux 
élaboré, plus épais, ete. Mais rappelez -vous dans 
quelles circonstances cet abcès s'est formé. L'enfant 
était d'un tempérament lymphatico- sanguin^ dété- 
rioré par des maladies antérieures ; ses membres étaient 
infiltrés, et ses gencives molles et saignantes; cir- 
constances qui annoncent une débilité profonde et 
générale. 

Le côté du corps non paralysé a participé, quoiqu'à 
un faible degré, aux symptômes spasmodiques qui 
ont agité les membres paralysés ; et l'arachnoïde de la 
surface des ventricules et des hémisphères, très-in- 
jectée, offrait des traces non équivoques d'inflamma- 
tion. Cependant il n'est question ni de délire, ni de 
rien qui y ressemble; mais remarquez que le cerveau 
était déjà altéré quand l'inflammation de l'arachnoïde 
a commencé. 

§. IV. Je ne puis revenir ici sur tous les détails dans 
lesquels je suis entré au sujet des inflammations qui 
succèdent aux hémorrhagies. Je vous engage à relire 
le §. XVI de la Lettre deuxième, page 2 56, les Ob- 



( 38i ) 

servations de la Lettre première, n°* 7, 8, 10, 11, 
12, celle de la note page io4, et celle du nommé 
Husson, Observation 28, page 120, de l'ouvrage de 
M, Rochoux [Recherches sur V Apoplexie)^ et vous 
verrez que les mêmes causes produisent toujours les 
mêmes effets. 

Voyez aussi le §. XX, relativement à l'action de la 
noix vomique. 

§. V. Les autres symptômes ne sont pas moins en 
harmonie avec les altérations pathologiques. Pendant 
quatre mois la malade a éprouvé des catarrhes des 
membranes pulmonaire et intestinale; pendant tout 
le cours de la maladie cérébrale , ces membranes ont 
continué à être affectées plus ou moins , et la fièvre 
a suivi d'une manière assez constante la marche des 
phlegmasies gastro-intestinale et pulmonaire. Ainsi, 
après une saignée et plusieurs applications de sang- 
sues, à partir du huitième jour, la fièvre et le dé- 
voiement diminuèrent jusqu'au quinzième , où , après 
l'administration de la noix vomiqne et d'un éméti- 
que, la fièvre reparut. Elle augmenta le lendemain, 
après une autre administration de noix vomique et 
d'émétique; s'exaspéra encore le vingtième, ainsi que la 
diarrhée. Le vingt- unième, survint une inflammation 
de la conjonctive qui fit de nouveau recourir aux 
sangsues. Le vingt-quatrième et les jours suivans , 
apparaissent des symptômes de pneumonie , qui 
font encore employer les évacuations sanguines ; 
mais elles ne font qu'augmenter la prostration gêné- 



( 58^ ) 

i*alequi se manifeste sous toutes les formes. La mem^ 
brane muqueuse du ppumon, celle du colon et du 
rectum , offraient des traces non équivoques d'inflam^ 
mation; et la partie postérieure de la poitrine, qui, 
pendant la vie, avait cessé d'être sonore par la per- 
cussion, correspondait à la partie postérieure des deux 
poumons, qui avait cessé d'être perméable à l'air. 

§. IV. Il résulte du peu de mots que nous venons 
dédire du traitement , les conséquences suivantes, 
qui me paraissent de la plus haute importance: dans 
la première moitié de la maladie, les évacuations 
sanguines ont produit les plus heureux effets ; la noix 
vomique et Témétique ont exaspéré l«s affections 
qui existaient, et^ en ont produit de nouvelles, tes 
évacuations sanguines, employées de nouveau chez 
un sujet épuisé par le traitement antérieur, et acca- 
blé par le nombre et la gravité des maladies , ont 
été non - seulement inutiles, mais probablement 
nuisibles. 

25 ans : coup de feu sur le pA.riélal droit, délire, agitation, 
mouveinens conyulsifs à Çfzwc/^e , ^^ralysie du mêijae cote. 
Mort le septième ']QViT.—- Inflammation des méninges et 
suppuration d^une partie du cerveau à droite. (Herpin, 
raéningilis, page 64-) 

Daniel Zelm , charretier du train d'artillerie , âgé 
de 25 ans , fort et robuste, reçut d'un autre soldat. 



( 383 ) 

qui voulait lassassinêr, pi usiieurs coups de sabre sur 
la tête, la face et les membres thoracic|:ues , et un 
coup de feu à la partie moyenne du pawëtal ( du côté 
droit, comme le prouve la suite de l'observation ) , 
la balle avait enfoncé les deux tables de l'os , et 
s'était divisée en deux portions, dont l'une , beaucoup 
plus petite , était entrée dans le cr4rie , et l'autre avait 
glissé entre le crâne et les tégumens. L'assassin, 
après l'avoir ainsi mutilé , le traîna dans une peti^ 
rivière, d'où il eut la force de sortir pour gagner 
son logement distant d'un quart de lieue. On fil à 
l'hôpital, où il fut transporté, l'extraction de la por^- 
tion de balle extérieurei on débrida la plaie , et L'on 
enleva les esquilles qu'on put détacher; ou réunit les^ 
autres plaies. Le soir, le malade, ayant repris sa cba- 
leur naturelle, fut saigné. 

Le lendemain , troisième jour de la blessure , il 
était dans l'assoupissement , lorsqu'on amena devant 
lui l'assassin ; il le reconnut aussitôt, voulut s'élancer 
sur lui , et donna différens renseignemens fort exacts 
sur ce qui s'était passé. Depuis ce moment, agita^ 
tion , fièvre, mouvemens irréguliers dans les muscles,; 
délire (saignée), persistance dç% ^luptômes , con- 
vulsions du coté gauche^ opposa à la pJaie du ççr-: 
veau; le quatrième jour, agitation dans tous les sens, 
cris affreux. 

Le cinquième jour , paralysie du côté gauche, La 
main de l'autre côté se porte vers la plaie du crâne. 



( 384 ) , , 

Le sixième jour , état apoplectique, respiration gê- 
née, peau sèche. Le septième jour , mort. 

autopsie cadavérique» Vis-à-vis de la fracture ( c'est-à- 
dire à droite) , la méninge était dilacérée et noire dans 
une assez grande étendue. La portion du cerveau cor- 
respondante était en suppuration dans une étendue de 
six lignes de profondeur , et de plus de deux pouces de 
circonférence; on trouva dans cet endroit la petite 
portion de la balle entrée dans le crâne ; presque 
tout le lobe droit, coupé horizontalement, paraissait 
bleuâtre. La méninge du côté gauche était injectée à 
l'endroit qui correspondait aux deux coups de sabre j 
entre elle et la méninge , on trouva une gelée trem- 
blante , incolore et diaphane , l'hémisphère de ce côté 
était parfaitemant sain. 

§. I. Vous voyez que le délire a précédé les con- 
vulsions , que celles-ci ont précédé la paralysie , qu'en 
même temps le malade s'agitait dans tous les sens, 
poussait des cris affreux, et portait sa main non para- 
lysée à la plaie. Ces symptômes , par leur marche et 
par leur réunion , confirment si exactement tout ce 
que nous avons dit des inflammations de l'arach- 
noïde et du cerveau, et s'expliquent si clairement par 
l'autopsie cadavérique , que je me dispenserai de toute 
réflexion. 



( 383 ) 
N» 14. 

!22 ans : fracture du crâne à droite; convulsions générales , 
hémiplégie à gauche. Mort quinze jours après. — • hiflam- 
tion des méninges , abcès dans le cerveau à droite. ( Her- 
pin, méningitis, page 68.) 

Un soldat de l'empereur d'Autriche , âgé d'environ 
22 ans, petit de stature, d'une complexion faible, 
fut blessé, à la bataille de Hohenlinden, par une 
branche d'arbre qui , détachée par un boulet de ca- 
non , lui tomba sur la tête , et perça le crâne près la 
suture pariétale du côté droit. On ne fît aucune re- 
cherche sur lé champ de bataille , et le malade fut éva- 
cué d'ambulance en ambulance durant quatre jours , 
vomissant pendant la route tout ce qu'il prenait. 
A son arrivée à l'hôpital, il avait des convulsions 
générales et un vomissement continuel. On incisa 
les tégumens ; il en résulta une hémorrhagie qui cessa 
bientôt. 

Le lendemain , cinquième jour, hémiplégie com- 
plète de tout le côté gauche , immobilité de l'œil du 
même côté , dilatation de la pupille insensible à la 
lumière , (déjections involontaires ; pendant huit 
jours, même état hémiplégique, presque point de 
fièvre , air hébété , stupeur , abattement général. 

Vers le quinzième jour , symptômes adynamiques. 
Mort sans angoisses et sans agitation. 

Autop. cadaç, La méninge et la méningine étaient 
entières , mais changées de couleur et d'épaisseur. 
3^ Let. 25 



(386 ) 
En plongeant le scalpel dans le lobe droit du cerveau, 
il en sortit une grande quantité de pus. Toute la 
substance blanche et une grande partie de la cendrée 
étaient tombées en suppuration verdâtre , sans cepen- 
dant être excessivement fétide; le lobe gauche était 
sain 5 ainsi que les méninges. 

§. I. Cette observation ne présente de particulier 
que le vomissement opiniâtre qui a duré pendant 
quatre jours. C'est un symptôme commun dans les 
plaies de tête. Mais ce n'est pas ici le lieu de nous en 
occuper. Quant aux autres, vous voyez que la para- 
lysie du côté gauche a été précédée de convulsions 
générales, dues à l'inflammation de l'arachnoïde. Ce 
qui est remarquable, l'œil du même côté et ses mus- 
cles moteurs ont participé à cette hémiplégie , puis- 
que la pupille était dilatée , insensible aux impressions 
de la lumière , le globe de l'œil immobile, etc. 



^ i5. 



N 



38 ans : légère contusion ; quinze jours après , affaiblissement 
du bras droit , ensuite de la jambe ; hémiplégie avec rigidité 
et douleui', lésion de l'intelligence. Mort le vingtième jour. 
Petit abcès à la partie moyenne et interne de l'hémisphère 
gauche. (Ducrot, Essai sur la Céphaliie ^ 1812, Obs. i"^^.) 

« Louis Motel , âgé de 48 ans , se heurte le som- 
lïiet de la tête contre le manteau d'une cheminée, 
sans éprouver, à l'instant du coup, d'autre accident 



387 ) 

qu'un éblouissement momentané. Au bout de quinze 
jours, manifestation au bras droit (Vun léger affai- 
blissementy qui fait peu a peu des progrès. Le cin- 
quième jour, ^ même phénomène au membre inférieur 
du même côté; en outre, changement notable dans les 
facultés de l'entendement , aspect stupide du visage 
air d'étonnement , difficulté dans l'association des 
idées, altération de la mémoire, pouls faible et con- 
centré. Le huitième , paralysie complète des deux 
membres malades , avec rigidité et douleur ; mémoire 
plus altérée, nulle augmentation dans la lésion du 
jugement, nul coma; on observe que la rigidité et la 
douleur sont beaucoup plus prononcées au membre 
supérieur qu'à l'inférieur. Jusqu'au quatorzième, 
point de changement. Le quinzième, un peu d'as- 
soupissement, altération des traits du visage, séche- 
resse de la langue, soif, chaleur de la peau, fréquence 
et faiblesse du pouls. Le dix-huitième, perte de con- 
naissance , déjections et urines involontaires. Le dix- 
neuvième , respiration sîertoreuse , extrémités froides. 
Le vingtième, mort. 

»0n trouva à la partie moyenne et interne du lobe 
gauche du cerveau un foyer purulent, qui avait à 
peu près quatre lignes de diamètre , et dont les parties 
environnantes étaient d'un rouge sablé , dans une 
épaisseur de deux lignes ; les autres parties du cerveau 
n'offraient rien de remarquable. » 

§. L M. Ducrot rapporte cette intéressante obser- 
vation comme un exemple de céphatite , exempte de 

25. 



( 388 ) 

complication , et fait observer que le malade n'a 
éprouvé ni délire , ni agitation , ni moiivemens con- 
vulsifs , etc. ; symptômes qu'il attribue, dans l'autre 
observation que je vous ai citée ( Voy, n° i ), à l'in- 
flammation de l'arachnoïde, qui avait précédé celle 
du cerveau 5 en conséquence , il regarde ceux que 
vous venez de lire comme caractéristiques de la cé- 
phalite. Je n'ai rien à ajouter aux judicieuses ré- 
flexions de M. Ducrot, sinon que son observation, 
par la réunion des symptômes qu'elle présente , par 
la marche simple de la maladie et l'état des parties 
affectées , pourrait servir de modèle pour la descrip- 
tion de l'encéphalite, et que ces symptômes, cette 
marche, etc., sont précisément les mêmes que nous 
avons signalés comme pathognomoniques des rarnol- 
lissemeiis simples du cerveau. En effet , la paralysie 
se développa d'une manière extrêmement lente et 
graduée, commença par le bras,! fut accompagnée 
de rigidité , de douleurs : ces phénomènes furent plus 
prononcés au membre supérieur qu'à l'inférieur; en 
même temps toutes les fonctions intellectuelles dimi- 
nuèrent exactement dans la même progression que la 
paralysie augmentait. 

M. Ducrot parle d'altération dans le pouls, mais 
ce n'est qu'au quinzième jour ; et en même temps il 
décrit les symptômes d'une gastro-entérite, tels que 
sécheresse de la langue , soif, chaleur de la peau. Il 
est fâcheux qu'il n'ait pas fait mention du traitement 
employé , et n*ait pas examiné tous les viscères. En- 



( 389 ) 
fin , vous voyez que la respiration n'a commencé à 
s'embarrasser que la veille de la mort. 

§. II. Une circonstance importante à noter, c'est 
que la maladie a commencé d'une manière peu éner- 
gique , et a suivi lentement son cours : aussi l'alté- 
ration était peu étendue, et le malade n'est mort que 
le vingtième jour. 

M, Quesnay rapporte , dans les Mémoires de V aca- 
démie royale de Chirurgie {Remarques sur les plaies 
du cerceau , t. 2 , in-8. , Obs. 6 ) l'observation sui- 
vante de La Peyronie. 

N" 16. 

Chute sur le pa^i^lal gauche ; vingt-huit jours après , mouve- 
mens convulsifs et paralysie incomplète du côté droit. — 
Abcès dans l'hémisphère gauche du cerveau. 

« Un enfant fit une chute sur le pariétal gaucht , 
qui fut suivie d'accidens qui indiquèrent le- trépan. 
Cette opération donna issue à un épanchement con- 
sidérable qui s'était fait sur la dure-mère; du reste, 
cette membrane se trouva en bon état, et les acci- 
dens disparurent juqu'au vingt-huitième jour , qu 'il 
survint des moui^emens conçulsifs, une paralysie 
incomplète du coté droit , un assoupissement et une 
perte de connaissance presque continuelle. » M. de 
La Peyronie, ayant incisé la dure-mère , et ne trou- 
vant rien sous cette membrane , proposa d'inciser le 
cerveau lui-même. « L'entreprise parut trop hardie 



( 39" ) 
on s'y opposa, et l'enfant périt dans les convulsions. 
M. de La Peyronie lui ouvrit la tête, où il trouva en 
effet, vis-à-vis de l'ouverture ^n trépan, un abcès 
dans la substance du cerveau, qui n'était qu'à trois 
ou quatre lignes de profondeur. » 

§. I. Dans cette observation , comme dans presque 
toutes celles de plaies de tête, ce qui est purement chi- 
rurgical est mis en première ligne; les symptômes et les 
altérations pathologiques sont plutôt indiqués que dé- 
crits; cependant vous voyez qu'après la disparition 
des accidens primitifs, il survint àesmouvemens con- 
vulsifs et une paralysie incomplète du côté droit ^ elc, 
et qu'on trouva un abcès dans l'hémisphère gauche 
du cerveau. Je dis dans l'hémisphère gauche, parce 
que cet abcès correspondait à l'ouverture du tré- 
pan. Or, le trépan a dû être appliqué à l'endroit 
de la contusion; et il est dit dans le commencement 
de l'observation, que l'enfant était tombé sur le 
pariétal gauche ; donc l'abcès était dans l'hémi- 
sphère gauche. 

Il n'est question ni de délire , ni d'agitation, ni de 
fièvre, et le cerveau paraît avoir été seul affecté, 

§. If. Bonet rapporte ( Lett. 4 j sect. 3 , Obs. 33 ) 
une observation analogue de Burcard. Le malade 
fut affecté d'hémiplégie deux jours avant la mort, et 
Ion trouva un abcès dans l'hémisphère du cerveau 
opposé à la paralysie. Je ne vous la rapporte pas parce 
qu'elle est trop incomplète. 



( 391 ) 

N 17. 

33 ans : maladie vénérienne constitutionnelle , vomisseniéns , 
hoquets , mouvemens convulsifs de la face et du bras à 
droite ; paralysie du côté gauche , etc. ; abcès à la partie an- 
térieure de Vhémisphère droit, carie correspondante de 
Vethmoïde et du coronal , désorganisation de la dure-mère. 
(Obs. communiquée par M. le docteur Guérin , alors élève 
interne à Thopital des Yénériens.) 

Le nommé Cheveau eut , à l'âge de 17 ans, des 
chancres vénériens, qu'on fit promptement disparaî- 
tre par un traitement local, peu méthodique, i4 ans 
après , il lui survint au voile du palais des ulcéra- 
tions qui , traitées par des gargarismes simples , gué- 
rirent au bout de trois mois. Quelque temps après , 
la cloison des fosses nasales se détruisit, ainsi que 
l'aile droite du nez et une grande partie de l'aile gau- 
che ; €;pfin l'ulcère gagna la joue et la lèvre supérieure. 
C'est dans cet état que le malade, alors âgé de 33 ans, 
entra à l'hôpital des Vénériens, le 29 mars 18 16. Il 
fut mis aussitôt à l'usage du sublimé en liqueur : le 
•j octobre, il en avait pris quatre-vingt-dix doses 
( quarante-cinq crains ) , et l'ulcère de la face était 
cicatrisé. Mais depuis quelques jours , le malade se 
plaignait de maux d'estomac , d'inappétence , de gêne 
dans la respiration , de fièvre, accompagnée de sueurs 
nocturnes , symptômes qui forcèrent de suspendre le 
traitement. Bijentôt il devint d'une humeur sombre et 



( 99*2 ) 
triste, éprouva des pesanteurs de tête, de l'assoupis- 
sement, des étourdissemens fréquens, surtout quand 
il était debout ; il ne parlait plus et répondait avec 
peine, mais sans cependant déraisonner. 

Le dix-huit octobre , avant d'avoir rien pris , il 
rendit beaucoup de matières verdâtres; les vomis- 
semens se renouvelèrent dans la nuit ,* point de selles. 
Les deux jours suivans, hoquets, efforts infructueux 
de vomissement. 

Le vingt-un , assoupissement profond , dont il 
est difficile de tirer le malade ; hoquets violens , pen- 
dant lesquels se manifestent les symptômes suivans : 
perte complète de connaissance, mouvemens con- 
vulsifs dans le côté droit de la face et le bras droit , 
paralysie de tout le côté gauche du corps , immobilité 
des yeux , serrement des mâchoires , bouche écu- 
meuse , face décolorée , respiration stertoreuse , 
pouls petit et concentré, mouvemens du cœur irré- 
guliers-, violens et rapides. (Applications froides 
sur la tête, émétique en lavage, lavement purgatif.) 
Le lendemain , même état. (Saignée du bras , vésica- 
toire, décoction de quinquina.) 

Le vingt-trois, même état. (Sangsues, boissons 
émétisées. ) Dans la journée, retour de la connaissance 
et de la sensibilité; après cette amélioration de courte 
durée, prostration générale. Mort. 

Autop. cadav. A la partie inférieure du lobe an- 
térieur droit du cerveau , on trouva un abcès situé 
à un demi-pouce de la surface externe,, étendu jus- 



(393) 

qu'à la surface inférieure, et paraissant communi- 
quer avec la fosse nasale correspondante, par deux 
ouvertures de la lame criblée de l'elhmoïde ; le 
ventricule latéral correspondant était intact , le co- 
ronal carié du même côté , mais non perforé ; la dure- 
mère était séparée de l'os, désorganisée et comme 
putréfiée. 

§. I. Les symptômes gastriques observés dans les 
premiers temps de la maladie , avaient-ils été produits 
sympathiquement par l'affection cérébrale , comme 
cela arrive si souvent , ou bien par une irritation de 
l'estomac , survenue à la suite de l'usage long-temps 
prolongé du sublimé? Cette dernière opinion est la 
plus probable ; il est fâcheux qu'on n'ait pas examiné 
les viscères abdominaux. 

La carie du crâne a été la cause première de l'in- 
flammation de la dure-mère , qui s'est étendue ensuite 
à l'arachnoïde €t au cerveau. C'est à cette affection 
chronique , qui marchait sourdement , qu'il faut attri- 
buer le changement survenu dans le caractère du 
malade , les pesanteurs de tête , l'assoupissement , 
les étourdissemens , etc., qui ont procédé l'apparition 
des symptômes d'inflammation aiguë de l'arachnoïde 
et du cerveau. Quant à ces derniers , Ms n'ont offer^ 
rien de particulier que nous n'ayons observé dans les 
cas analogues ; la paralysie occupait la moitié du 
corps opposé à l'abcès du cerveau , et les convulsions 
correspondaient au côté du corps qui n'était pas pa- 
ralysé. 



( 394 ) 

Les boissons ëmétisëes étaient-elles bien indiquées 
dans un cas où les vomissemens avaient persisté pen- 
dant trois jours d'une manière si violente et si opi- 
niâtre? 

Voici une observation dans laquelle la maladie a été 
complètement méconnue, parce qu'elle n'était pas due 
à une cause externe ; et vous allez voir combien cette 
circonstance a influé sur le traitement. 

N" i8. 

Ivresse : céphalalgie sourde , délire , symptômes d'apoplexie, 
roideur des membres , surtout à gauche , traitement stimu- 
lant; sixième jour, amélioration. Mort le septième. — Petit 
abcès dans V hémisphère droit du cerveau; épanchement de 
sang et de sérosité dans les ventricules, ( Journ. univ. des 
Sciences médic, février 1821, page 229; Obs. du docteur 
Kerckoffs.) 

Hafliger( Joseph), d'une constitution robuste, d'un 
tempérament bilioso-lymphatique , fit, le 4 septem- 
bre , un excès de boisson. Le 5 au matin, il se plaignit 
d'une douleur de tête sourde, et eut bientôt un délire 
violent et continuel , avec un peu de fièvre. On ne 
découvrit à la tête aucune trace de plaie ni de contu- 
fiion. Le 6, il e*htraà l'hôpital avec les symptômes sui- 
vans : prostration des forces , état de stupeur et d'a- 
poplexïe^ aphonie^ roideur des extrémités*^ le côté gauche 
paraît plus affecté que le droit. Physionomie égarée, 
yeux larmoyans , immobiles et insensibles à la lumière; 
pupille dilatée , abdomen fortement tendu , respira- 



( 395 ) 
tion gênée et très-difficUe , peau tantôt sèche et tantôt 
couverte d'une sueur gluante et froide, pouls petit et 
irrégulier , langue légèrement chargée d'un enduit 
blanchâtre. ( Lavemens émoîliens, légère infusion de 
feuilles de séné , avec quelques gros de sulfate de ma- 
gnésie. ) Une selle sèche et brûlante , diminution de 
la tension du ventre, persistance des autres symp- 
tômes. 

Le 7, V asthénie du système nerveiis augmentant, 
on fit prendre au malade une assez forte infusion 
d'arnica, avec l'éther sulfurique et le laudanum , et 
on lui appliqua des vésicatoires ambulans. 

Le 8 et le 9 , point de changement. (Forte infusion 
d'arnica, avec trois gros de carbonate d'ammoniaque, 
et un gros et demi de camphre ; frictions sur la tête 
avec une teinture de cantharides unie à l'onguent 
mercuriel, et sur le corps avec un liniment vo- 
latil. ) 

Le lo , on vit avec surprise que le malade com- 
mençait à parler , et que les symptômes se calmaient 
un peu; mais le délire fut violent. Même prescription 
que la veille ; on permet du bouillon avec un peti de 
vin. ^ 

Le 1 1 , à quatre heures du matin , tous les symp- 
tômes reprirent avec la plus grande intensité, et le 
trismus ne permit plus au malade d'avaler la moindre 
chose. Entre onze heures et midi, il mourut dans un 
état convulsif remarquable. 

« A l'ouverture du cadavre , on trouva dans le lobe 



(. 396 ) 
droit du cerveau un abcès de la grandeur d'un œuf 
de poulette, contenant une matière purulente , vis- 
queuse et d'une odeur fétide; on trouva un épan- 
chement considérable de sérosité dans le sinus 
gauche , et un peu de sang coagulé dans le simis 
droit j on trouva aussi le canal intestinal distendu 
par des gaz ; le duodénum , la portion transverse du 
colon et la face concave du foie , légèrement en- 
flammés ; la vésicule du fiel gorgée d'une bile gluante 
et noirâtre. » 

§. I, Cette observation est remarquable sous beau- 
coup de rapports. L'invasion de la maladie paraît 
avoir été déterminée par un excès de liqueurs alcoo- 
liques; et vous avez vu que l'abus des boissons fer- 
mentées était une des causes les plus fréquentes des 
ramollissemens du cerveau. 

Les premiers symptômes ont été une céphalalgie 
sourde, un délire violent et continuel, etc., et il 
existait dans les ventricules un épanchemenl consi- 
dérable de sérosité et un peu de sang coagulé, indices 
non équivoques d'une inflammation de l'arachnoïde. 
Nous avons vu, en parlant des symptômes de ramol- 
lissement , que la céphalalgie diminuait à mesure que 
la paralysie , la stupeur, etc., faisaient des progrès, 
c'est-à-dire à mesure que le cerveau, plus affecté, 
cessait de percevoir les sensations ou de pouvoir en 
transmettre la perception par des signes extérieurs. 
Nous avons fait la même remarque à l'occasion du 
délire , que nous avons regardé comme le résultat 



( 397 ) 
d'une excitation ou d'une irritation du cerveau, com- 
patible avec l'exercice de ses fonctions j et nous avons 
vu que, dans l'inflammation aiguë de sa substance j 
elles étaient anéanties. Cependant, dans cette obser- 
vation , le délire revint le lo avec violence; mais je 
vous ferai remarquer que le malade avait en même 
temps recouvré l'usage de la parole , et que les 
autres symptômes étaient diminués. 

Je n'examinerai pas ici la cause de cette améliora- 
tion inespérée; il me suffit de vous faire remarquer 
que nous avons observé le même phénomène dans 
le plus grand nombre de cas où le pus était ras- 
semblé en foyers plus ou moins distincts. Mais quelle 
qu'en soit la cause , toujours est-il fort remarquable 
que le retour du délire ait coïncidé avec le retour 
momentané des fonctions du cerveau, et que ce symp- 
tôme ait cessé de nouveau, quand les autres ont 
reparu. Cette circonstance , loin de détruire la vérité 
de nos assertions, la confirme donc, au contraire, 
de plus en plus. 

§. II. Il n'est pas question , dans tout le cours de 
cette observation , de paralysie proprement dite dans 
le côté du corps opposé à l'abcès du cerveau ; mais 
vous remarquerez que Fauteur parle de prostration 
des forces, d'un état à' apoplexie^ accompagné de roi- 
deur; et il ajoute que le côté gauche paraissait plus 
affecté que le droit. Tout se borne , comme vous le 
voyez, à un défaut de précision dans l'exposition ou 
dans l'observation des symptômes. 



( 398 ) 

Le malade a eu ^in peu de fièvre ; la peau était 
tantôt sèche, tantôt couverte d'une sueur froide, 
l'abdomen fortement tendu, etc, et la membrane mu- 
queuse gastro -intestinale était enflammée dans plu- 
sieurs points» 

§. III. Le traitement suivi dans cette circonstance 
est bien propre à faire naître de sérieuses réflexions 
sur les dangers de l'empirisme en médecine , et la né- 
cessité âe remonter, dans l'analyse des symptômes, 
jusqu'à l'affection de l'organe qui les produit , de la 
même manière qu'on apprécie les formes et les dimen- 
sions d'un corps qu'on ne voit pas, par l'image que pro- 
duit son ombre t ici, comme dans tant d'autres circons- 
tances , c'est l'ombre de la maladie qu'on a combattue. 
' Si les mêmes symptômes s'étaient manifestés à la suite 
d'un coup , d'une chute , etc., nul doute qu'on n'eût 
saigné copieusement. 5 mais on ne découvrit a la tète 
aucune trace de plaie , ni de contusion ; donc la maladie 
devait être essentielle. L asthénie du système nerveux 
faisait des progrès ; donc il fallait employer les médi- 
camens sthéniques les plus énergiques. C'est ainsi que 
les mots influent sur les choses ; c'est ainsi que la vie 
d'un malade dépend d'un raisonnement vicieux ou 
d'un système erroné. 



( 399 ) 
N° 19. 

Douleur dans le côté gauche de la tête et du cou ; fièvre vio- 
lente; difficuM dans les mouveraens, délire intermittent , 
aphonie, paralysie. — Matière purulente à la base du crâne 
et dans les 'ventricules, communication du droit avec un 
foyer purulent existant dans le corps strié. (Obs. de Val- 
salva. Voyez Morgagni, Epist. V, n» 2,) 

Un homme âgé de 35 ans , d'un tempérament 
sanguin , grêle , affecté de hernie , passionnément 
adonné au "vin et au tabac , éprouva d'abord une 
douleur dans le côté gauche de la tête , surtout vers 
l'occiput, suivie bientôt de douleur et de faiblesse 
dans le même côté du cou. La fièvre fut d'abord vio- 
lente , ensuite elle parut se calmer. Cependant le 
pouls devint non-seulement rare , mais encore faible 
et peu résistant; en même temps les forces dimi- 
nuèrent au point que tous les mouvemens du corps 
étaient devenus difficiles; enfin, après un Relire in- 
termittent, le malade perdit l'usage de la voix et la 
faculté de se mouvoir jusqu'à la mort, qui survint 
après le quatorzième jour, d'une manière lente et 
progressive. 

En séparant le cervea% de la cavité du crâne, on 
remarqua à sa base Un peu de matière purulente, 
qui ayant été abstergée, fut remplacée par d'autre, 
dès qu'on 1-emua le cerveau. Elle venait certainement 
des ventricules par Yinfundibulum; car le gauche, et 
surtout le droit, étaient remplis de matière semblable; 



( 4oo ) 

Dans le corps strié de ce côté (droit), existait un trou 
avec lequel communiquait un ulcère sinueux , occu- 
pant le tiers de la substance qui formait la base de 
l'hémisphère droit; du côté gauche, le cerveau n'était 
point altéré. 

§. I. Morgagni rapporte cette observation parmi 
les apoplexies ; et cependant il a soin de faire obser- 
ver que, malgré la ressemblance apparente qu'on 
pourrait trouver entre cette altération du cerveau et 
les casernes des apoplexies sanguines, ouvertes dans 
les ventricules , le sang , ne pouvant se transformer 
en pus , il faut admettre qu'un abcès s'est formé peu 
à peu dans le cerveau , et qu'ensuite le pus s'est frayé 
une voie à travers le corps strié, jusque dans le ven- 
tricule latéral, etc. Pourquoi donc Morgagni rap- 
proche-t-il cette observation des apoplexies sanguines ? 
c'est que la maladie n'a pas été produite par causé 
externe, et qu'il ne traite des inflammations du cer- 
veau qu'à l'occasion des plaies de tête. Cette manière 
d'envisager deux maladies identiques est encore un 
des résultats de la séparation établie entre la chirurgie 
et la médecine. Du reste , les symptômes rapportés 
par Morgagni sont ceux qu'on observe dans les cas 
analogues produits par cai^e externe , et il n'est pas 
possible de les confondre avec ceux d'une apoplexie 



sangume. 



La paralysie a été précédée de céphalalgie (ce qui 
est assez remarquable, le malade rapportait la dou- 
leur au côté gauche de la tête , et l'abcès s'est trouvé 



( 4oi ) 

dans l'hémisphère droit ). L'affaiblissement a com* 
mencé par le côté du cou , opposé à la maladie ; il 
a été accompagné de douleur , les mouvemens sont 
devenus difficiles; après un délire intermittent, le 
malade perdit la parole et ensuite toute espèce de 
mouvement. Certes, la»paralysie , produite par hémor- 
rhagie cérébrale , est loin de présenter ces phénomènes 
et de marcher avec cette lenteur. 

§» IL Ici le délire ne s'est manifesté que vers la fin 
de la maladie; mais remarquez que l'inflammation a 
commencé par le cerveau. L'abcès qui en est résulté 
s'est ensuite épanché dans les ventricules et à la base 
du crâne. lï est évident que cet épanchement a 
déterminé l'inflammation de l'arachnoïde , en con- 
tact avec le pus, et qu'en même temps, et par l'effet 
de cette même rupture, le cerveau soulagé a repris 
momentanément l'exercice de ses fonctions : voilà 
pourquoi le délire ne s'est manifesté qu'à cette époque. 
Ensuite la suppuration fournie par l'arachnoïde, se 
joignant à celle qui était sortie du cerveau, le délire 
a cessé, la paralysie a fait des progrès, et s'est étendue 
aux deux côtés du corps. 

§. IIL J. Sculîet ( Armam. chirurg. Obs. 1 5 *) 
rapporte aussi une observation d'abcès du cerveau, 
produit pîn' cause externe ^et ouvert dans le ventricule 
droit qu'il avait rempli de pus. Les symptômes sont 
à peu près les mêmes que ceux qui ont été observés 
par Morgagni ; mais ils manquent de détails, et 
Scultet n'ayant pas vu la malade , ne parle que d'après 

3^ Let. 26 



( 402 ) 

le récit des assistans : voilà pourquoi je ne fais que 
vous l'indiquer. 

Il n'en est pas de même de l'observation suivante de 
M. Chizeau de Nantes ( Journal d^ Sédillot , t. 6 , 
p^ 285). Je vous la rapporterai dans tous ses détails, 
parée que, malgré les nombreuses complications qu'elle 
présente, comme elle a été recueillie avec soin, nous 
pourrons en analyser toutes les circonstances. 

A qttaktîje mois et demi j rhume , malaise , vomjssemens , en- 
suite aitéraliou die la vision , dilatation , immobilité de la 
pupille , fréquens accès de convulsions de tous les muscles ; 
quinze jours après, paralysie du bras et de la paupière gau- 
che^ hoquet. — Injtamniation des membranes du cerveau , 
suppuration de Vhénîispkère droit , affection de l'estomac , 
des intestins grêles et dé la vessie. 

Un enfant très-sain en apparence, et né d'une mère 
très-sensible , tant au pbysique qu'au moral , n'avait 
ressenti jusqu'au quatrième mois que dé légères in- 
dispositions attribuées au manque de lait de la mère. 

Sevré à cette époque, et nourri de lait coupé avec de 
la décoction d'orge mondé et de riz, il eut, quinze 
jours après, un rhume , du malaise, des vomissemens 
de bouillie mêlée de glaire et de matière écumeuse , 
un sommeil interrompu. (Oiangement de nourriture^ 
sirop Jîpécacuanha. ) Point, d'amélioration ; bientôt 
Venfant perdit sa'gaîté naturelle, et l'œil son éclat 
ordinaire; ses paupières se fermaient de temps en 
temps; il semblait ne plus fixer comme à Tordinaire 



( 4o3 ) 

les objets qui l'environnaient j la pupille était dilatée 
et immobile. Tout son être était devenu moins sen- 
sible; les convulsions des yeux, de la face et des 
membres, se répétaient souvent. ( Boissons antispas- 
modiques, vin coupé.) Quinze jours après, légère 
enflure au bras et à la main gauche^ qui gênait sin- 
gulièrement le mouvement de ces parties. L'œil du 
m^me côté était moins ouvert , la vue paraissait 
confuse ; l'enfant ne pouvait plus téter; hoquet très- 
fatigant, pour lequel on applique sur la région de 
l'estomac un petit vésicatoire qui produit une exaspé- 
ration momentanée. ( Sirop béchique , lav. émolliens.) 
Après six semaines de langueur, mort à l'âge de neuf 
mois et demi. 

Quand on sépara le crâne, il s'écoula un verre d'eau 
limpide ; l'hémisphère gauche et le ventricule de ce 
côté étaient sains ; du côté droit , les méninges étaient; 
épaissies et phlogosées; la substance corticale était 
plus ferme et marquée çà et là de points , comme il 
arrive aux parties affectées d'inflammation. Mais plus 
profondément , tout cet hémisphère n'était qu'un 
foyer purulent, sans odeur, et ne conservait plus 
aucune trace de son organisation ; la tente du cervelet 
paraissait aussi phlogosée. Le bas -ventre présentait 
aussi quelques altérations ; l'estomac et les intestins 
grêles étaient rétrécis ; les gros intestins , au contraire , 
étaient distendus, ainsi que la vessie, qui contenait 
beaucoup d'urine; il n'y avait pas de traces de contu- 
sion aux parois du crâne. 

26. 



( 4o4 ) 

§.i'. Geite observation n'est pas moins remarqualâe 
comme exemple rare d'inflammation \^£>/2/a/2ee du 
cerveau, à une époque aussi voisine de la naissance, 
qu'intéressante dans ses détails. 

Les premiers symptômes qui se manifestent sont 
ceux d'une affection de la membrane muqueuse du 
poumon et des voies digestives. « L'estomac et les 
intestins grêles étaient rétrécis, » Il est fâcheux qu'on 
ne les ait pas ouverts , car cet état de constriction est 
ordinairement la suite d'une irritation chronique; le 
sommeil devient interrompu , perte, de la gaîté, 
trouble dans la vision, etc....; momemens conùul- 
sifi des yeux ^ de la face et des membres ^ revenant 
par accès. Ainsi ces convulsions , comme celles que 
nous avons vues jusqu'à présent produites par l'in- 
flammation de l'arachnoïde , affectaient les deux 
moitiés du corps, et n'étaient point accompagnées 
de paralysie. « *Les méninges du côté droit étaient 
épaissies et phlogosées. » Cet épaississement annonce 
assez l'ancienneté de l'inflammation, et les détails 
de l'autopsie prouvent qu'elle n'étair pas bornée au 
côté droit, puisqu'il s'écoula un verre .de sérosité 
quand on sépara le crâne, et que « la tente du cer- 
velet paraissait aussi phlogosée. » Quinze jours après 
l'apparition de ces mouvemens convulsifs, « légère 
enflure au bras et à la main gauche , qui gênait singu- 
lièrement le mouvement de ces parties. » Ici il est 
évident qu^ l'auteur se trompe sur la cause de cette 
perte de mouvement; ce qui prouve que c'était une 



(405 ) 

véritable paralysie produite par Tinflammation du 
cerveau, c'est que « Fœil du même coté était aussi 
moins ouvert,* » c'est qu'enfin l'abcès occupait l'hé- 
mispbère droit du cerveau , et que ces symptômes 
existaient à gauche. 

§. II. Vous avez peut-être remarqué que la ^b- 
stanee corticale qui recouvrait i'abcès était plus 
ferme qu'à l'ordinaire, tandis que nous avons vu, dans 
d'autres cas, la substance cérébrale environnante , 
ramollie et comme diffluente : mais rappelez - vous 
qu'alors la mort a été très prompte , tandis qu'ici elle 
est survenue six semaines ou deux mois seulement 
après l'apparition de la paralysie. Cette augmentation 
de densité est donc une suite nécessaire des cliange- 
mens qui s'opèrent avec le temps dans les portions de 
cerveau qui environnent le pus. . 

§^ III. Enfin vous avez remarqué que la vessie con- 
tenait beaucoup d'urine; cette circonstance doit vous 
rappeler les explications dans lesquelles nous sommes 
entrés au sujet des rétentions d'urine qui surviennent 
dans les affections cérébrales. 

Ainsi, malgré les difficultés que présente toujours, 
dans un âge aussi tendre, l'étude des sj^mptômes; 
malgré la manière dont quelques-uns ont été envisa- 
gés par l'auteur , vous voyez combien ils sont -en 
harmonie avec les altérations pathologiques ; combien 
toutes les parties de cette observation s'accordent avec 
ce que nous avons observé chez les adultes. 

Certes, il est satisfaisant de voh^ que, malgré la diffé- 



( 4o6 ) 

mice des âges, malgré les opinions particulières de 
chaque observateur, tous les faits se ressemblent quand 
ils sont recueillis avec soin et rendus avec les détails 
convenables. 

♦ N° 2I.r 

65 ans : paralysie du mouvement du coté droite conservation 
de la sensibilité; boissons émétisées , dévoiemént , fièvre; 
dix-septième jour, noix vomique_, roideur passagère des 
membres paralysés; rechute, symptômes adynamiques. 
Mort le cinquante-troisième jour. — - Vaste abcès dans l'hé- 
misphère gauche , commencement de kyste , inJlam.mation 
de V estomac et des intestins grêles. (Observ. communiquée 
par M. le docteur Thibert.) 

Souchet, voiturier, âgé de 63 ans, d'un tempéra- 
ment mixte, d'une constitution peu robuste, fort 
adonné aux boissons spiritueuses , en prend jusqu'à 
l'ivresse le 12 avril 181 7, et se couche. Au milieu 
de la nuit, il se réveille, pousse un cri, et tombe 
dans la ruelle; il présente les symptômes suivans : 
Paralysie complète du mouvement dans tout le côté 
droit du corps , diminution considérable des fonc- 
tions intellectuelles, parole inintelligible, quoique 
la langue puisse exécuter quelques mouvemens et 
sortir de la bouche ; expulsion involontaire de l'urine 
et des matières fécales. Pendant trois jours, trai- 
tement insignifiant. Entré le i5 à l'hôpital Saint- 
Louis, il était dans l'état suivant : Face animée, yeux 
ternes et chassieux, pupille droite dilatée et inimo- 



( 4o7 ) 

bile à l'impression d'une vive lumière , commissure 
tirée à gauche, langue déviée à droite en sortant de 
la bouche, et recouverte d'une croûte, sèche, jaune et 
brunâtre; ventre souple, indolent sous la pression; 
haleine un peu fétide , respiration facile , pouls lent et 
assez plein, état soporeux habituel, fonctions intel- 
lectuelles comme engourdies : seulement la peau avait 
conservé toute sa sensibilité , même du côté paralysé. 
(Eau de veau émélisée , àexxx lavemens purgatifs, 
pédiluves sinapisés , et sinapismes aux pieds. ) Le soir^, 
face plus animée, pouls plus fort (douze sangsues à 
l'anus, éméto-cathartique ) ; setles copieuses, pas de 
vomissemens. 

Cinquième jour, état moins soporeux, mais efforts 
inutiles pour parler. (Même prescription.) 

Sixième jour, langue plus brune , cessation des selles 
(3 grains d'émétique) , plusieurs selles liquides dans la 
matinée , fièvre tros-forte le soir. 

Septième jour, faiblesse des mouvemens, odeur de 
souris. ( Infusion de tilleul , potion tonique. ) 

Huitième jour et suivans, on permet du vin et du 
bouillon; les mêmes symptômes continuent à pAi près 
au même degré ; cependant les selles deviennent moins 
fréquentes et moins fluides; la langue s'humecte. Per- 
sistance d'un mouvement fébrile, marqué tous les soirs 
par une moiteur générale , Vinjection de la face, et un 
état soporeux plus prononcé. i-'^r .o ;:.*: 

Au dix-septième jour, on crut n avoir plus à; 'com- 
battre que la paralysie, et l'on commença l'adminis^ 



•^ 



( 4o8 ) 
tration'delanoix vomique, dont on porta successive- 
ment la dose jusqu'à six grains par jour : ils ne pro- 
duisirent d'autres mouvemens spasmodiques que des 
roideurs passagères dans les muscles fléchisseurs des 
membres paralysés. Le malade , qui jusqu'alors avait 
paru éprouver quelque amélioration dans son état, 
retomba peu à peu dans un coma dont on ne le ti- 
rait que difficilement. Les facultés intellectuelles s'a- 
néantirent; la parole, qui était un peu revenue, devint 
plus embarrassée , moins inintelligible; le côté gauche 
du corps perdit presque entièrement l'usage du mouve- 
ment. Langue fuligineuse, évacuations alvines très- 
fétides, sueurs irrégulières, peau terreuse, excoria- 
tion de la peau qui recouvre le sacrum, prostration, 
marasme. Mort le 8 juin, cinquante-trois jours après 
l'invasion de la maladie. 

Autop, cadav.... Tête. Tissu de la pie-mère infiltré 
de sérosité à la partie supérieure des hémisphères; le 
gauche, affaissé sur lui-même, incise dans le sens 
de son diargètre antéro-postérieur , présente un vaste 
foyer, contenant une matière séro-purulente très- 
fluide,*dans laquelle on ne trouve aucune trace de 
sang. Les parois du foyer, comme filandreuses , parais- 
sent formées par le tissu cellulaire du cerveau , qui a 
résisté à la destruction. L'abcès , occupant toutes les 
circonvolutions supérieures et latérales de l'hémis- 
phère, s'étend jusqu'au corps strié, mais sans pénétrer 
jusqu'au ventricule. 

Abdomen, Plaques rouges peu nombreuses sur la 



( 4o9 ) 
membrane muqueuse de l'estomac, plus abondantes 
sur celles des intestins grêles, surtout vers la fin, où 
l'on remarque de plus des ulcérations grisâtres ou bru- 
nâtres. 

§. I. Jusqu'au moment de l'ouverture du cadavre , 
on a cru et on a dû croire à l'existence d'une hémor- 
rhagie cérébrale. Mais vous remarquerez que le ma- 
lade n'a été apporté à l'hôpital que le troisième jour, 
et n'a été observé chez lui par aucun homme de l'art. 
Faut-il penser, d'après le témoignage des parens , que 
l'attaque de paralysie ait été aussi brusque et aussi 
violente que dans l'apoplexie sanguine ? On peut 
au moins en douter, quand on voit que le troisième 
jour, les membres privés de mouvement avaient 
encore conservé toute leur sensibilité. Est -il pro- 
bable que la paralysie n'ait été précédée ou accom- 
pagnée d'aucun phénomène spasraodique , puisque 
le malade, après avoir pous&é un cri, tomba dans la 
ruelle de son lit? Il est si facile.de ne pas remarquer 
une légère roideur permanente des membres pa- 
ralysés ou des mouvemens convulsifs intermittens ! 
Il est donc infiniment probable que les symptômes 
observés attentivement dès le début, eussent présenté 
quelques-uns des caractères propres aux inflammations 
du cerveau. 

§. IL Vous remarquerez que le malade n'a éprouvé 
ni déhre , ni agitation , ni mouvemens spasmodiques , 
du côté du corps non paralysé :^iussi l'inflammation 
était-elle bornée au cerveau. 



( 4io ) 

§. III. Les parois du foyer, comme Jilamireuses y 
paraissaient formées par le tissu cellulaire des por- 
tions du cerceau détruites par la suppuration. C'est 
en effet de cette manière que commencent les mem- 
branes qui s'organisent ensuite autour du pus pour 
former des kystes j et vous remarquerez que le ma- 
lade n'est mort que le cinquante - troisième jour de 
la maladie. La suppuration était séro - purulente et 
très-fluide; mais le malade avait 66 ans; il était peu 
robuste. Les seuls phénomènes spasmodiques , ob- 
servés après l'emploi de la noix vomique , se sont bor- 
nés à quelques roideurs passagères des membres pa- 
ralysés. Le peu d'acuité des symptômes inflammatoires 
s'explique donc par l'état du malade, et s'accorde 
avec la nature de la suppuration. ( Ployez l'Observa- 
tion n" 12.) 

§, IV. L'influence du traitement a été très -remar- 
quable. Le jour de l'entrée du malade, on'donne l'eau 
de veau émétisée , des lavemens purgatifs, des pédiluves 
sinapisés ; on applique de la moutarde aux pieds. Le 
soir^ la face est plus animée ^ le pouls plus fort. L'exci- 
tation fait appliquer douze sangsues à l'anus ; oh 
donne un éméto-cathartique qui produit plusieurs 
selles et point de vomissêmens. Le lendemain , cin- 
quième jour, les symptômes cérébraux sont amé- 
liorés; on continue l'éméto-cathartique, qui ne pro- 
duit plus ni seller , ni vomissêmens : alors on donne 
trois grains d'émétique qui ne font pas vomir, mais 
ia langue devient plus brune. Le soir , pour la pre- 



(4«i) 

mière fois, fièvre très -forte. Depuis ce moment 
jusqu'au dix-septième jour , infusion de tilleul , po- 
tion tonique; le dévoiement continue, la fih're re- 
vient tous les soirs. Cependant la langue commence 
à s'humecter; les selles sont devenues moins fré- 
quentes et moins fluides, lorsque le dix-septième jour 
et les suivans, on donne la noix vomique. Depuis 
ce moment, non-seulement les symptômes cérébraux 
s'aggravent d'une manière remarquable , mais encore 
la langue devient fuligineuse, la peau terreuse; les 
selles prennent une odeur fétide , etc. Après la mort , 
on trouve des traces d'inflammation dans l'estomac , 
et surtout dans les intestins grêles, et vers la fin de 
ces derniers, des ulcérations. Les conséquences à 
déduire du simple rapprochement de ces faits sont 
si claires, que je n'ai pas même besoin de vous les 
indiquer. 

N" 25. 

26 ans : fourmiliemens dans la main gauche ^ perle du mou- 
vement , céphalalgie, convulsions ,. hémiplégie à gauche. 
disparition des symptômes , rechute. Mort le cinquantième 
jour. -^ Abcès au milieu de V hémisphère droit. [Biblioth. 
médic. , tome 5i, page 97, Obs. de M. Vaidy.) 

Un soldat âgé de 26 ans e&t pris tout à coup, et 
sans cause connue, de fourmiliemens dans les doigts 
de la moin gauche ^ au bout de vingt-quatre heiires, 
il a complètement perdu le mouvement de cette 
main. Le quatrième jour, douleurs de tête ^ mouve- 
mens convulsifs, sentiment de picotement et dé for- 



.( 4.2 ) 

mication dans le côté gauche du corps , suivi d'^<?- 
miplégie de ce même côté. Le treizième jour, la 
main recouvre le mouvement. Le lendemain , l'avant- 
braà, le bras et l'épaule le recouvrent aussi; le mal 
de tête diminue. Le vingtième jour, les mouvemens 
sont bien libres , le malade peut marcher. Les trente- 
deuxième et trente-troisième , convulsions violentes , 
retour des douleurs de tête et de l'hémiplégie. Les 
jours suivans , assoupissement par intervalles, nuits 
assez tranquilles. Le cinquantième jour, le malade 
meurt sans agitation. (Durant tout le cours de la ma- 
ladie, nulle altération dans les facultés intellectuelles. ) 

A 1 ouverture du cadavre on trouve dans la partie 
moyenne du lobe droit du cerveau une collection 
d'environ trois onces de pus homogène, sans odeur , 
et d'un blanc jaunâtre. Les parois de l'abcès sont d'un 
fond jaune, parsemé de graimlations purpurines très- 
abondantes. 

§. L Vous retrouvez dans cette observation remar- 
quable par l'exactitude de ses détails, la marche 
lente et progressive de la paralysie : la céphalalgie, 
les mouvemens convulsifs , le sentiment de picote- 
ment et de formication des membres paralysés , que 
nous avons observés dans les cas de ramollissement. 
De plus, vous voyez, comme dans la plupart des ob- 
servations où le pus était réuni Qn foyer, une rémis- 
sion sensible de tous les symptômes , je dirai même une 
guérison apparente, suivie du retour des premiers 
accidens. D'un autre côté, les parois de l'abcès étaient 



( 4«3 ) 

tFun fond jaune, parsemé de granulations purpurines 
abondantes. Ces granulations purpurines n'étaient - 
I elles pas le résultat d'un développement vasculaire, 
destiné à l'organisation d'une membrane autour du 
pus , les premiers rudimens enfin d'un kyste ? Cela 
est d'autant plus probable , que la maladie a duré 
cinquante jours. La couleur jaune dont parle l'au- 
teur n'était -elle qu'un ramollissement de la sub- 
stance cérébrale environnante , produite par une 
nouvelle inflammation ? Cette supposition explique- 
rait le retour des accidens le trente - deuxième jour 
de la maladie. C'est , au reste, ce que paraît démon- 
trer l'observation suivante, où les choses seront mises 
hors de doute. 

§. II. Vous remarquerez que l'inflammation du 
cerveau était tout-à-fait exempte de complications , 
et que le malade n'a éprouvé ni fièvre , ni délire , ni 
agitation; en un mot, nous ne voyons ici que les 
symptômes de ramollissement simple. 

Un phénomène , fort remarquable et fort rare, 
c'est l'intégrité des fonctions intellectuelles pendant 
tout le cours de la maladie : on ne peut l'expliquer 
que par la lenteur de sa marche et le peu d'intensité 
de l'inflammation, circonstances démontrées par les 
symptômes. Alors on conçoit que l'hémisphère sain 
ait pu jouir avec assez d'intégrité de l'exercice de ses 
fonctions, pour pouvoir suppléer, quant à l'intelli- 
gence , à celles de l'hémisphère malade. Mais c'est uae 
^circonstance sur laquelle nous reviendrons plus tard. 



( 4i4 ) 






N° 25. 

6S>aas t chute sur la lête, perte de connaissance, assoupisse- 
ment , convulsions du bras gauche , mouvemens volontai- 
res , irréguliers, difficiles, puis impossibles; perte delà 
sensibilité, état comateux; amélioration pendant quelques 
jours; retour des accidens. Mort le cinquante^-cinquième 
jour. — Abcès dans le lobe moyen de Vhémisphère droit du 
cerveau , commencerhent de membrane en forme de kyste à 
la surface du foyer ^ ramollissement de la substance cêré-^ 
brale environnante. 

■ Uenvoise ( Madeleine ) , âgée de 68 ans , fort 
maigre, fit une chute sur la tête le i®^ janvier, per- 
dit connaissance au moment de l'accident, et fut 
apportée le lendemain à l'Hôtel-Dieu ( on ne put 
obtenir d'autres renseignemens de ceux qui l'accom- 
pagnaient). Face pâle, perte de connaissance, coma 
profond , point de réponse à aucune question j le 
hT2iS gauche est agité de mouvemens compulsifs .^ la 
pupille de ce côté dilatée et peu sensible à la lumière , 
le pouls petit et fréquent. L'âge et l'état de faiblesse 
de 1^ malade semblent contre-indiquer la saignée gé- 
nérale ; on appliqiie seulement quatre sangsues à 
chaque tempe, vésicatoire à la nuque, eau de veau 
avec addition de tamarin. 

Deuxième jour. Même état; les mouvemens' volon- 
taires du bras gauche sont irréguliers. 

Troisième jour. Ces mêmes mouvemens sont plus 
difficiles , la sensibilité est dimiiluée. ( Deux vésica - 
toires aux jambes, infusion de mélisse avec addition 
d'acétate d'ammoniaque .) Les jours suivaiis, la para- 



( 4i5 ) ■ 

lysie du hràs gauche augîîiente de plus en plus, 
ainsi que l'état comateux. Pendant dix jours , on 
croit à chaque instant que la malade va mourir. On 
fait cependant suppurer les vésicatoires , on donne 
des toniques à l'intérieur. Contre l'attente de tout 
le monde , après être restée si long-temps dans cet 
état désespéré, la malade sortit peu à peu de son 
assoupissement, reprit connaissance, et fit entendre 
quelques sons inarticulés; mais la paralysie du bras 
gauche persista; la peau était sèche, le pouls petit 
et fréquent. 

Après huit jours d'amélioration, elle tomba de 
nouveau , .le i8 février, dans un état comateux, qui 
semblait à chaque instant devoir se terminer par la 
mort. ( Continuation des toniques. ) Cependant cet 
état d'agonie dura pendant sept jours ; la mort n'ar- 
riva que le 26 février , cinquante-cinquième jour de 
ia maladie. 

Autop, cadav, \jQ& vaisseaux du cerveau et de ses 
membranes étaient injectés de sang : l'hémisphère 
gauche n'offrit rien de remarquable. Sur lés parties 
latérales et moyennes du droit ^ existait une tumeur 
peu saillante I blanchâtre, soulevant la pie -mère et 
l'arachnoïde, formée paf la substance cérébrale, ra- 
mollie et comme réduite en bouillie. Au-dessous , on 
trouva un foyer purulent, bien circonscrit , d'environ 
trois pouces de diamètre dans tous les sens, occu- 
pant le milieu du iobe moyen , sans communication 
avec la surface du cerveau ni avec le ventricule laté- 



( 4'6 ) 

rai. Le pus qui y était contenu était d'un gris blan- 
châtre, sans odeur remarquable : lorsqu'il fut évacué, 
l'on vit la cavité du foyer tapissée par une espèce de 
membrane molle , floconneuse , assez épaisse et assez 
dense pour pouvoir être facilement distinguée , mais 
pas assez résistante pour qu'on pût la séparer de 
la substance cérébrale avec laquelle elle était en con- 
tact. Celle-ci était tout autour , et à une assez grande 
distance, réduite en bouillie, semblable à celle des 
tîirconvolutions qui recouvraient le foyer. Rien de 
emarquable dans les autres cavités. 

§. I. Cette observation n'est pas moins curieuse 
par la marche et la succession des symptômes , par 
leur identité avec ceux de ramollissement du cer- 
veau, que par leurs rapports avec les altérations pa- 
thologiques. Les premiers symptômes qui suivent im- 
médiatement l'accident, sont ceux d'une commotion 
bien caractérisée : ils persistent le lendemain ; mais 
il s'y joint des mouvemens convulsifs du bras gauche , 
qui annoncent un commencement d'inflammation 
dans le côté droit du cerveau. Bientôt les mouve- 
mens de ce même bras gauche deviennent irrégu- 
liers, puis difficiles ; la sensibilité diminue, puis cesse 
entièrement. Ainsi la parai^^ie succède aux convul- 
sions , et se développe d'une manière lente et progres- 
sive , en commençant par le bras; en même temps 
les fonctions intellectuelles sont anéanties. Au bout 
de dix jours d'un état continuel d'agonie, survient 
une amélioration inespérée , pendant laquelle cepen- 



( 4i7 ) 
dant le bras reste paralyse ; enfin la malade retombe 
tout à coup dans le même état, et succombe le cin- 
quante-cinquième jour de la maladie. D'un autre côté, 
nous trouvons au milieu de l'hémisphère droit un 
abcès dont les parois sont bien circonscrites, dont la 
cavité est tapissée par une membrane molle , flocon- 
neuse, etc. ; premier rudiment du kyste qui commen- 
çait à s'organiser autour du pus. N'est-il pas très- 
probable , pour ne pas dire certain , que la suppura- 
tion s'est formée pendant les dix jours que la malade 
a passés dans un état d'agonie; que l'amélioration est 
arrivée au moment où le pus a été réuni en abcès , 
comme cela arrive dans les cas analogues ; et qu'enfin 
la membrane qui commençait à tapisser sa surface, 
s'est développée dans les quinze jours qui se sont écou- 
lés depuis cette époque jusqu'au moment de la mort ? 
§. II. Il est évident aussi que la rechute a été pro^ 
duite par une nouvelle inflammation, survenue dans 
la substance cérébrale qui environnait l'abcès , comme 
le prouvent le degré et l'étendue de la désorganisation 
de cette portion de l'hémisphère. Vous ne confondrez 
pas , sans doute, .cette altération avec les ramollisse- 
mens au milieu desquels nous avons trouvé du pus 
rassemblé en plus ou moins grande quantité. Dans 
ces altérations produites par une seule inflammation, 
la cavité des abcès n'était pas régulière ; il n'existait 
pas de démarcation entre le pus et la substance céré- 
brale ramollie. Ici, au contraire, les limites de l'ab- 
cès étaient Don- seulement bien tranchées, mais en- 
3® Let. 27 



« 



( 4i8 ) 

core sa cavité était tapissée par une membrane. Il 
y a donc eu deux inflammations, comme dans les 
observations de la Lettre précédente , n° i , §. IV , 
et n° 3 1 , §. VI , que je vous engage à comparer avec 
celle-ci. 

§. III. Vous remarquerez que , pendant la longue 
durée de cette maladie, on n'a observé ni délire, ni 
fièvre , ni agitation ; que le côté du corps non para- 
lysé n'a pas été agité de mouvemens convulsifs : aussi 
l'inflammation du cerveau était-elle tout-à-fait exempte 
de complications. 

§. IV. Je dois enfin vous faire observer que l'âge 
et l'état de faiblesse de îa malade empêchant de pra- 
tiquer une saignée qu'on croyait indiquée , on se 
contenta de faire appliquer quatre sangsues à chaque 
tempe , et qu'ensuite on prescrivit à l'extérieur les 
dérivatifs , et à l'intérieur im traitement tonique très 
énergique. Or , il est évident que cet état de faiblesse 
n'était qu'apparent, puisque la malade a lutté contre 
la mort pendant plus de quarante jours , d'une ma- 
nière vraiment extraordinaire ; et vous avez vu dans 
la Lettre précédente , n^ 28 , un malade dans un état 
bien plus désespéré, ressusciter, pour ainsi dire, par 
l'emploi de puissans dérivatifs , de la glace et des 
évacuations sanguines. 

D'un autre côté , huit sangsues appliquées aux 
tempes me semblent plus propres à augmenter la 
congestion cérébrale quà la faire cesser; leurs pi- 
qûres causent plus d'irritation que récouiement d'une 



# 



( 4i9 ) 
si petite quantité de sang ne peut produire de dégor- 
gement dans les vaisseaux du cerveau. 

§. V. Horstius rapporte un fait semblable à celui-ci 
dans son Observation anatomique i'^*^. Le malade, à 
la suite d'une plaie de tête, avait éprouvé des ver- 
tiges , une paralysie du côté gauche^ de la stupeur ^ 
du strabisme et des convulsions dans les yeux. Il 
mourut après deux améliorations marquées , dans le 
cours de la maladie. 

Sectione post inortem instituta , sanies inventa 
est purulenta in ipsa cerehi suhstantia , in dextra ca> 
pitis parte^ pellicula instar abcessus contenta uncia- 
rum quatuor f , 

Vous reconnaîtrez dans cette descripion un com- 
mencement de kyste développé autour du pus. Les 
symptômes sont bien ceux d'inflammation simple du 
cerveau. Il est probable qu'avec un peu plus d'at- 
tention on aurait trouvé, à l'ouverture du corps, la 
cause des deux rechutes éprouvées par le malade. Il 
est possible même qu'on ait remarqué quelque ramol- 
lissement de la substance cérébrale, et qu'on n'en 
ait pas tenu compte, parce qu'on ne savait pas ce que 
c'était , et parce que l'abcès suffisait pour expliquer la 
paralysie et la mort. 



27. 



( 440 .) 

N° 24- 

ï I #ûs : céphalalgie , convulsions , paralysie du bras droit; re- 
tour des convulsions, hémiplégie complète , retour de la sen- 
sibilité ; deuxième rechute le vingt-huitième jour. Mort le 
trente-deuxième. — Trois abcès dans Vhémisphère gauche 
du cerveau , dont deux enkystés. (Abercrombie , the Edin- 
burgli med., etc., july 1818 , Obs. 7.) 

Une jeune fille de onze ans, après avoir souffert 
pendant quelques jours de la tête , éprouva, le 1 1 jan- 
vier 1 817, des convulsions^ qui furent suivies de la 
paralysie du bras droit ; les saignées , les purgatifs 
et les applications froides ramenèrent deux fois les 
mouvemens du bras; mais la troisième fois ( 18 jan- 
vier ) la saignée ne fit cesser que les convulsions ; le 
bras resta complètement paralysé. Les jours suivans, 
les convulsions revinrent au bras droit. Le 24 , elles 
s'étendirent à la cuisse et à la jambe du même côté. 
Le 4 février, les convulsions cessèrent, mais tout le 
côté droit du corps resta paralysé. Les jours suivans, 
pouls de cinquante à soixante pulsations par minute , 
sensibilité conservée partout; pendant plusieurs jours 
point de changement, toutes les fonctions s'exécutent 
bien. Le 11, état comateux. Mort le i4 (trente-troi- 
sième jour de la maladie). 

Dans la partie supérieure de l'hémisphère gauche 
du cerveau, on trouva deux abcès contenant ensemble 
de six à huit onces d un pus fétide , et séparés l'un de 
l'autre par une cloison mince de matière blanche et 



( 421 ) 

ferme qui les tapissait de toutes parts. Un autre abcès 
renfermant près d'une demi-once de pus , existait 
dans la partie postérieure de l'hémisphère droit. ^ 

§. I. La paralysie a été précédée de convulsions; 
elle a été long-temps bornée au bras droit ; elle a 
cessé deux fois sous l'influence des saignées , des 
purgatifs et des applications froides ; la troisième sai- 
gnée ne fit disparaître que les convulsions , et , à dater 
du septième jour, le bras resta paralysé. Voilà bien 
les symptômes d'inflammation du cerveau , et l'ordre 
dans lequel ils se succèdent; mais, jusqu'à présent, 
nous avons vu que les convulsions ne reparaissaient 
plus lorsqu'elles avaient cessé, à moins qu'une nou- 
velle inflammation ne survînt. ( Voyez n°^ 12 et 22. ) 
Ici nous les voyons revenir quelque temps après 
dans le même bras, puis dans la cuisse et dans la 
jambe du même côté. A quoi peut tenir ce retour 
des symptômes spasmodiques , si ce n'est à une nou- 
velle inflammation. développée dans le même hémi- 
sphère du cerveau , après que la période d'irritation de 
la première était déjà passée? Au bout de dix jours, 
les mêmes membres affectés de convulsions restent pa- 
ralysés^ voilà donc une seconde série de symptômes 
semblable à la première. Pendant sept jours la ma- 
ladie reste stationnaire , la sensibilité est conservée , 
toutes les fonctions s'exécutent bien / mais le tren- 
tième jour la malade tombe dans un état comateux, 
et meurt trois jours après cette seconde rechute. La 
maladie a donc présenté dans son cours trois époques 



( 422 ) 

distinctes , dont les deux premières se sont succédées 
à peu d'intervalle , et la dernière n'est survenue que 
trois jours avant la mort. Or , il existait dans l'hémi- 
sphère gauche du cerveau trois abcès j deux d'entre 
eux étaient séparés par une cloison de matière blan- 
che et ferme , qui les tapissait de toutes parts. Il est 
évident que cette espèce de membrane n'était autre 
chose qu'un rudiment de kyste , qui , comme dans 
l'observation précédente, commençait à s'organiser 
autour du pus. Ces deux abcès étaient donc anciens; 
ils correspondent aux detix premières séries de symp- 
tômes, dont nous avons parlé. Le troisième, peu con- 
sidérable et non enkysté, et par conséquent plus ré- 
cent, explique très -bien la dernière rechute. Dans 
l'observation précédente, la seconde inflammation 
s^était développée autour de l'abcès; ici elle s'est établie 
à coté , et plus tard une troisième est survenue un 
peu plus loin. 

§. II. Peut-être m'obJ€Cterez-vous que , dans l'ab- 
servaiion n° lo, il existait deux abcès, quoique la 
maladie n'ait présenté ni rémission ni rechute ; mais 
remarquez bien que ces deux abcès présentaient 
exactement le même degré d'altération, et, par con- 
séquent, dataient de la même époque. Ils étaient mal 
circonscrits , environnés de substance cérébrale dés- 
organisée , et la malade est morte le cinquième jour. 
Dans l'observation du docteur Abercrombie, deux des 
abcès étaient environnés d'un rudiment de kyste, 
et la malade n'est morte que le trente- troisième jour. 



( 4^3 ) 

§. lîl. Vous avez dû être frappé de l'absence du 
délire, de la fièvre , etc., chez un individu affecté 
successivement de trois inflammations du cerveau ; 
mais cet organe seul était malade, et nous ne retrou- 
vons ici que les symptômes de ramollissement exempt 
de toute complication ; ils se sont succédés dans le 
même ordre , ont suivi la même marche , commençant 
par les membres supérieurs , etc. Le traitement a été 
le même que celui qui a été employé dans les cas de 
guérison que nous avons rapportés , et ses effets ont 
été analogues, puisque la saignée , les purgatifs et les 
applications froides, ramenèrent deux fois les mou- 
vemensdu bras , et la troisième fois firent cesser, sinon 
la paralysie , au moins les convulsions. Est-il rien de 
plus concluant que ces rapprocliemens ? est-il rien 
de plus positif en médecine .^^ 

§. IV. Mais je m'aperçois que nous ne sommes 
déjà plus dans les limites de ce qu'on peut appeler 
ahces récens: des rudimens de membranes commen- 
cent à s'organiser à la surface de la substance céré- 
brale en contact avec le pus ; nous entrons dans la 
série des abcès enkystés, et par conséquent anciens: 
c'est ici que nous devons nous arrêter. 

§. V. Avant de passer à l'examen des observations 
que vous venez de lire, permettez- moi de vous en- 
tretenir un instant de la gangrène du cerveau , dont 
nous n'aurons pas d'autre occasion de nous occuper 
par la suite. 

A l'exception des cas chirurgicaux, dans lesquels 



(4M) 

la substance cérébrale, sortie du crâne sous forme 
de fongus, se sépare du reste, les observations de 
" gangrène du cerveau sont très-rares et fort peu con- 
cluantes. 

N« 25. 

Vlaie contuse k gauche, paralysie du côté droite etc.; sphacèle 
du cerveau à gauche. (Ramberti Dodonsei medic, Observ. 
cap. 2, pag. 4.) 

Un homme reçut à la partie supérieure gauche de 
la tête un coup d'instrument contondant un peu 
lourd , sans lésion du crâne. On jugea la maladie peu 
grave, on la traita légèrement; mais le malade tomba 
ensuite dans un état soporeux, avec décubitus en 
supination ; pouls petit et peu fréquent , altération 
des fonctions intellectuelles , réponses vagues, etc. 
Les symptômes augmentèrent; il survint une para- 
lysie du côté droit , et un assoupisssement profond 
dont rien ne pouvait tirer le malade : il mourut peu 
de temps après. 

La dure -mère du coté- gauche était noirâtre. Sous 
cette membrane , le cerveau était dans le même état , 
et paraissait sphacéié. Rien de remarquable à droite. 

§. L Quoique la description des symptômes et des 
altérations pathologiques manque de détails impor- 
tans, vous y reconnaîtrez facilement une inflammation 
simultanée du cerveau et de ses membranes. Mais 
la substance cérébrale était-elle véritablement gangre- 
née? c'est ce qu'il n'est guère possible d'affirnîer; car 



( 425 ) 
VOUS avez vu que la substance grise est susceptible de 
prendre, par l'injection sanguine, une couleur très- 
foncée , qu'il est facile de confondre avec un état gan- 
greneux ; et, dans les cas rapportés par Dodoëns , c'é- 
tait la portion du cerveau sous-jacente à la dure-mère , 
par conséquent la substance grise qui était affectée. 

§. II. Le même auteur rapporte , au chap, 3 , une 
autre observation analogue , tant pour les symptômes 
que pour les altérations ; seulement la lésion de la dure- 
mère et du cerveau avait été produite par la dent d'une 
fourche qui avait traversé la voûte orbi taire. 

§. III. Tulpius ( Lib. i^^, Obs. i ) dit aussi avoir 
observé un cas de gangrène du cervelet à la suite d'un 
coup de feu, chez un nommé Bexius; mais il ne dit 
pas quels symptômes le malade a éprouvés ; il ne dé- 
crit l'altération que d'une manière vague. Cette obser- 
vation n'est donc pas concluante. 

§. IV. Jen dirai autant, à plus forte raison , de l'ob- 
servation de Foreest {^Forestus ^ obseru. et cur., lih. lo, 
cap, II. Voyez aussi Bonet, 1. i , sect. 3, obs. xxxiv. ) 
Il s'agit d'un enfant de deux ans, qui tomba d'abord 
dans un état de léthargie , puis de sphaeélisme . du 
cerveau^ avec paralysie du sentiment et du mouve- 
ment de tout le côté droit. D'après ces symptômes , 
Forestus prononça sans hésiter qu'il y avait abcès et 
sphacèle du côté droit du cerveau ; il prédit que l'en- 
fant mourrait le jour même j et tout se passa précisé- 
ment comme il l'avait tinnoncé : l'enfant mourut dans 
la journée, et l'on trouva un abcès accompagné de 



( 4^6 ) 

sphacèîe dans le côté drvit. Comme on ignorait alors 
les phénomènes de l'entrecroisement , je conçois que 
Foreest ait prédit une gangrène du cerveau du même 
côté que la paraiysiej mais comment se fait-il que son 
prognosîic se soit trouvé justifié par l'ouverture du ca- 
davre ? 

§. V. Le docteur Baillie ( Traité d^Anat. pathol. , 
sect. i5) dit avoir vu un exemple de gangrené du cer- 
veau, et voici la description qu'il donne de l'altéra- 
tion : a La portion enflammée de la substance céré- 
brale était devenue d'une couleur brune noirâtre , et 
n^ avait pas plus de consistance que la poire la plus 
pourrie. » Il ne dit pas quelle était la portion du cer- 
veau enflammée , il ne parie pas des symptômes ; aussi 
nous n'attacherons pas plus d'importance à cette des- 
cription qu'elle n'en mérite. 

§. VL Les observations de Phil. Salmut ( cent. III , 
obs. XXII ) j de Sherard (Bonet , Sepulc, ^ L i^ sect. 1 1, 
obs. YI) ^ de Samuel Gosfer, Miscel. curios., §. 6, p. 33o); 
de Glandorp (Bonet, tS'eyOMZ., /. i , sect. XII, obs, XXIII, 
§. 2 ), sont encore plus incomplètes , et par conséquent 
moins concluantes. 

§. VII. Je ne prétends pas que l'inflammation du 
cerveau ne soit susceptible de se terminer par gan- 
grène, qu'à l'aide du contact de l'air j je dis seulement 
que la couleur foncée qui a fait croire à la gangrène 
n'est pas une preuve suffisante de son existence, puis- 
que cette couleur peut dépencti^e de l'infiltration san- 
guine de la substance grise. 



( 4^7 ) 

Il faut donc attendre sur ce point des observations 
recueillies avec plus de soin. Il n'en est pas de même 
des cas où la substance cérébrale, sortie de la cavité du 
crâne , s'est séparée du reste du cerveau. 

N° 26. 

Fracture comminutive du crâne à droite , issue d'une grande 
quantité de cerveau par la plaie, convulsions et paralysie à 
gauche. — Perte de substance , altération putride du cer^ 
veau à droite. 

Diemerbroech rapporte {Anatom.^ lib, 3, cap, S) 
l'observation d'une servante qui, ayant reçu sur la tête 
une pierre du poids de trente livres au moins, eut 
une fracture comminutive du coronal du côté droit ^ 
avec enfoncement des fragmens et lésion du cer- 
veau. Deux jours après l'extraction de quatorze frag- 
mens, le cerveau, étant à découvert, commença à sortir 
de la plaie, acquit peti à peu le volume d'un œuf 
d'oie , et se sépara en répandant une odeur infecte. 
Une nouvelle portion sortit de nouveau , se sépara 
de même, et fut remplacée par une autre; en sorte 
.que dans le cours du traitement il se détruisit^ par la 
putréfaction , une quantité de cerveau grosse comme 
le poing. Cependant la malade vécut trente-six jours, 
et pendant tout ce temps elle conserva l'usage de sa 
raison: les fonctions se faisaient bien: seulement tout 
le côté gauche du corps, opposé à la plaie, fut i3ris 
deux ou trois fois de convulsions , et resta paralysé de- 



( 4^8 ) 

puis le commencement, et d'une manière continue : il 
y eut aussi du hoquet; 

Après la mort, on trouva dans le cerveau une grande 
cavité à la place de la portion qui était sortie par la 
plaie. L'altération putride s'étendait jusqu'aux ventri- 
cules du même côté. 

§. I. Ici pas de doute sur l'existence de la gangrène. 

Quant aux symptômes, ce sont les mêmes que nous 
avons observés dans presque tous les autres cas d'in- 
flammation du cerveau , à cela près de la persistance 
de l'intelligence jusqu'au dernier moment j car le côté 
du corps opposé à la maladie fut affecté de convulsions 
intermittentes et de paralysie. 

Ce qui est assez difficile à expliquer, c'est que Mor- 
gagnij qui regardait les convulsions comme le symp- 
tôme le plus constant de l'inflammation du cerveau, 
cite cependant cette observation ( epist. 5i , n^ 47 )? 
pour prouver que quelquefois elle peut aussi produire 
une paralysie pure et simple , semblable , en un mot , 
à celle des hémorrhagies cérébrales. Ceci nous montre 
combien il est important de remonter aux sources, 
même après l'autorité imposante de l'exact Morgagni. 

§. II. Tulpius rapporte ( Ub. 4, cap. i ) l'observation . 
d'un enfant de huit ans qui eut le coronal brisé près 
de la suture , et une portion d'os enfoncée. Après l'en- 
lèvement de l'os, l'enfant reprit la connaissance et le 
mouvement ; mais bientôt le cerveau sortit par la plaie: 
le chirurgien en enleva le volume d'un œuf de poule 
environ \ le fongus se reproduisit de plus en plus- 



C 4^9 ) 
volumineux, etc. Le onzième jour, il survint une 
paralysie du côté opposé , des mouvemens convul- 
sifs, des sueurs froides, et il mourut deux jours après. 
La plus grande partie du cerveau lésé était changée 
en pus. 

Vous remarquerez que la compression produite 
par l'enfoncement de cette portion d'os a causé la perte 
de la connaissance et du mouvement. La paralysie re- 
vint le onzième jour, accompagnée de convulsions : 
cette fois elle était déterminée par l'inflammation, et 
non plus par la compression du cerveau. Il ne paraît 
pas que le malade ait perdu de nouveau connaissance,' 
puisqu'on n'en parle plus, quoiqu'on ait eu soin de no- ' 
ter qu'il avait perdu de nouveau le mouvement. 

§. IIL Le nommé Obry , dont parle Marc-Aiitoine 
Petit {page 245, ow^rage cité) ^ éprouva, dans les 
mêmes circonstances , une paralysie commençante du 
bras ^ accompagnée de douleurs et de légers mou- 
vemens compulsifs qui revenaient plusieurs fois* le 
jour. 

Le petit Chaurin {page 271 , ouvrage cité) eut éga- 
lement le côté droit paralysé , à la suite d'une fracture 
du côté gauche , avec perte de substance et hernie du 
cerveau à travers la plaie. 

§. IV, W^orkman ( the Médical Repository, 1 8 1 5 , 
vol. 3, n° 18) rapporte une observation* semblable , 
dont voici la substance. 

Un enfant , âgé de douze ans , reçut un coup de pied * 
de cheval, qui brisa le pariétal gauche^ et nécessita 



( 43o } 
l'application du trépan. Le cinquième jour, il se déve^ 
loppa à travers l'ouverture du crâne une fongosité 
produite par l'issue du cerveau ; elle augmenta les 
jours suivans. Il survint de la gêne dans les mouve^ 
mens du côté droit; on fit la ligature du fongus. Le 
lendemain, paralysie du côté droit; le surlendemain , 
retour du fôngus,' paralysie complète. Mort le trente^ 
deuxième jour de l'accident. 

Ici il n'est pas question de mouvemens convulsifs ; 
mais la paralysie a marché d'une manière lente et pro- 
gressive. On ne parle pas de l'état des fonctions intel- 
lectuelles. 

§. V. Petzy (^Comm. litter,^ ann. ijSi, sem. 34, 
n^ 2) rapporte une observation de lésion du côté 
gauche du cerveau, avec issue d'une grande partie de 
la substance cérébrale , accompagnée de paralysie des 
membres supérieur et inférieur droits , de diminution 
àQS fonctions de l'œil et de l'oreille du même côté. 

Il est assez remarquable que ce commencement de 
paralysie des organes des sens ait été borné au côté 
du corps paralysé; et puisqu'on a pu s'assurer que le 
malade voyait d'un œil , entendait d'une oreille , ■ il 
faut bien supposer qu'il avait conservé son intelli- 
gence. . ■ 

§. VI. Tous les faits de ce genre se ressemblent 

au point qfi'il serait inutile de multiplier davantage 

les citations : je m'en abstiencliai d'autant plus que 

.la plupart n'ayant été envisagés que sous un point 

de vue purement chirurgical, manquent des détails 



( 430 
les plus importans sous le rapport des symptômes. 
Vous voyez cependant qu'ils sont tout-à-fait sembla- 
bles à ceux que nous avons observas dans les cas de 
ramollissement et de suppuration , sous ce rapport que 
la paralysie était accompagnée de mouvemens spas- 
modiques , ou s'est développée d'une manière lente 
et progressive; ils en diffèrent seulement en ce que 
tous les phénomènes morbides paraissent avoir été 
bornés au côté opposé à la maladie. 

§. VII. A quoi tient l'issue du cerveau à travers ses 
enveloppes , toutes les fois qu'il est à nu '^ Lorsque le cer- 
veau n'est plus recouvert que par ja dure-mère, on sent 
à travers cette membrane un mouvement alternatif 
d'expansion et de resserrement, qui produit une espèce 
de pulsation isochrone aux battemens du cœur; ces 
mouvemens, qui se font sentir dans les parties laté- 
rales comme au sommet du crâne, sont dus, par consé- 
quent, non pas au soulèvement du cerveau par les ar- 
tères qui sont à sa base, mais à lintroduction , chaque 
fois que le cœur se contracte , d'une certaine quantité 
de sang dans les artérioles qui le pénètrent de toutes 
parts. Mais si le malade crie , ou s'il suspend les 
mouvemens dq la poitrine , le cerveau reste gonflé , 
tendu; les pulsations cessent de s'y faire sentir pen- 
dant tout le temps que dure la gêne de la respiration : 
ce qui ne peut s'expliquer que par l'embarras de \^ 
circulation veineuse , d'abord dans les poumons , 
ensuite dans le ventricule droit du cœur , puis danfr 



( 432 ) 
les veines jugulaires et dans les sinus: de là, par 
conséquent, la stase du sang veineux dans le cer- 
veau, phénomène représenté d'ailleurs très exacte- 
ment au dehors par l'état de turgescence et la co- 
loration violette de la face. Les njouvemens du cer- 
veau sont donc , dans l'état de santé , sous l'influence 
de l'entrée du sang artériel, et de la sortie du sang 
veineux. Il semblait tout simple, d'après cela, d'at- 
tribuer son issue du crâne à l'absence de tout^ bar- 
rière propre à s'opposer au mouvement d'expansion 
qui lui est naturel. * • 

Mais vous remarquerez que le cerveau peut être à 
nu pendant deux, 'trois, et même cinq jours (voyez 
rObs. de Workman, §. IV) , sans se montrer au d^ors. 
Cette espèce de végétation dépend donc d'une autre 
cause, et cette cause ne peut être que l'inflamuiation. 
C'est au moment où se développe la congestion san- 
guine locale, inséparable de l'état inflammatoire , que 
commence cette turgescence extraordinaire qui pro- 
duit le boursoufflement du cerveau et son expulsion 
du crâne, sous forme de fongus. La quantité de cer- 
veau qui peut sortir successivement, et dans peu 
de temps , nous donne une idée assez exacte de 
la facilité avec laquelle cet organe enflammé se 
gonfle, du degré auquel cette tuméfaction peut être 
portée ; et par conséquent de la compression , de 
l'espèce d'étranglement qui doit en résulter , toutes 
les fois que l'intégrité des parois osseuses du crâne 



( 433 ) 
s'oppose à son libre dëveioppement au dehors. C'est 
peut-être un de nos organes dont la structure est la 
plus favorable au gonflement inflammatoire; c'est 
certainement celui dont les enveloppes s'opposent de 
la manière la plus absolue à ce gonflement. 

On trouve ordinairement, dans les cas de ramollis- 
sement ou de suppuration du cerveau, les circonvolu- 
tions serrées les unes contre les autres , à l'endroit de la 
maladie; la convexité de chacune est aplatie; mais dans 
leur ensemble elles font saillie au-dessus du niveau des 
autres^ et produisent un renflement uniforme. Cet apla- 
tissement , ce soulèvement des circonvolutions, ne peu- 
vent dépendre que de l'obstacle que le crâne a mis à leur 
expansion. On observe le même phénomène dans les cas 
d'épanchement de sang dans les hémisphères, et de 
sérosité dans les ventricules. Cependant le renflement 
uniforme de cette portion du cerveau ne pouvait 
exister avant qu'on eût enlevé le crâne ; il faut donc 
qu'il y ait eu pendant la vie compression, refoule- 
ment dans un autre sens. Enfin, ce gonflement doit 
avoir été bien plus considérable, puisque la mort, 
faisant cesser la congestion {mors spasmos solnt\ 
produit l'affaissement des parties tuméfiées , à tel point 
que, chez ceux dont le cerveau sortait par la plaie 
pendant la vie, on trouve, à l'ouverture du cadavre, 
une vaste cavité. 

Il résulte de tout ceci que, quand la portion de 
cerveau tuméfiée par l'inflammation ne peut trou- 
ver d'issue pour se développer au dehors , elle doit 
3^Let. 28 



( 434 ) 

comprimer les parties voisines ,* que l'iiëmisphère sain 
doit être plus ou moins gêné par l'expansion de l'hé- 
misphère enflammé, ce qui explique le sentiment 
particulier de tension qui accompagne la céphalalgie, 
et les expressions dont certains malades se servent 
pour caractériser la sensation qu'ils éprouvent. Les uns 
disent qu'il leur semble que leur crâne va se fendre, ou 
que leur tête est énorme , ou qu'ils ont un cercle de fer' 
qui leur serre la tête, etc. Cette tuméfaction explique 
aussi pourquoi l'étendue des altérations pathologiques 
n'est pas toujours en harmonie avec la gravité des symp- 
tômes; pourquoi, par exemple, on ne trouve souvent 
qu'un ramollissement du volume d'une noisette après 
une paralysie plus ou moins complète du mouvement 
et du sentiment; pourquoi les deux yeux, les deux 
oreilles perdent presque toujours la faculté de voir et 
d'entendre, quoiqu'un seul hémisphère soit affecté; 
pourquoi, sur la fin de la maladie, la paralysie devient 
quelquefois générale. C'est à la même cause qu'il faut 
souvent attribuer la somnolence, le coma, la perte ab- 
solue de l'intelligence; et ce qui le prouve, c'est 
que les malades chez lesquels une large ouverture a 
permis au cerveau de se dilater librement à fexté- 
rieur, ont conservé l'intégrité de la vue et de l'ouïe 
du côté non paralysé, et n'ont éprouvé qu'un léger 
affaiblissement de ces mêmes organes de l'autre 
côté ; c'est qu'ils ont été exempts de somnolence , 
de coma, et qu'ils ont conservé jusqu'à la fin 
l'exercice plus ou moins libre de leurs fonctions in- 



( 435 ) 
tellectuelles. Enfin , ce qui ne laisse aucun doute à 
cet égard , c'est ce qui est arrivé toutes les fois que 
dans des cas analogues on a voulu s'opposer à l'issue 
du cerveau ; les malades sont alors tombés dans 
un état comateux , ont perdu l'intelligence ; les 
symptômes sont devenus tellement graves, qu'on a 
bientôt été forcé de le laisser sortir librement. Je 
me dispense de vous en citer des exem|>les , parce 
qu'ils sont très-nombreux dans les annales de la ehi^ 
rurgie. 

11 est clair, d'après cela, que l'hémisphère sain , 
lorsqu'il n'est pas comprimé par l'autre, continuée 
remplir ses fonctions sous le rapport de l'intelli- 
gence , comme sous celui des mouvemens volontaires 
et de la sensibilité ; que le malade continue à penser 
avec une moitié du cerveau , comme il continue à 
voir avec un œil , à entendre avec une oreille. 

Vous avez vu que , dans les inflammations du cer- 
veau, les malades conservaient la sensibilité long- 
temps après qu'ils avaient perdu la faculté de mou- 
voir le membre; et je vous ai dit que cette différence 
tenait à ce que le mouvement volontaire d'un mem- 
bre est le produit d'un acte spontané du cerveau , 
tandis que la perception de l'impression produite à 
l'extrémité d'un nerf est un acte indépendant de la 
volonté, qui n'exige par conséquent pas que le cer- 
veau entre spontanément en action. Vous trouvez 
ici la même différence entre les fonctions intellec- 
tuelles et les mouvemens volontaires, qu'entre ces 

28. 



( 4'i6 ) 
derniers et la perception des agens extérieurs. iJn 
malade peut être hors d'état d'exprimer une idée de 
suivre un raisonnement j il peut même avoir entière- 
ment perdu connaissance, et cependant se servir 
librement des membres du coté opposé à r hémisphère 
sain, porter sa main à sa tête, etc. Il peut être 
privé de la faculté de mouvoir les membres du coté 
opposé à V hémisphère enflammé ^ et percevoir encore 
l'impression faite à la peau des membres privés de 
mouvement, parce que la combinaison des idées 
exige de la part du cerveau un effort d'attention 
qui n'est pas nécessaire à la détermination d'un simple 
mouvement volontaire , et que pour la perception 
d'une sensation il n'est pas nécessaire que le cerveau 
entre spontanément en action. 

Pour plus de clarté expliquons-nous par un exemple: 
supposons «ne inflammation aiguë et récente d'une 
portion de l'hémisplière droit , accompagnée d'une 
congestion sanguine, et, par conséquent, d'une tur- 
gescence proportionnée à l'intensité de l'inflammation. 
La boîte osseuse du crâne étant inextensible, l'hémi- 
sphère gauche peut être comprimé à un degré suffi- 
sant pour que le malade , plongé dans un état coma- 
teux, perde entièrement la faculté d'associer des 
idées , mais pas assez pour qu'il ne puisse déterminer 
dans les membres du côte droit du corps, des mouve- 
mens spontanés, qui seront encore sous l'influence 
de la volonté , mais qui ne seront déjà plus inspirés 
par la réflexion : c'est ainsi qu'il portera sa main 



' ( '(^1 ) 

droite au côté droit de la tête, etc. L'hémisphère 
droit pourra être affecté à un degré tel, qu'il iie 
puisse plus entrer spontanément en action pour 
déterminer des mouvemens volontaires dans les 
membres du côté gauche , mais pas assez pour cesser 
de percevoir une vive impression faite sur l'extré- 
mité des nerfs qui se rendent à la peau des mem- 
bres privés du mouvement. Cette supposition que 
je viens de faire n'est point une abstraction pure- 
ment idéale , c'est l'histoire des dix - neuf vingtièmes 
de nos malades , du moins pendant la première 
période. 

En résumé , il existe dans les inflammations aiguës 
du cerveau deux causes bien distinctes des symp<- 
tômes. Une altération locale qui produit des phéno- 
mènes bornés au côté du corps opposé à l'hémi- 
sphère malade ; une fluxion qui produit une turges- 
cence plus ou moins considérable , et par suite une 
compression des parties non enflammées , et des 
symptômes généraux , tels que la somnolence , le 
coma, la perte de connaissance, etc. \ et comme tou- 
tes les inflammations du cerveau ne sont pas égale- 
ment aiguës , et par conséquent accompagnées d'une 
fluxion également énergique , il doit en résulter 
quelque différence dans le rapport de ces deux ordres 
de symptômes. Si, par exemple, l'inflammation 
marche d'une manière très lente , il pourra se faire 
que le malade, quoique hémiplégique, conserve son 
intelligence pendant tout le cours de la maladie ; t 



( 438 ) 
c'est ce qui est arrivé dans l'observation n" 22 , où 
elle a duré cinquante jours ; c'est ce que nous verrons 
plus clairement dans les inflammations chroniques 
du cerveau. 



N'' 2' 



Vous avez vu , dans la lettre précédente , le pus in- 
filtré dans la substance cérébrale , lui communiquer 
sa couleur et former , par son union avec elle , une 
matière homogène diffluente , de couleur blanchâtre, 
jaunâtre ou verdâtre , qu'on a comparée tantôt à un 
mucus^lant, tantôt à une trituration de pus et de sub- 
stance cérébrale , tantôt à une matière sanieuse. Dans 
plusieurs cas, cette altération ne différait du pus que 
par un peu plus de consistance. Exposée à un courant 
d'eau, toute la substance cérébrale ramollie entraînée, 
laissa à sa place une véritable caverne anfractueuse , 
analogue à celle des abcès , mais beaucoup moins ré- 
gulière. Plus tard, le pus a commencé, dans certains 
cas, à s'agglomérer, dans quelques points, en petits 
foyers épars au milieu de la désorganisation géné- 
rale (L. 2 , n°* I et 3). Bientôt ces petites collections 
de pus se sont réunies , par la destruction de la sub- 
stance cérébrale ramollie qui les séparait , en un foyer 
commun, ayant des embranchemens, des espèces de 
clapiers divergens, au milieu desquels se trouvaient 
des fragmens de cerveau qui ne tenaient plus que 
par un pédicule (n*^ 9). Enfin, ces fragmens se 



(439) 

dissolvant eux-mêmes au milieu de la suppuration , se 
réduisirent en espèces de filamens floconneux (n° ii). 
D'autres fois la suppuration, moins disséminée, paraît 
avoir commencé par un seul foyer, qui se forma dans 
le centre du ramollissement : alors on trouva la subs- 
tance cérébrale environnante d'autant plus molle 
et plus imprégnée delà couleur du pus, qu'on l'exa- 
minait plus près du centre (L. 2 , n° 3 , §. IV). 
D'autres fois deux abcès se sont développés en même 
temps et de la même manière , à quelque distance 
l'un de l'autre (n"* 10 et ii),- ou plusieurs inflam- 
mations se sont succédées, comme nous le verrons 
plus tard. Mais , dans tous les cas , lorsque le ma- 
lade a vécu assez long-temps, toutes les portions 
du cerveau qui étaient ramollies , c'est-à-dire enflam- 
mées , ont fini par se détruire et faire partie de la 
cavité du foyer ; alors ses parois jouissant du même 
degré de consistance que le reste du cerveau , l'on 
n'aperçut plus de traces de ramollissement; la cavité 
s'est arrondie, s'est circonscrite; il n'y a plus eu de 
ramollissement entre le pus et le cerveau sain. 

Nous n'avons pas trouvé au milieu des abcès du 
cerveau , de ces brides celluleuses , de ces lambeaux de 
tissu cellulaire , nageant dans le pus , qu'on rencontre 
souvent dans îa plupart des autres abcès , parce que 
ce tissu est très - rare dans le cerveau ; cependant le 
peu qu'il en contenait , et qui n'était pas détruit par la 
suppuration , tenait aux parois du foyer, recevait des 
vaisseaux capillaires ; d'autres vaisseaux , qui avaient 



( 44o ) 

également résisté à la destruction, flottaient aussi dans, 
le pus , comme on s'en est assuré , après son évacua- 
tion, en exposant la cavité du foyer à un courant d'eau 
[Ployez n° ii). On vit alors un tissu tomenteux, flo- 
conneux, et une infinité de petits vaisseaux courts et 
grêles nager dans le liquide. Ce sont ces petits vais- 
seaux , ces débris de tissu cellulaire , qui , se retirant 
vers la circonférence du foyer , se rapprochant , s'en- 
trelaçant à sa surface, forment cette espèce de réseau 
vasculaire et celluleux ( J^oy. les observations n°® 21 , 
22, 23 et 24), mince d'abord comme une toile d'arai- 
gnée, qui prend peu à peu de l'accroissement par l'ef- 
fet de l'irritation continue qu'entretient la présence 
d'un corps étranger , et sert ainsi de trame à une mem- 
brane qui se développe , s'organise, s'épaissit, et forme 
autour du pus une barrière qui le sépare du cerveau. 
C'est ce qu'on observe aussi dans les apoplexies et dans 
tous les cas où un corps étranger séjourne au milieu de 
nos parties. 

Le pus contenu dans ces abcès a présenté des qua- 
lités différentes, suivant l'âge, l'état de faiblesse ou 
de vigueur du malade, etc. C'est ainsi que, dans les 
Observations 12 et 21, il était liquide et comme sé- 
reux ; et vous avez vu au milieu de quelles circons- 
tances il s'était forme. Dans les autres, il était plus 
ou moins épais, visqueux, etc. Quant à la couleur, 
le pus a présenté des nuances infiniment variées. 
Nous l'avons trouvé successivement verdâtre (L. 2 , 
Obs. 3, §. IV ; L. 3, n° 14); jaune verdâtre (n® 9); 



( 44i ) 

blanc jaunâtre (n*^ ii); grisâtre (n^ ii); jaune gri- 
sâtre (n° lo); gris blanchâtre (n*^ 23); blanc sale 
(n" I , L. 2) ; et enfin tout-à-fait blanc (n*^ 3 , L. 2). 
Vous remarquerez que toutes ces nuances sont pré- 
cisément celles que nous avons rencontrées dans les 
ramollissemens sans injection sanguine : ce qui prouve 
jusqu'à l'évidence que ces altérations ne sont qu'un 
premier degré de suppuration (/^. L. 2, n° 24 et §. I.). 

Dans trois observations seulement , le pus avait une 
odeur fétide (n*^^ 10, 18 et 24). Dans la première, 
le foyer communiquait avec l'air extérieur; mais, dans 
les deux autres , cette circonstance ne se rencontrant 
pas, il est difficile de savoir à quoi tenait cette fétidité. 
A^u reste, nous pouvons faire la même remarque au 
sujet des ramollissemens , et c'est encore un trait de 
ressemblance de plus. Dans deux cas , la substance 
cérébrale avait une odeur fétide (L. 2 , n^ 4 ? §• IM '■> 
L. 3, w^ 7) , dont il serait difficile de trouver là cause: 
dans tous les autres, il n'en est pas question. 

§. I. Il en est de l'inflammation du cerveau comme 
de celle de tous les organes; elle peut marcher avec 
plus ou moins de rapidité, suivant l'âge, le tempéra- 
ment , les dispositions particulières de l'individu , l'in- 
tensité des causes qui ont produit la maladie, etc. 
Ainsi l'inflammation que nous appelons aiguë peut 
être plus ou moins aiguë; par conséquent, le temps 
pendant lequel a duré la maladie ne peut pas indi- 
quer d'une manière absolue l'époque où est arrivée 
l'inflammation , ou si vous aimez mieux , le degré 



( 442 ) 

(f altération que doit offrir le cerveau à l'ouverture 
du cadavre. 

D'un autre côté , il n'est pas facile , surtout dans 
les cas un peu compliqués, de déterminer à quelle 
époque a commencé l'inflammation du cerveau; ce- 
pendant on peut supposer, sans craindre de s'éloi- 
gner beaucoup de la vérité , qu'elle a commencé en 
même temps que les premiers symptômes de para- 
lysie ; et si ce point de départ n'est point infaillible , il 
est au moins uniforme. 

En calculant d'après ces données , voyons s'il existe 
quelque rapport entre la durée de l'inflammation et 
l'état des parties enflammées. 

Sur vingt-quatre observations, dans les sept pre- 
mières, où il n'est question que d'injection sanguine, 
de coloration particulière du cerveau , de ramollisse- 
ment enfin, et non de suppuration , la mort a eu lieu 
dans le premier septénaire , ainsi qu'il suit : 

Au bout de quelques minutes , n° i , §. 3. 

Au bout de deux heures, n° 7. 

Au bout de deux jours , n® 5 . 

Le quatrième jour, n°® i et 2. 

Le sixième jour, n° 3. 

Le septième jour, n° 4- 

Parmi les cas dans lesquels la suppuration était 
évidente : 

Trois des malades sont morts vers la fin du pre- 
mier septénaire, n°* 11, 1 3 et 17. 



( 443 ) 

Six dans le courant du second, n*^* 8,§. III, 9, 
10, i4, 18 et 19. 

Quatre dans le courant du troisième, n°^ 8, 12, 
16 et 20. 

Enfin ^ dans les quatre dernières observations, où 
il existait déjà un commencement de kyste autour du 
pus, la mort est survenue le trente- troisième, le cin-r 
quantième, le cinquante-troisième ou le cinquante- 
cinquième jour. 

Si vous comparez ce résultat au relevé que je vous 
ai présenté de la durée de la maladie , dans les cas de 
ramoUissemens (page 217), vous verrez que les 
altérations sont assez régulièrement en rapport avec 
la durée de la maladie ; que , dans les inflammations 
aiguës, la suppuration se réunit en foyers distincts, 
de la fin du premier septénaire à la fin du second, et 
qu'au bout d'un mois, on observe déjà un commen- 
cement de kyste autour du pus. 

§. II. En parlant du siège des ramoUissemens, nous 
avons cherché à établir quel rapport de fréquence 
existait entre les affections de la substance grise et 
celles de la substance blanche, et nous avons vu qu'il 
était à peu près comme 3 est à i ( page 2i5 ). 

Cette recherche n'est pas à beaucoup près aussi 
intéressante pour les observations précédentes, pai'ce 
que dans le plus grand nombre, l'inflammation ayant 
été produite par une cause externe, le hasard entre 
pour beaucoup dans le siège de la maladie. Quoi qu'il 
en soit , voici le résultat du relevé que j'ai fait. 



( 444 ) 

Dans dix cas , l'inflammation avait son siège à la 
surface du cerveau (n"* i , 2, 3, 4? ^ > 6, 8, i3, 16 
et 24), dans la substance grise des circonvolutions 
par conséquent; mais il faut remarquer que, dans le 
plus grand nombre, elle avait été produite par des 
causes qui avaient agi sur le crâne, et que c'était 
vis'à-vis de l'endroit qui avait été frappé, que le cer- 
veau était affecté; il faut remarquer aussi que l'aî-acîi- 
noïde correspondante était enflammée, et que les 
symptômes de méningite avaient précédé ceux d'en- 
céphalite. Dans un autre cas, une espèce d'infiltration 
ou d'épanchement de sang s'est faite dans cette 
même substance grise des circonvolutions , puis a été 
suivie d'une inflammation de la substance blanche 
(n° 12),* dans un autre, la suppuration avait proba- 
blement commencé dans le corps strié , ou la couche 
des nerfs optiques ( n** 19); dans quatre, la suppu- 
ration occupait à peu près également les substances 
grise et blanche (n^^9, 10, 11 et i4); enfin dans 
cinq, la suppuration avait son siège dans la substance 
blanche du milieu des hémisphères (n**^ i5, 17, 20, 
21 et 23 ). Vous voyez que ce résultat ne s'éloigne pas 
beaucoup de celui que présentent les cas où la maladie 
s'est développée spontanément. 

§. m. Quant à l'âge de nos malades , rien n'a été plus 
variable. Vous avez vu l'inflammation se développer 
spontanément dans les premiers mois de la vie (n" 20), 
à trois ans ( n» 12), à onze ans ( n"* 24), à vingt-six 
ans ( n^ 22), à trente-trois ans ( n*^^ 17 et 19), à 



( 445 ) . 

trente-neuf ans (n^ ii ), à cinquante-cinq ans(n**9), 
enfin à soixante-six ans (n" 21 ). 

Si l'on pouvait tirer des conséquences d'un si petit 
nombre de faits , il s'ensuivrait que tous les âges sont 
à peu près également exposés aux inflammations du 
cerveau; mais je dois vous faire observer que cbez 
les deux plus jeunes malades l'inflammation a marché 
fort lentement, a duré très long-temps ; que la suppu- 
ration n'était pas aussi bien élaborée que chez ceux 
qui étaient d'un âge mûr. Il faut ajouter que chez le se- 
cond (n*^ 12), les symptômes inflammatoires ne se sont 
manifestés qu'après l'emploi de la noix vomique. Ce 
qui est fort remarquable, le dernier de ces malades 
(n^ ^i)y qui avait 66 ans, a présenté exactement 
les mêmes circonstances : la maladie a duré cinquante- 
trois jours, n'a été accompagnée de quelques phéno- 
mènes spasmodiques qu'après l'emploi de la noix 
vomique , et le pas était séreux et fluide. Ce fait con- 
firme pleinement ce que je vous disais ( p. 220 ), à l'oc- 
casion de l'âge avancé de presque tous ceux chez les- 
quels on a observé les ramollissemens , de la difficulté 
avec laquelle la suppuration s'établit chez les vieillards. 
C'est ce qui m'a fait penser que si l'on trouvait si rare- 
ment, à cet âge , des abcès dans la substance cérébrale , 
c'était parce que l'inflammation marchait d'une manière 
plus lente que chez les adultes, et qu'ils succombaient 
plus promptement ^ c'est-à-dire parce que leur cons- 
titution était détériorée. 

Il paraît donc qu'aux deux époques extrêmes de 



( 446 ) 
la vie, le cerveau est peu susceptible, je ne dirai pas 
de s'enflammer, mais de devenir le siège d'une in- 
flammation franchement aiguë , qui se termine promp- 
tentent par une suppuration de bonne nature. Cela se 
conçoit : dans les premiers temps qui suivent la nais- 
sance, le cerveau offre à peine quelques traces d'or- 
ganisation; son tissu est d'une mollesse presque dif- 
fluentej il ne commence que fort tard à jouir de toute 
l'énergie de ses fonctions. Dans la vieillesse, il parti- 
cipe, comme tous les autres organes, à la faiblesse 
générale. 

Je ne parle pas des cas dans lesquels l'inflammation 

< 

a été produite par une violence extérieure : ici la 
fréquence dépend des conditions de la vie dans les- 
quelles les individus sont plus exposés à ce genre de 
cause; voilà pourquoi je vous ai rapporté cette fois 
un si grand nombre d'observations recueillies sur des 
hommes , et si peu qui appartiennent à des femmes. 
Les enfans sont particulièrement exposés aux 
chutes , aux coups , aux contusions de toute espèce , 
qui portent le plus souvent sur la tête. Cependant je 
ne vous ai rapporté qu'une seule observation d'inflam- 
mation du cerveau produite à cet âge par cause ex- 
terne , parce que nous en possédons fort peu d'exem- 
ples, encore sont-ils fort incomplets. Cette pénurie 
de faits tient à beaucoup de circonstances. D'abord , 
il est remarquable que les maladies des enfans sont 
en général moins bien connues que celles des adultes , 
soit à cause de la difficulté qu'offre leur diagnostic, 



( 447 ) 
soit surtout parce qu'on s'en est moins occupé • mais 
l'étude des affections cérébrales surtout présente 
chez eux de grandes difficultés ; la grande prédomi- 
nance de système nerveux à cet âge les expose, 
pour la moindre cause, à des phénomènes spasmo- 
diques, purement sympathiques, qu'on peut facile- 
ment confondre avec les symptômes propres aux 
affections cérébrales. Le médecin, appelé au milieu 
des accidens les plus alarmans , est rarement instruit 
de tout ce qui s'est passé; l'enfant est trop jeune pour 
pouvoir parler de l'accident qui lui est arrivé , ou il 
se tait dans la crainte d'être puni; les domestiques 
mentent de peur d'être accusées de négligence et ren- 
voyées. Les symptômes alors sont attribués à la den- 
tition, à quelque maladie éruptive qui se prépare, 
à quelque affection vermineuse , etc. On perd un 

temps précieux Si l'enfant meurt, il est rare 

qu'on fasse l'ouverture de son corps, et si elle est 
pratiquée, l'état de mollesse ordinaire du cerveau 
ne permet guère d'apprécier que les épanchemens 
sanguins et les suppurations bien évidentes. Enfin, 
dans les cas de plaies de tête considérables , l'attention 
du chirurgien se concentre sur les lésions extérieures; 
l'observation est recueillie sous un point de vue pu- 
rement chirurgical , et ne peut servir aux progrès de 
la pathologie. 

§. IV. Chez quatorze malades l'inflammation du 
cerveau a été produite par l'action de violences exté- 
rieures. Chez un autre, elle a été déterminée par une 



( 448 ) 
carie vénérienne ( n° 33 ). Parmi les neuf autres, chez 
lesquels l'inflammation s'est développée spontanément, 
nous retrouvons les mêmes causes prédisposantes et 
déterminantes que nous avons notées dans les cas def 
ramollissement. 

La malade du n** ii avait une hypersarcose du 
cœur sans rétrécissement de rx)rifice aortique, une 
constitution robuste, un embonpoint assez considé- 
rable et le cou court. Elle était habituellement mal 
réglée. Elle eut d'abord une espèce d'attaque d'apo- 
plexie, puis une céphalalgie opiniâtre; ses règles 
manquèrent à l'époque ordinaire, et ce fut immé- 
diatement après que se manifestèrent les symptômes 
d'encéphalite. Je vous prie de comparer cette obser- 
vation à celle du n° i3 de la Lettre première, avec 
laquelle elle a la ressemblance la plus frappante, et 
vous serez convaincu que dans ces deux cas c'est la 
difficulté de la menstruation qui a produit l'état plé* 
thorique, la gêne de la circulation, et par suite Té- 
paississement et la dilatation du ventricule gauche; 
qu'ensuite cet état du cœur a entretenu la disposi- 
tion habituelle aux affections cérébrales , jusqu'à ce 
qu'enfin la suppression des règles ait déterminé l'ex- 
plosion de l'inflammation [^Voyez p. 228 ). 

Le malade du n** 9 était d'une petite stature, d'une 
constitution pléthorique; un violent chagrin se joi- 
gnit à cette prédisposition naturelle, et peu de temps 
après se manifestèrent les symptômes d'inflamma- 
tion de l'arachnoïde et du cerveau ( Voyez p. 2 2 5). 



( 449 ) 
Deux autres malades (n°* 19 et 21 ) étaient passion- 
nément adonnés aux boissons fermentées , et le second 
était dans un état d'ivresse lorsqu'il éprouva les pre- 
miers symptômes [Voyez p. 225). La petite malade du 
n° 12 eut d'abord une espèce d'épanchement de sang- 
dans la substance cérébrale, qui produisit des 
symptômes d'apoplexie incomplète; ce n'est qu'après 
l'usage de la noix vomique que se sont manifestés 
ceux d'inflammation [Voyez p. 267); mais il reste 
toujours à savoir ce qui a pu déterminer cette hémor- 
rhagie cérébrale àun âge aussi tendre. Chez les quatre 
autres, on n'a reconnu aucune cause prédisposante 
ou déterminante appréciable. 

§. V. Les symptômes observés dans les faits que 
vous venez de lire, ressemblent tellement à ceux de 
ramollissement, que je pourrais me contenter, pour 
éviter les répétitions , de vous renvoyer à l'analyse que 
j'en ai faite à la fin de la Lettre précédente; mais il 
n'est plus permis en médecine de se contenter de rap- 
prochemens vagues ; les faits doivent être non-seule- 
ment comptés^ mais encore jt?e5e^. 

§. VI. Chez deux malades seulement la respiration 
a été sensiblement gênée avant les derniers instans de 
la vie: l'un (.n° 5) avait des tubercules dans le pou- 
mon; l'autre (n° 12 ), une double pneumonie {Voyez 
le §. VIII, p. 227). 

§. VII. Sur vingt-quatre malades, quatorze n'ont 
pas eu de fièvre ( n°^ i, 6, 7, 8, 10, 11, 14, i5, 16, 
17, 20, 22, 23 et 24 )j et de .ce nombre se trouvent 
3® Let. 29 



( 4^0 ) - 

tous ceux chez lesquels l'inflammation du cerveau était 
exempte de complication. 

Parmi les autres, la petite malade du n" 12 a été 
celle chez laquelle la fièvre a été le plus prononcée f 
elle a persisté pendant presque toute la durée de la 
maladie; mais il existait en même temps un catarrhe 
pulmonaire et intestinal qui durait depuis quatre 
mois ; la fièvre s'est exaspérée en même temps que le 
dévoiement, après l'administration de la noix vomique 
et de plusieurs émétiques. Enfin, après la mort, on 
trouva la membrane m,uqueuse du poumon et celle des 
gros intestins enflammées. 

Le malade du n° 21 était sans fièvre lorsque, le 
sixième jour, on lui donna trois grains d'émétique qui, 
ne furent pas vomis. Le soir, fièvre très forte, qui con- 
tinua les jours suivans, ainsi que le dévoiement. Au 
bout de huit jours, l'un et l'autre diminuèrent; mais 
on donna la noix vomique, et tous les symptômes 
de gastro-entérite augmentèrent. Inflammation de 
V estomac et des intestins^ ulcérations vers la fin de 
V iléon. 

Celui du n*' 18 eut un peu de fièvre, et l'on trouva, 
après la mort, le. duodénum, la portion transverse 
du colon et la face concave du foie, légèrement en- 
flammés. 

Un autre (n*' 5) avait une fièvre intermittente 
avant d'être blessé à la tête; elle devint un instant 
continue après l'accident, mais cessa ensuite. D'ail- 
leurs il avait des tubercules suppures dans le poumon. 



( 45. ) 

Un autre (n* 9), à la suite de chagrins violens et 
continus, eut pendant douze jours une fièvre rémit- 
tente , avec exacerbation le soir; mais elle cessa préci- 
sément en même temps que les symptômes d'affec- 
tion cérébrale se manifestèrent , et ne réparât plus 
depuis. 

Celui du n° 4 eut quelques accès de fièvre après plu- 
sieurs écarts de régime; mais ils cessèrent, pour ne 
plus reparaître, avant les premiers symptômes d'affec- 
tion cérébrale. Le militaire du n^ i3 eut de la fièvre 
le troisième jour de l'accident ; mais il était horrible- 
ment mutilé par un grand nombre de coups de sabre 
à la tête , à la figure et aux membres ; l'inflammation 
simultanée de toutes ces plaies explique suffisamment 
l'apparition de la fièvre. 

Un autre blessé ( n° 3 ) eut aussi de la fièvre , mais 
seulement au moment où l'excès de l'inflammation 
produisit la gangrène de la plaie des tégumens. 

Enfin , la servante dont parle J. L, Petit (n° 2) eut , 
dit-il , tous les symptômes d'unejièvrem.aligne ; mais cela 
ne prouve pas le moins du monde que Petit ait voulu 
parler de fièvre proprement dite ; il s'agit sans doute 
ici des symptômes que nous avons observés dans 
les cas d'inflammation du cerveau et de l'arachnoïde , 
qu'on appelait T^è^re^ ataxiques , nerveuses ou perni- 
cieuses. Je dois d'ailleurs vous faire remarquer que, 
dans ces trois dernières observations, on n'a ouvert 
que la tête. 

Le rapprochement de tous ces faits prouve donc de 

29. 



(452) 
plus 'en plus que, quand la fièvre se manifeste dans 
le cours d'une inflammation du cerveau , elle en est 
tôUt-à-fait indépendante ( Voyez §. IX , pages 229 et 
suiv. ). 

§. VIII. La céphalalgie n'a été notée que dans onze 
observations ( n°* i? 5, 6,9, 10, 11, 12, \^^ 18, 
19, 22). Mais vous remarquerez que, dans les affec- 
tions chirurgicales, on n'en tient pas toujours compte, 
parce qu'on la confond souvent avec la douleur pro* 
duite par la plaie de tête; que plusieurs malades sont 
arrivés à l'hôpital sans connaissance ; qu'un autre n'a- 
vait que quatre mois et demi. La céphalalgie est donc 
un symptôme plus constant que ce résumé ne semble- 
rait le faire croire. Elle a toujours paru dans le début 
de la maladie; elle a diminué à mesure que les autres 
symptômes ont fait des progrès; elle a été tantôt 
sourde ( n° 18 ) , tantôt violente ( n^^' 5 et 1 1 ) , tantôt 
pulsative ( n** i ) , quelquefois générale ( n° 6 ) ; une 
fois* elle s'est trouvée bornée au côté de la tête opposé 
à la maladie ( n° 19 ) ; dans un autre cas ( n° 22 ) , 
après une guérison apparente, elle est revenue le trente- 
deuxième jour, et a précédé de très-près une rechute 
mortelle. La douleur de tête est donc le symptôme 
précurseur le plus constant de l'encéphalite ; il peut 
aider à la faire distinguer de l'hémorrhagie cérébrale, 
et doit être pris en grande considération dans les con- 
valescences ( Voy. p. 240 ). 

§. IX. Toutes les fois que la suppuration du cerveau 
s'est montrée sans l'inflammation de l'arachnoïde 



(453 ) 

( n*** lo, i5, 21, 22, 23, 24 ), j'ai eu soin de 
vous faire remarquer que les malades n'avaient pas 
éprouvé de délire, que les fonctions intellectuelles, 
au lieu d'être exaltées , étaient au contraire comme 
engourdies. La mémoire s'est affaiblie , l'association 
des idées est devenue difficile , le visagç a pris un as- 
pect stupide, les sens se sont émoussés, la tendance au 
sommeil et la perte de connaissance ont augmenté 
dans la même progression que la paralysie des mem- 
bres, et la mort est survenue au milieu d'un coma 
profond, exempt d'agitation; en un mot, vous avez re- 
trouvé tous les symptômes des ramollissemens simples. 
Seulement , dans les cas où le cerveau enflammé 
a pu sortir librement de la cavité du crâne ( n° 26 
et §. Il , III, IV et V) ; et, dans un autre où l'inflamma- 
tion a suivi une marche lente et a présenté une longue 
rémission ( n° 22 ) , les malades n^ont éprouvé que peu 
ou point de somnolence, ont conservé plus ou moins 
l'usage de leurs sens , et ont joui d'une manière plus, 
ou moins complète du libre exercice de leurs fonc- 
tions intellectuelles. Nous avons attribué l'absence 
de ces symptômes généraux à ce que l'hémisphère 
sain n'était pas, comme dans les autres cas, comprimé 
par l'hémisphère enflammé et tuméfié : supposition 
d'autant plus probable, qu'elle est confirmée par 
l'apparition de ces mêmes symptômes, toutes les fois 
que dans une plaie de tête avec perte de substance,^ 
un obstacle quelconque s*oppose à la sortie du cer- 
veau ou à l'évacuation du pus : les malades, en effet. 



( 454) 
perdent connaissance , tombent dans un état de som- 
nolence, etc.j dès que cet obstacle est levé, on les voit 
bientôt se réveiller et recouvrer l'intelligence. 

Examinons maintenant dans quelle circonstance 
on -a observé du délire. Chez le malade du n° i il se 
manifesta deux jours avant la paralysie. L* arachnoïde 
était blanche^ opaque^ très-épaisse ^ et enduite à la 
surface interne d^une légère couche de matière albu- 
mineus,e. 

Celui du n° 5 eut le septième jour du délire , qui 
fut remplacé , après le onzième , par un état de som- 
nolence, suivi de paralysie : la partie antérieure de la 
cavité du crâne était pleine de pus renfermé entre la 
dure-mere et î arachnoïde. 

Celui du n° 6 eut aussi du délire pendant quelques 
instans ; les -vaisseaux de la dure-mère et de Varach- 
noïde étaient très-injectés ; il s'écoula aussi de la sanie 
purulente. 

Le malade du n^ 9 eut pendant six jours un délire 
fixe , qui cessa lorsque les symptômes de paralysie se ma- 
nifestèrent : la dure-mere^ V arachnoïde et la pie-mère 
étaient partout très-injectées. 

Celui du n^ 1 3 eut du délire , suivi de convulsions 
et de paralysie : la méninge du côté gauche était très- 
injectée; entre elle et la méningine ^ on trouva une gelée 
tremblante , etc. 

Le malade du n^ 18 eut d'abord un délire violent 
qui cessa quand les autres symptômes augmentèrent, 



( 455 ) 
et revint le dixième jour, au moment où tous les au- 
tres symptômes se calmèrent : on trouva beaucoup de 
sérosité épanchée dans ïun des ventricules , et du sang 
dans Vautre, 

Le malade du n° 19 eut un délire intermittent qui 
survint seulement sur la fin de la maladie ; et l'on trouva 
un abcès rompu dans les 'ventricules et du pus épanché 
a la base du crâne . 

Vous venez de voir que dans aucun cas d'inflamma- 
tion simple du cerveau , l'on n'avait remarqué la moin- 
dre apparence de délire, que toutes les fois, au con- 
traire, que ce symptôme s'était montré , il existait une 
inflammation de l'arachnoïde ( Voyez aussi le §. 
XIII, p. 245 et suiv., et les Observ. n° i,§. IV, 
n*^'^ 5 et 10 de la Lettre précédente ). 11 est donc évi- 
dent que, malgré l'opinion généralement reçue, le, 
délire n'est pas un symptôme d'inflammation aiguë du 
cerveau , qu'il appartient spécialement , au contraire , 
aux inflammations de l'arachnoïde ( Voyez p. 24^ ^\ 
suivantes ). 

Vous avez dû remarquer qu'en général le délire 
avait précédé l'apparition des premiers symptômes de 
paralysie ; cela tient à plusieurs causes ; dans les af- 
fections traumatiques, l'inflammation de l'arachnoïde 
précède ordinairement de plusieurs jours cell& du 
cerveau , comme je vous l'ai fait remarquer plu- 
sieurs fois. D'un autre côté, les inflammations spon- 
tanées de l'arachnoïde amènent souvent à leur suite 
celles du cerveau; vous en avez vu beaucoup. 



( 456 ) 
d'exemples. Enfin, dans les cas assez rares où l'inflam- 
mation de l'arachnoïde succède à celle du cerveau, 
cet organe étant déjà profondément affecté, n'est plus 
susceptible d'en être influencé , le délire n'est plus 
.possible. Il n'y a qu'un cas où le délire puisse se ma- 
nifester en même temps que l'hémiplégie, c'est celui 
où une inflammation de l'arachnoïde existant à la 
surface de l'hémisphère sain , celui-ci n'est pas ou 
n'est plus gêné dans ses fonctions par la tuméfaction 
de l'hémisphère enflammé. C'est probablement ce qui 
est arrivé chez le malade du n° i8, dont le délire re- 
vint avec violence le dixième jour , au moment où 
tous les autres symptômes se calmèrent, et cessa 
de nouveau avec le retour des premiers accidens. 
C'est aussi ce que votis avez vu chez celui du n*' 19, 
qui eut , vers la fin de la maladie , un délire intermit- 
tent, lorsque l'abcès du cerveau s'ouvrit dans les 
ventricules, et que le pus, s'épancha à la base du 
crâne : il est clair que dans ces deux cas le délire s'est 
manifesté dans le moment de détente, pendant lequel 
l'hémisphère sain a repris une partie de ses fonctions. 
Puisque nous avons vu qu'un seul hémisphère libre 
suffisait pour la conservation des fonctions in- 
tellectuelles ; puisque l'inflammation de l'arachnoïde , 
qui * recouvre l'hémisphère sain , peut produire 
des mouvemens convulsifs dans les membres 
du côté opposé, pourquoi la même irritation pro- 
duite par l'arachnoïde enflammée , ne pourrait-elle 
pas, lorsqu'il est libre, produire du délire ? C'est, 



( 457 ) 
au reste ^ ce que de nouveaux faits vous démontreront 
plus tard. 

§. X. Les convulsions et la paralysie ont été, 
comme dans les cas de ramollissement , les symptômes 
les plus constans. Mais , dans les plaies de tête , l'a- 
rachnoïde de la surface des hémisphères étant le plus 
souvent enflammée , examinons d'abord ce qui s'est 
passé dans les membres du côté opposé à l'hémisphère 
affecté. 

La paralysie a existé à un degré plus ou moins in- 
tense chez tous les malades, excepté un seul ( n° 7 ) 
qui paraît n'avoir éprouvé que des convulsions , mais 
qui est mort au bout de deux heures. 

Chez onze de ces malades, la paralysie a été précédée 
de mouvemens convulsifs ( n**^ i, 4? S? ï3, i4, 16, 
20 , 23, 24, 26 et §. II ). 

Chez huit , elle a été accompagnée de contraction 
permanente , avec flexion et roideur comme tétanique 
des membres ( n°* 9,11, i5 et 18 ); ou de mouve- 
mens convulsifs, intermittens, dont les retours étaient 
plus ou moins réguliers, et les intervalles plus ou moins 
longs ( n«^ 3 , 22 et 26, §, III ). 

Presque tous les malades qui éprouvèrent des con- 
tractions permanentes, manifestèrent de vives douleurs 
quand on voulut étendre les membres ou les écarter 
du corps. Plusieurs de ceux qui n'eurent que des 
mouvemens convulsifs, intermittens, se plaignirent 
d'élancemens , de douleurs spontanées dans les 
membres. 



( 458 ) 

Ces symptômes spasmodiques ont été plus pronon- 
cés dans les membres supérieurs que dans les inférieurs; 
souvent même ils ont été bornés au bras ( n"* 9, 11, 
23, 26, §. III ) , ou ne se sont étendus à la 
jambe que plusieurs jours après (n° 24 ); ils ont paru 
dans les premiers temps de la maladie, et se sont affai- 
blis ensuite pour disparaître lout-à-fait, à mesure que 
la paralysie a fait des progrès , excepté dans trois cas 
où une nouvelle inflammation succéda à la première, 
lorsque la période d'irritation était déjà passée (n°^ 
12, 22 et 24). Le retour des symptômes spasmo- 
diques indique donc une récidive de la maladie, ou, 
comme nous le verrons, l'apparition d'une nou- 
velle inflammation dans un autre point du même 
hémisphère. 

Quant à la paralysie , elle s'est en général dévelop- 
pée assez lentement, dans les cas où les symptômes 
spasjiiodiques n'ont pas été très-intenses ; ainsi elle a 
commencé par un engourdissement du bras, une 
gêne, puis une paralysie des mouvemens, et la peau 
a conservé long-temps de la sensibilité. 

Dans les cas où la paralysie n'a été ni précédée 
ni accompagnée de mouvemens spasmodiques , elle 
a marché d'une manière encore plus lente, et a pré- 
senté quelque phénomène particulier, qu'on n'ob- 
$erve pas dans les cas d'hémorrhagie cérébrale. Le* 
malade du n° 10 éprouva d'abord un fourmillement, 
un engourdissement des membres , accompagnés 
d'embarras dans la parole ; huit jours après , il pou^ 
vait encore se promener; le bras n'était même pas 



( 459 ) 
entièrement privé de mouvement. Chez le malade du 
n° 26 , §. IV, la paralysie a suivi à peu près la même 
marche. Celui du n** 19 éprouva en outre de la dou- 
leur dans le côté du cou qui était paralysé ; il en fut 
de même chez celui du n® 6 , qui , de plus , conserva 
la sensibilité. Enfin , chez le malade du n° 8 , la para- 
lysie ne s'étendit qu'au bras, et cessa après une saignée. 

Je dois , au reste, vous faire, au sujet de ces derniè- 
res observations , une remarque importante. Excepté 
celle du n° 10, où la marche des symptômes est si 
bien décrite , toutes les autres sont puisées dans des 
auteurs plus ou moins anciens ; et si vous y jetez un 
coup d'œil , vous serez frappé du laconisme et de l'ob- 
scurité des descriptions. 

Dans l'Observation n° 1 2 , la paralysie est survenue 
assez rapidement , et n'a été accompagnée de mouve- 
mens spasmodiques que seize jours après; et vous avez 
vu que l'une était due à un épanchement de sang, et les 
autres à une inflammation consécutive : ainsi , en ré- 
sumé , la paralysie produite par inflammation a été ca- 
ractérisée par les symptômes spasmodiques qui l'ont 
précédée ou accompagnée quand elle est survenue 
brusquement , et par sa marche lente et progressive 
quand ces symptômes ont manqué ^ ce qui ^t arriva 
très rarement. 

Voilà pour la moitié du corps opposée à l'hémisphère 
affecté; voyons maintenant ce qui s'est passé dans 
l'autre. 

Remarquez d'abord que, dans tous les cas où lin- 



( 46o ) 

flammation du cerveau n'était pas compliquée de celle 
de l'aFachnoïde, les lûembres du côte* opposé à l'hé- 
misphère sain n'ont été le siège d'aucun phénomène 
spasmodique , et que toutes les fois qu'on a observé 
ces phénomènes, il existait une inflammation de l'arach- 
noïde ; on pourrait déjà en conclure que ces symptô- 
mes ont été dus à cette dernière affection : mais la 
question étant importante , et plusieurs observations 
pouvant faire naître des objections , nous devons les 
examiner en particulier. 

Les malades des n*^^ i, i4 et 20 ," éprouvèrent d'a- 
bord des mouvemens convulsifs dans les deux moitiés 
du corps , puis une hémiplégie ; outre l'inflammation 
du cerveau , qui existait du côté opposé à la paralysie, 
on trouva l'arachnoïde enflammée des deux côtés: 
ceci n'a pas besoin d'explication. 

Le malade du n° i3, après une plaie de tête à droite, 
eut d'abord des convulsions à gauche suivies de paraly- 
sie, puis de l'agitation, des mouvemens spasmodiques à 
droite; inflammation gangreneuse de la dure-mère, 
et suppuration du cerceau à droite ; inflammation moins 
intense des méninges à gauche. Cette inflammation , 
quoique moins intense à gauche, vous explique ce- 
pendant suffisamment les symptômes spasmodiques 
observés dans le côté droit du corps; la chose n'est 
déjà plus aussi claire dans l'Observ. n° 4- 

A la suite d'une jy/««e de tête à gauche, le malade eut, 
le onzièmejour , des convulsions épileptiques générales, 
suivies de paralysie à droite, et de mouvemens 



( 46i )^ 

convulsifs k gauclie. On trouva sous la plaie une 
suppuration du cerveau et de l'arachnoïde; mais le 
reste de cette membrane fut regardé comme sain ; 
cependant on trouva de la sérosité dans les ventricu- 
les, à la base du crâner et dans le canal vertébral; ce 
qui prouve , contre l'assertion de Morgagni , que l'in- 
flammation n'était pas bornée à la portion d'arach- 
noïde sous-jacente à la plaie , et nous rend compte 
des convulsions , d'abord générales , ensuite bornées 
au côté du corps non paralysé. La maladie du n° 5, 
produite également par une plaie de tête, présente 
les mêmes circonstances, et fait naître les mêmes ré- 
flexions. 

Dans tous ces cas , l'inflammation de l'arachnoïde 
a précédé celle du cerveau, et les symptômes spasmo- 
diques ont existé des deux côtés , jusqu'à ce que l'un 
des deux ait été paralysé. 

Dans les observations n°* 9, 11, 12 et 18, les 
malades ont éprouvé une paralysie accompagnée de 
mouvemens convulsifs , ou de contraction permanente 
d'un côté , et des symptômes spasmodiques plus ou 
moins violens , sans paralysie , de l'autre. Outre la 
suppuration du cerveau qui existait du côté opposé 
à, la paralysie,, on a trouvé une inflammation de l'a- 
rachnoïde des deux côtés. Ceci ne présente donc au- 
cune difficulté. 

Riom ( n° 10 ) , à la suite d'un coup de feu à droite, 
devint peu à peu hémiplégique du côté gauche ; 
après l'opération, qui donna issue au pus contenu 



(462) 

dans ie cerveau, le côté droit fut pris de mouve- 
mens convulsifs : deux abcès dans V hémisphère 
droit y inflammation considérable de U arachnoïde du 
même côté, très -légère à gauche. L'inflammation 
de l'arachnoïde du côté droit existait certainement 
depuis quelques jours ; cependant le côté gauche 
n'a pas été affecté de convulsions , parce que les 
deux abcès qui existaient dans rhémis.phère sous- 
jacent avaient déjà produit la paralysie du côté 
gauche ; après l^pération , après le tamponne- 
ment de la dure-mère, cette inflammation s'est 
étendue à l'arachnoïde du côté gauche , et le côté 
droit du corps fut alors affecté de convulsions. Cette 
inflammation récente ne laissa, après la mort, que de 
faibles traces, et il eût été très -facile de ne pas y 
faire attention. 

C'est ce qui est arrivé dans l'Observation n*^ 3. 
Le malade , à la suite d'une plaie à gauche , eut une 
paralysie du côté droit, et de quart d'heure en quart 
d'heure, des mouvemens convulsifs des deux côtés 
du corps. On parle bien de suppuration du cerveau 
et de l'arachnoïde du côté de la plaie , mais on ne dit 
rien de celle du côté opposé. Cette omission s'expli- 
que par l'extrême laconisme qui règne dans cette ob- 
servation, surtout dans la description des altérations 
pathologiques. 

Ainsi, toutes les fois que l'inflammation de l'arach- 
noïde est survenue spontanément, elle a paru à peu 
près également prononcée à la surface des deux hé- 



( 463 ) 

misphères; toutes les fois, au contraire, qu'elle a 
été produite par une lésion extérieure , elle a été 
beaucoup plus marquée du côté de la plaie que de 
Vautre. Cependant, lorsque les altérations pathologi- 
ques ont été décrites avec soin, il a été évident que 
Faraclinoïde , qui recouvrait l'hémisphère sain , avait 
participé plus ou moins à l'inflammation très- intense 
qui avait affecté celle qui correspondait à la 
plaie (n°^ lo et 1 3) , même lorsque les auteurs de 
ces observations avaient pensé qu'elle était saine 
(n"" 4 ^t 5) ; ce qui prouve jusqu'à l'évidence que 
dans l'Observation n° 3 , et dans une foule d'autres 
analogues qu'on trouve dans les auteurs, si l'on n'a 
tenu compte que de la suppuration de l'arachnoïde 
du côté de la plaie , c'est que cette altération étant 
plus frappante , a seule attiré l'attention , et que 
d'ailleurs la suppuration trouvée dans le cerveau, 
expliquant suffisamment la mort, on a attaché peu 
d'intérêt à noter une injection vasculaire , une rou- 
geur, une opacité du reste de l'arachnoïde; on n'a 
pas cru devoir tenir compte de la sérosité épanchée 
dans la cavité du crâne , ou dans les ventricules, ou 
infiltrée dans les mailles de la pie-mère; et notéi 
bien que ce n'est que dans les observations tronquées 
que ces détails manquent. Ces altérations étaient 
peu remarquables , à la vérité , à côté des autres ; 
mais elles auraient constaté que l'inflammation 
de l'arachnoïde s'était étendue à lâ surface de 
l'hémisphère sain , ce qui eût expliqué les symptômes 



( 464 ) 
spasmodiques observés du côté opposé, et surtout 
évité des explications absurdes. 

Il est donc évident que les convulsions générales 
qui ont précédé l'hémiplégie, et celles qui n'ont affecté 
que la moitié du corps non paralysé, ont été dues 
à l'inflammation de l'arachnoïde , qui a précédé ou 
accompagné celle du cerveau. Dans le premier cas, 
elle a influé sur les deux hémisphères du cerveau , 
parce qu'ils étaient sains; dans le second, elle n'a pu 
avoir d'influence que sur celui qui n'était pas déjà 
désorganisé par l'inflammation. 

On observe la même chose lorsque , par l'effet 
d'une hémorrhagie cérébrale, ou d'une compression 
mécanique quelconque, un hémisphère a perdu ses 
fonctions , et qu'il survient une inflammation de l'a- 
rachnoïde : le côté du corps opposé à l'hémisphère af- 
fecté, est paralysé; l'autre seul est pris de convulsions. 

§. XI. Je vous ai fait remarquer que les symp- 
tômes d'inflammation du cerveau différaient de ceux 
de l'apoplexie, en ce que, loin d'être continus et 
permanens comme eux, ils étaient susceptibles 
d'augmenter, de diminuer, de varier enfin d'un mo- 
ment à l'autre; je vous ai fait voir les symptômes 
spasmodiques alternant avec ceux de paralysie, re- 
venant à des intervalles variables, périodiques ou 
irréguliers; mais je n'ai pas encore arrêté votre 
attention sur ces rémissions remarquables par la 
diminution de presque tous les symptômes sur ces 
améliorations soudaines qui semblent présager une 



( 465 ) 

heureuse issue de la maladie , et qu'on prendrait 
même pour un commencement de convalescence, si 
«lies n'étaient suivies d'une rechute mortelle. 

Jetons un coup d'œil rapide sur les observations 
que nous ont présentées ces phénomènes. 

Parmi les malades de la Lettre précédente , celui 
du n» 1 , après avoir offert les symptômes les plus 
graves et les plus caractéristiques d'inflammation aigué 
du cerveau , éprouva pendant vingt-quatre heures 
une amélioration remarquable ; les sens étaient plus 
éveillés, l'intelligence moins obtuse : il prit du ta- 
* bac, etc. , etc. Le lendemain , retour des accidens. 
Mort deux jours après. A l'autopsie, deux ramollis- 
semens^dontVun avec suppuration commençante^ T autre 
ui^ec injection sanguine. 

Dans l'Observation de Collado, que je vous ai 
citée un peu plus loin, §. IV, le malade, après une 
rémissign marquée , tomba dans la paralysie , etc.^; 
la substance cérébrale était, comme dans le cas pré- 
cédent , partim ex ruhro nigricans , partim puru- 
lenta, 

•Le malade n" 3 de cette même Lettre, après avoir 
présenté des symptômes extrêmement graves d'in- 
flammation de l'arachnoïde et du cerveau , était si bien 
le neuvième jour, qu'il venait de se promener dans 
la salle, lorsqu'il mourut tout à coup. Plusieurs petits 
foyers contenant un pus blanc et fluide dans la substance 
blanche et le corps strié i ramollissement considérable 
de la substance cérébrale e?wironnante, 

3^ Let, 3o 



( 466) 

Marchetti (n'^ 4? L. 2), après deux espèces d'accès 
d'épilepsie très-graves et survenus coup sur coup, 
jouit pendant cinq jours d'une santé assez bonne, et 
mourut dans une troisième attaque , au bout de 
trente heures. Abcès du 'volume d^une grosse mus- 
cade ; ramollissement considérable de la substance cor- 
ticale. 

Marie Bourgoin (n*' 7, L. 2 ) éprouva du douzième 
au seizième jour une amélioration marquée ; tous les 
symptômes fâcheux disparurent, excepté la cépha- 
lalgie. Le dix-septième jour, retour des premiers 
accidens , qui s'étendent aux deux côtés du corps. 
Mort quatre jours après. Deux ramollissemens ^ Vun 
correspondant au côté du cerveau opposé à la moitié 
du corps prim,itivement affectée , avec commencement 
de suppuration ; espèce de fluctuation , etc. Vautre , 
moins avancé^ occupant Vautre hémisphère, 

La malade du n** 1 2 , L. 3 , après avoir offert des 
symptômes d'hémorrhagie cérébrale , présenta , le 
seizième jour, à la suite de l'usage de la noix vo- 
mique, tous ceux d'une inflammation aiguë; ils se 
calmèrent les jours suivans, et reparurent trois jours 
avant la mort. Outre une infiltration de sang , 
abcès , et un peu plus loin , ramollissement très- 
étendu. 

Hafliger ( n° 18, L. 3) éprouva le sixième jour une 
amélioration inattendue de presque tous les symptômes ; 
mais le lendemain ils reparurent avec plus d'intea- 



( 467 ) 
sité^ et ia mort survint peu d'heures après. Abcès de 
la grandeur d'un œuf de poulette. 

Le malade du n" 22 éprouva, du treizième au 
trente-deuxième jour , une amélioration telle qu'il 
put se promener; tout annonçait une guérison solide, 
lorsque, le trente-troisième, la céphalalgie , les con- 
vulsions, et bientôt l'hémiplégie, reparurent. Mort 
le cinquantième. Collection denviron trois onces de 
pus ^ parois de V abcès d'un fond jaune , parsemées de 
granulations purpurines, 

La femme Revoise (n® 23) fut pendant dix jours dans 
un état continuel d'agonie; après quoi elle éprouva 
une espèce de résurrection inattendue, pendant la- 
quelle cependant le bras resta paralysé. Au bout de huit 
jours, rechute accompagnée des symptômes les plus 
graves*. Mort sept jours après (cinquante-cinquième). 
Abcès considérable^ enkysté; substance cérébrale envi- 
ronnante ramollie dans une grande étendue. 

Le malade du n» 24 éprouva , dans le cours de sa 
maladie, qui dura trente- trois jours, deux amélio- 
rations bien tranchées , suivies d'autant de rechutes , 
dont la première fut annoncée par le retour des con- 
vulsions, et la dernière, par un état comateux. Dans le 
même hémisphère^ trois abcès y dont deux enkystés et 
contigus ^ et le troisième récent* 

Enfin, Marie Machelin (n° 3o, L. 2), après quatre 
mois de guérison d'une paralysie incomplète du côté 
droit ^ éprouva une paralysie des membres inférieurs. 

3o, 



(468) 
Endurcissement particulier d^ une petite portion de V hé- 
misphère gauche ; ramollissement en bouillie y, de deux 
pouces d^ étendue de la moelle cervicale, 

Biriat ( n"* 3 1 , L. 2 ) , après une disparition à peu près 
complète de tous les symptômes, fut trouvé mort dans 
son lit, le cinquantième jour de la maladie. Endurcisse- 
ment particulier d'une portion de la substance grise , 
ramollissement de la substance blanche sous-jacente. 

Il est remarquable que sur ces douze malades, qui 
ont joui pendant plus ou moins long- temps d'une 
rémission marquée de presque tous les symptômes, 
d'une amélioration inespérée , suivie du retour des 
accidens, nous ayons rencontré chez onze autant 
d'altérations qu'il y a eu de rechutes , et que l'ob- 
servation du n° 18, où l'on n'indique qu'un abcès ^ 
est précisément celle où nous avons remarqué tant 
d'inexactitudes dans la description des symptômes. 
D'ailleurs, le3 ramollissemens du cerveau sont des al- 
térations qui peuvent échapper si facilement à un œil 
peu exercé ou peu attentif, que cette observation ne 
peut pas nous empêcher de conclure de toutes les 
autres, que les véritables rechutes sont dues à de 
nouvelles inflammations développées , soit autour de 
la première, soit à quelque distance , soit dans l'autre 
hémisphère , ou même dans la moelle épinière , 
tantôt après une terminaison de l'inflammation par 
induration (n°* 3o et 3i, L. 2), tantôt après la forma- 
tion dun abcès. Dans tous les cas, les différentes 



( 469 ) ' ■ 

altérations portent des caractères de recense ou d'an- 
cienneté , qui prouvent qu'ils appartiennent à des 
époques différentes de la maladie , ou plutôt à des 
inflammations distinctes , d'une date différente. 

Il n'est pas difficile d'expliquer la diminution et 
la disparition des symptômes, quand l'inflammation 
se termine par résolution ; mais comment s'en rendre 
compte dans les autres cas? Je vous ferai remarquer 
d'abord que, dans aucune des observations de la pre- 
mière Lettre, ii n'est question de ces améliorations 
spontanées et prolongées , qui semblent annoncer une 
convalescence prochaine, et que cette première Lettre 
ne contient que des observations de ramoUissemens 
avec injection sanguine , altération que nous avons 
regardée comme produite par une inflammation en- 
core dans sa période de crudité. Dans tous les cas que 
je viens de vous rappeler, il y avait induration d'une 
petite portion de la substance cérébrale en suppura- 
tion réunie en petits foyers plus ou moins nombreux , 
ou abcès bien circonscrits. Nous examinerons plus tard 
d'une manière spéciale les cas de terminaison par in- 
duration* 

Quant à la suppuration, dès qu'elle commence à s'é- 
tablir dans un phlegmon, les malades éprouvent ordi- 
nairement un soulagement notable; non-seulement la 
douleur diminue, mais encore on remarque une es- 
pèce de détente générale et locale; la partie enflammée 
devient moins rouge, moins engorgée, moins tendue; 
la tumeur s'affaisse; le centre seul devient plus saillant , 



( 470 ) 
à mesure que le pus s'y rassemble et que la fluctuation 
se prononce ; en un mot, la fluxion inflammatoire cesse* 
Pourquoi n'en serait-il pas de même dans les inflam- 
mations du cerveau? Toutes nos observations prouvent 
que l'analogie est complète. 

Je vous ai déjà donné une idée de l'énorme tur- 
gescence que la fluxion inflammatoire pouvait pro- 
duire dans la substance cérébrale, par la quantité 
considérable de cerveau qui sortait du crâne, lorsque 
ce gonflement pouvait s'opérer librement au dehors. 
Vous avez vu que, dans ces différens cas, les malades, 
exempts de somnolence, de stupeur, avaient con- 
servé plus ou moins l'usage de leurs sens et de leur 
intelligence. Or, sans avoir besoin de supposer que 
le pus occupe moins de place lorsqu'il commence à 
se réunir en foyer, que quand il est disséminé, in- 
filtré dans la substance cérébrale , il suffit de se rap- 
peler qu'à mesure que la suppuration s'opère, la fluxion 
inflammatoire diminue, et avec elle le gonflement, la 
tension de la partie enflammée, pour concevoir qu'a- 
lors l'hémisphère sain étant moins comprimé, les 
portions saines de l'hémisphère affecté étant moins 
tuméfiées, le malade peut sortir de cet état comateux 
où il était plongé , se réveiller pour ainsi dire , re- 
prendre plus ou moins l'usage de ses sens et de sa 
raison , comme dans les cas de plaie pénétrante , avec 
perte de substance, où l'on est forcé, par la gravité 
des accidens, d'enlever les pièces d'appareil desti- 
nées à empêcher l'issue du cerveau; et remarquez 



(47' ) 
bien que cette amélioration, que nous avons obser- 
vée dans ces cas de suppuration , a porté sur la som- 
nolence, sur l'exercice des sens et de l'intelligence, 
symptômes qui manquaient dans les cas d'issue du 
cerveau hors du crâne, que nous avons, à cause 
de cela, attribués au gonflement et à la compres- 
sion de cet organe, et appelés symptômes géné- 
raux. Les membres du côté opposé sont d'abord fes- 
té§ paralysés pendant plus ou moins de temps ; mais 
quand le pus s'est concentré davantage, s'est réuni 
en foyer; quand l'inflammation s'est dissipée, les 
parties saines de l'hémisphère malade sont rentrées 
peu à peu dans leurs fonctions ; l'altération ainsi cir- 
conscrite est devenue tout-à-fait locale ; le pus alors 
a agi comme un véritable corps étranger, analogue 
aux kystes hydatiques , aux tumeurs fibreuses , scro - 
fuleuses , etc. Et puisque ces corps étrangers ne 
sont pas incompatibles avec les fonctions du cerveau , 
au moins dans l'intervalle des accès, pourquoi n'en 
serait -il pas de même des collections purulentes, 
lorsque la congestion inflammatoire est passée? Vous 
verrez qu'en effet les abcès enkystés se comportent de 
la même manière. 

On croit généralement que le moment où la sup- 
puration s'établit est celui de la plus grande in- 
tensité des symptômes; et l'on attribue la paralysie, 
le coma, etc., à la compression produite par le pus 
épanché; mais la paralysie existe dans les cas où l'on 
ne rencontre encore qu'un ramollissement avec in- 



{ 47^ ) 
jection sanguine 5 et, comme vous venez de le voir, 
les symptômes généraux diminuent ou cessent quel- 
quefois entièrement à cette époque, que les anciens 
ont appelée période de coction : c'est donc une double 
eiTeur, contre laquelle les praticiens doivent être en 
garde pour établir leur pronostic. 

Je ne puis trop le répéter, dans l'étude des in- 
flammations aiguës du cerveau , il ne faut pas seule- 
ment tenir compte de l'altération souvent très cir- 
conscrite qu'on trouve après la mort; mais il faut 
encore avoir égard à la congestion sanguine qui a dû 
l'accompagner pendant la vie, et dont elle n'est plus 
qu'une preuve après la mort. 

Abstraction faite de toute explication, ces faits sont 
très-importans pour la pratique; ils vous prouvent 
d'abord combien il faut être réservé dans le pronostic 
des inflammations du cerveau, lorsque tout semble 
annoncer une convalescence franche, je dirai même 
une guérison solide. Ils vous montrent avec quelle 
faciÏÏte une nouvelle inflammation succède à une 
première; combien par conséquent le médecin doit 
être sévère dans les convalescences, pour éloigner 
toutes les causes de rechutes. Mais n'existe- t-il point 
de caractères propres à faire distinguer ces conva- 
lescences trompeuses de celles qui sont dues à la 
résolution franche et complète de l'inflammation ? 

L'époque à laquelle se manifeste l'amélioration des. 
symptômes est une circonstance fort importante k 
cojisidérer; nous avons vu que la suppuration s'éta- 



( 473 ) 
b lissait de la fin du premier septénaire à la fin du 
second, et qu'après le trentième jour on commen- 
çait déjà à découvrir à la surface du foyer, les pre- 
miers rudimens d'un kyste. Tant que la suppuration 
n'est pas formée on peut espérer la résolution de 
l'inflammation; mais quand elle est réunie en foyer, 
il est difficile d'en espérer l'absorption, à plus forte 
raison quand on a lieu de croire qu'une membrane 
s'est, organisée autour du pus. Ce n'est donc plus 
alors qu'un lialme trompeur qui peut durer des mois 
et même des années, comme nous le verrons en par- 
lant des abcès enkystés; la présence du pus est 
une cause permanente d'irritations qui se succèdent, 
et tôt ou tard amènent la mort. Ces considérations 
doivent être ajoutées à toutes celles que nous avons 
déjà fait valoir pour engager les praticiens à agir vi- 
goureusement dès les premiers in&tans. ( Voyez les 
Obs. de guérison à la fin de la Lettre précédente. ) 

La persistance de la céphalalgie doit faire suspecter 
la convalescence; son retour annonçant presque in- 
failliblement une nouvelle inflammation, doit faire 
recourir aussitôt à un traitement antiphlogistique 
énergique. 

La persistance de la paralysie , après le retour des 
facultés intellectuelles, doit faire présumer une sup- 
puration du cerveau , ou du moins une altération pro- 
fonde de son tissu. Le retour du plus léger symptôme 
spasmodique est déjà, dans ce cas, un symptôme 
grave qui ne tarde pas à être suivi de la paralysie, etCp, 



( 474 ) 

§. XII. Je n'ai pas cru pouvoir me dispenser de 
vous présenter ce résumé exact des observations de 
suppuration, quoiqu'il fïït entièrement conforme à 
l'examen que nous avons fait de tout ce qui concerne 
les ramollissemens du cerveau. Si c'est une répé- 
tition, elle est excusable, par l'importance que j'ai 
dû attacher à vous démontrer l'identité de la cause 
qui a produit ces différentes altérations. Je me suis 
dispensé de revenir sur les questions que j'avais déjà 
discutées : j'en ai abordé d'autres dont je n'avais encore 
pu m'occuper, parce que je ne voulais pas devancer 
les faits. Après les détails dans lesquels je suis entré 
à l'occasion de chaque symptôme en particulier, il 
serait inutile de vous tracer ici un tableau complet 
de l'inflammation du cerveau, à la manière des noso- 
logistes. Je dois seulement vous rappeler les princi- 
paux traits auxquels vous pourrez la distinguer des 
inflammations de l'arachnoïde et des hémorrhagies 
cérébrales , avec lesquelles elle a plus d'affinité. 

D'abord je dois vous faire remarquer qu*on peut 
les distinguer dès le moment de leur début; je dirai 
même qu'elles n'offrent de caractères bien tran- 
chés que dans leur première période : à mesure 
qu'elles s'aggravent, les traits distinctifs s'effacent, 
elles se terminent toutes par une paralysie plus ou 
moins générale, plus ou moins complète, du senti- 
ment et du mouvement, une abolition des fonctions 
des sens et de l'intelligence, an état comateux, en 
un mot, une prostration générale de toute l'économie. 



Ce sont donc les premiers symptômes qu'il est im- 
portant de bien étudier; de même que c'est au début 
de la maladie qu'il est plus urgent d'agir avec énergie. 

Les symptômes spasmodiques produits par l'inflam- 
mation de l'arachnoïde affectent les deux côtés du 
corps peut-être quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent; 
ils sont ordinairement accompagnés de délire, et 
jamais de paralysie. Ceux qui sont dus à l'inflamma- 
tion du cerveau se bornent à la moitié opposée du 
corps , et quelquefois à la face et au bras ; ils ne 
sont pas accompagnés de délire, et sont prompte- 
ment suivis de paralysie. Quand l'inflammation du 
ceiTcau succède à celle de l'arachnoïde, après les 
symptômes qui caractérisent la première , la paralysie 
s'empare d'un côté du corps , et y remplace les phé- 
nomènes spasmodiques ; les convulsions continuent 
dans l'autre moitié , sans paralysie. Si l'inflammation 
<le l'arachnoïde succède à celle du cerveau , tout reste 
dans le même état du côté du corps primitivement 
affecté, et l'autre est pris de mouvemens convulsifs 
sans paralysie. On n'observe presque jamais alors le 
délire. 

La paralysie produite par l'inflammation du cerveau 
se distingue de celle qui dépend d'une hémorrhagie , 
par les phénomènes spasmodiques qui la précèdent 
ou l'accompagnent quand elle survient brusquement ; 
et par la lenteur de sa marche, la céphalalgie , la dou- 
leur des membranes paralysées , etc. , quand ces 
phénomènes spasmodiques manquent. 



(476) 

Lorsque rinflammation du cerveau succède à à l'hé- 
morrhagie, et que l'ëpanchement n'est pas assez consi- 
dérable pour anéantir les fonctions de cet organe , on 
observe, quelques jours après une paralysie survenue 
plus ou moins brusquement , des symptômes spasmo- 
diques dans les membres paralysés : si une inflamma- 
tion de l'arachnoïde s'y joint encore, les membres du 
côté non paralysé sont eux-mêmes affectés de mou- 
vemens convulsifs. 

Quand une nouvelle inflammation succède à une 
première , si c'est dans l'autre hémisphère , on observe 
dans la moitié du corps restée saine, les mêmes phé- 
nomènes que dans celle qui avait été primitivement 
affectée , et les premiers symptômes n'en sont point 
influencés; si c'est dans le même hémisphère, les 
symptômes spasmodiques reparaissent, et la para- 
lysie augmente, lorsque la première inflammation 
n'a produit qu'une altération peu considérable du 
cerveau, et n'a laissé par conséquent qu'une légère 
paralysie. Ce cas est absolument le même que celui 
des hémorrhagies peu intenses qui sont suivies d'in- 
flammation ; seulement la première maladie présente 
dans l'un <et l'autre cas les caractères qui lui sont pro- 
pres. Quand la première inflammation a déjà produit 
une altération profonde du cerveau , la rechute n'est 
caractérisée que par une augmentation de tous les 
symptômes, un état comateux, un collapsus général; 
comme quand l'inflammation succède à une hémor= 
ï'hagie considérable. 



( 477 ) 
§. XIII. Le pronostic des inflammations du cerveau 
doit varier suivant une foule de circonstances que 
nous allons examiner,* mais en général on conçoit 
que l'inflammation aiguë d'un organe dont les fonc- 
tions -sont si importantes , dont la texture est si dé- 
licate, est toujours une maladie très-grave. Cependant 
il s'en faut de beaucoup qu'elle soit aussi constam- 
ment fatale qu'on pourrait l'imaginer , et que beau- 
colïp d'auteurs l'ont cru. Tous les praticiens qui , 
dans ces dernières années, ont recueilli des observa- 
tions de rammollissement du cerveau, pensent que 
cette maladie se termine presque toujours par la mort. 
Gomme les ramollissemens sont produits par l'inflam- 
mation du cerveau , il s'ensuivrait que cette maladie 
serait essentiellement mortelle ; heureusement il est 
facile de démontrer que c'est une erreur, et d'en in- 
diquer la source. 

Je vous ai rapporté dans la lettre précédente plu- 
sieurs observations dans lesquelles la maladie, après 
avoir offert les symptômes les plus graves et les plus 
caractéristiques du ramollissement , s'est terminée par 
la guérison. Les fastes de la chirurgie contiennent une 
foule d'exemples de plaies de tête accompagnées de 
délabrement considérable du cerveau et suivies des 
accidens les plus graves, auxquels cependant les mala- 
des ont échappé. D'un autre côté, les ramollissemens 
du cerveau n'ont guère été observés que chez des 
individus d'un âge déjà avancé , parce que chez eux la 
mort est arrivée avant que l'inflammation ait pu pro- 



( 478 ) 
(luire la suppuration, c'est-à-dire parce qu'ils étaient 
dans des circonstances défavorables pour résister à la 
maladie : première cause de mortalité. Cet âge des 
malades , une apparence de faiblesse , due à la para- 
lysie, et surtout à sa marche lente et progressive, le 
ramollissement de l'organe affecté, qu'on regardait 
comme un état opposé à celui que produit l'inflam- 
mation ; tout a concouru à faire considérer cette 
altération comme le résultat d'une maladie d'une na- 
ture tout-à-fait contraire à celle des inflammations , 
c'est-à-dire asthénique ; et l'on a traité presque tous 
les malades par les émétiques, les dérivatifs extérieurs, 
les toniques, et même les stiraulans diffusibles les plus 
énergiques , tels que l'acétate d'ammoniaque , le vin , 
le café , le camphre , etc. 

Vous trouverez dans les ouvrages de chirurgie des 
observations presque incroyables de guérison de plaies 
du cerveau accompagnées des circonstances les plus 
effrayantes , et vous verrez qu'on a pratiqué dans ce 
cas jusqu'à douze , quinze et même vingt saignées 
dans l'espace de quelques jours. D'après ce que j'ai 
vu ou lu , je suis convaincu que si les chirurgiens 
militaires guérissent tant de plaies de tête graves, 
malgré les circonstances les plus défavorables , ils 
le doivent aux abondantes et fréquentes évacuations 
sanguines dont ils font usage. Si vous jetez les yeux 
sur les observations de guérison que je vous ai rap- 
portées , vous verrez que ce sont les seules dans les- 
quelles on ait employé un traitement antiphlogis- 



( 479 ) 
tique et dérivatif énergique et sans mélange. Après 
cela faut-il s'étonner^de la différence des résultats ob- 
tenus par des traitemens si différens? Lorsqu'on 
emploiera pour les inflammations spontanées du 
cerveau le traitement suivi dans les cas de lésions 
traumatiques , on en obtiendra des résultats analo- 
gues, et probablement plus satisfaisans encore, 
parce que le désordre sera souvent moins considé- 
rable. Je ne crains pas d'avancer que quand on les 
connaîtra mieux, et qu'on les traitera dès le début 
d'une manière plus rationnelle , on en guérira autant 
qu'on guérit aujourd'hui de pneumonies aiguës et 
récentes. 

Il existe sous ce rapport une très-grande diffé- 
rence entre l'encéphalite et l'hémorrhagie cérébrale : 
l'une, traitée convenablement dans les premiers jours, 
peut se terminer très-promptement par résolution, 
sans laisser aucune trace de paralysie ni d'altération 
des fonctions intellectuelles ; l'autre, au contraire, si 
elle n'est pas prévenue, laisse dans la substance cé- 
rébrale un caillot qui, s'il ne cause pas la mort, permet 
au moins très-rarement le retour plein et entier de 
toutes les fonctions , quel que soit le traitement qu'on 
emploie. Je ne puis pas établir de proportions entre 
la gravité de ces deux maladies, mais la différence 
est certainement très-grande. 

Quant aux circonstances qui doivent influer sur le 
pronostic , vous avez vu que la durée de la maladie 
était en général proportionnée à lintensité des symp- 



(48o) 

tomes spasmodiqnes. Lorsqu'ils ont été très-violens , 
la mort a été très-prompte , elle est même une fois 
survenue subitement et avant que la paralysie ait eu 
le temps de se manifester (n** y)', dans les cas où la 
paralysie a marché d'une manière lente et progressive, 
la maladie a été plus longue et accompagnée de 
rémissions, etc. 

Cependant cette marche lente de la paralysie ne 
doit point en imposer au médecin ; il faut qu'il se 
garde bien, par exemple , de traiter légèrement un 
engourdissement du bras ou de la main, une fai- 
blesse des muscles de la moitié du cou, une espèce 
de pesanteur, de lassitude d'un côté du corps, surtout 
si ces symptômes sont accompagnés de céphalalgie , 
d'assoupissement, d'un sentiment de formication le 
long des nerfs , d'une douleur sourde ou lancinante 
dans la profondeur des membres : enfin il ne doit 
plus avoir de doute sur la nature et la gravité de la 
maladie lorsqu'il remarque en même temps du trouble 
dans les idées , un affaiblissement de la mémoire et 
des autres fonctions intellectuelles , un regard mal 
assuré , du strabisme , de l'embarras dans la parole , 
un aspect stupide du visage , et une légère dévia- 
tion de la bouche , pour peu que les muscles de la 
£ace entrent en contraction. Cette apparente béni- 
gnité des premiers symptômes, qui peut durer pendant 
plusieurs jours , ne doit pas faire partager au médecin 
la sécurité de ceux qui entourent le malade ; il faut 
qu'il insiste sur la gravité de la maladie, non-seule- 



( 48i ) 
îïient pour mettre sa réputation à couvert, mais en- 
core pour que tous les moyens énergiques qu'il a 
besoin de prescrire soient fidèlement exécutés. Qu'il 
se hâte surtout , qu'il se hâte , s'il veut être utile de 
les employer avec une inflexible fermeté. Quand le 
plus léger symptôme de paralysie paraît, le cerveau 
est déjà' altéré; c'est le moment d'agir avec avan- 
tage, il ne faut pas le laisser échapper ; plus tard il ne 
sera plus temps d'enrayer la marche de la désor- 
ganisation* 

.Si l'absence des symptômes spasmodiques ddît faire 
présumer que la maladie suivra une marche moins 
raPde, il ne s'ensuit pas qu'elle soit moins dange- 
reuse : car si l'inflammation est moins franchement 
aiguë, cela tient à yàg&, à la constitution des indi> 
vidus j etcij et ces circonstances, qui sont peu favo- 
rables au développement de l'inflammation , laissent 
aussi peu de ressources à la nature et à l'art pour la 
combattre* 

Il ne faut pas croire cependant que l'âge avancé^ 
l'absence des symptômes spasmodiques , la pâleur de 
la face, etc. , doivent arrêter dans l'emploi des éva- 
cuations sanguines, et faire recourir aux toniques; 
seulement il faut insister davantage sur les applica- 
tions de glace, sur les dérivatifs internes et externes; 
tirer moins souvent du sang et moins à la fois ; rem- 
placer , par exemple , la saignée générale par les 
sangsues au cou. 

Dans le^ cas où la paralysie est accompagnée de 
3® Lei, ^ • 3i 



( 482 ) 
roideur comme tétanique , de mouvemens convulsifs 
violens , il faut prédire une marche plus rapide et 
une terminaison plus prompte en bien ou en mal ; mais 
de tous les cas c'est le plus favorable à la guérison : 
les saignées très-copieuses répétées trois ou quatre 
fois par jour, aidées de la glace, font avorter l'inflam- 
mation avant que le cerveau soit désorganisé: ici les 
dérivatifs internes ou externes sont moins utiles, 
il faut surtout prendre garde de" les employer trop 
tôt. Il faut savoir aussi qu'une saignée poussée jusqu'à 
la syncope produit plus d'effet que deux ou trois 
médiocres. 

Dans toutes les observations de guérison que n5us 
avons rapportées, les symptômes spasmodiques exis- 
taient encore quand on a commencé le traitement. 
Quoique M. Remy ( n° 28, L. 2 ) fût dans un état 
d'agonie quand je lui appliquai de l'eau bouillante 
aux jambes et aux cuisses, les membres paralysés 
étaient fléchis , le bras et les doigts avaient conservé 
une roideur assez remarquable : la persistance du moin- 
dre symptôme spasmodique dans les parties paralysées 
est donc d'un favorable augure ; elle annonce en effet 
que l'hémisphère enflammé jouit encore d'une partie 
de ses fonctiorîs. 

Quand la paralysie a été précédée ou accompagnée 
des symptômes spasmodiques très - énergiques, et 
qu'ils n'existent plus, la chance de succès est beaucoup 
moindre ; il est probable que le cerveau est déjà pro- 
fondément altéré j les évacuations sanguines ne sont 
plus d'une efficacité aussi prompte, ni aussi durable^ 



( 483 ) 
il faut insister long-temps sur l'emploi de la glace et 
des dérivatifs permanens , comme Tesicatoires , cau- 
tères , moxas , etc. 

Toutes choses égales d'ailleurs, le pronostic est 
moins fâcheux , quand les mouvemens convulsifs ou 
la paralysie sont bornés à un côté de la face, du cou ou 
des membres supérieurs , que quand ces symptômes 
s'étendent à toute la moitié du corps; quand la para- 
lysie ne ^rte que sur les mouvemens volontaires, que 
quand la sensibilité est éteinte dans les membres sa^^ 
périeurs, et, à plus forte raison, dans les inférieurs; 
quand un seul côté du corps est affecté , que quand 
tous les deux le sont simultanément ou successive- 
ment, soit qu'il existe deux inflammations, soit qu'elle 
ait son siège dans la protubérance annulaire ou la 
moelle allongée. 

L'inflammation du cerveau étant nécessairement 
moins grave quand elle est simple que quand elle est 
compliquée , lorsque les symptômes qui lui sont pro- 
pres se manifestent après le délire , les mouvemens 
généraux, etc., ou que la moitié du corps qui était 
restée libre est ensuite prise de symptômes spasmodi- 
ques, c'est-à-dire lorsqu'une inflammation de l'arach- 
noïde a précédé , accompagné ou suivi celle du cer- 
veau, le danger est plus grand. Il en est de même 
lorsqu'une hémiplégie, survenue brusquement, est 
suivie, après un temps plus ou moins long, de symp- 
tômes spasmodiques, qui indiquent que l'inflamma- 
tion est survenue après une hémorrhagie. On doit en 

3i. 



( 48-4 ) 

dire autant des autres complications. Enfin l'apparitioil 
de tout symptôme indépendant des mouvemens volon- 
taires delà sensibilité et de l'intelligence^ annonçant 
l'affection d'un autre organe, est un épiphénomène 
dont il faut tenir compte. 

L'intégrité des fonctions intellectuelles est d'un heu- 
reux augure ; mais le délire n'est pas un symptôme aussi 
fâcheux qu'un calme apparent , produit par un état 
de somnolence, de coma profond, dans lequel le 
malade, comme stupide, se montre indifférent atout, 
perd la mémoire et l'intelligence ; quand le délire re- 
paraît, au moment où le malade sort de cet état so- 
poreux, c'est un bon signe; il est toujours aceompar 
gné d'une rémission dans les autres symptômes,* il 
ajinonqe le retour d'une partie des fonctions du cer- 
veau , par conséquent une diminution dans la fluxion 
inflammatoire. Il en est de même de la céphalalgie qui 
revient après avoir cessé par l'augmentation de lia^ 
maladie. 

Quand le malade rend involontairement . ses ma- 
tières fécales , quand il ne sent plus l'impression de 
l'urine sur sa vessie , quand il la rend goutte à goutte , 
et par regorgement , c'est-à-dire parce que la vessie ne 
peut plus . se distendre davantage , la mort est à peu 
près certaine ; je n'ai vu échapper aucun des malades 
qui répandaient autour d'eux Yodeur de souris , dont 
je vous ai plusieurs fois parlé. 

Lorsque la paralysie commence à envahir la moitié 
du corps restée libre, il faut s'attendre à voir mou- 



( 485 ) 

Hr le malade au bout de quelques jours. Dès le mo- 
ment où la respiration commence à s'embarrasser par 
l'engouement des bronches et à exiger un effort un 
peu marqué des muscles de la poitrine, il est probable 
qu'il ne passera pas vingt-quatre heures. 

Toutefois, il faut encore tenir cfompte du traitement 
qui a été suivi antérieurement. Quel que soit l'état 
désespéré du malade pour lequel vous êtes appelé, 
s'il a été traité par les toniques , les stimulans diffu- 
sibles, les antispasmodiques, etc., tout n'est pas en- 
tièrement désespéré , et votre espoir doit être d'autant 
plus grand que le traitement antérieur aura été plus 
incendiaire. Mais votre conduite ne sera pas la même 
dans tous les cas; elle dépendra de l'état du malad||: 
si, par exemple , vous ne sentez plus les battemens 
du pouls , si la peau est couverte d'une sueur froide 
et visqueuse, etc, hâtez-vous d'abord de ranimer un 
souffle de vie prêt à s'éteindre, à l'aide des dérivatifs 
les plus prompts et les p!us énergiques , comme l'eau 
bouillante ; d'arrêter la fluxion par l'application de la 
glace sur la tête. ( Voyez j au reste, l'observation 
n** 28, Let. 2.) 

Lorsqu'après les symptômes les plus alarmans', la 
maladie semble s'arrêter tout à coup et marcher rapi- 
dement vers la guérison , lors même que tout semble 
annoncer une convalescence franche,, gardez-vous 
cependant de prononcer que le malade est hors de 
danger; votre pronostic pourrait être démenti à l'ins- 
tant même par une mort subite, que rien ne pouvait 



( 486 ) 
faire |)révoir: les observations de ce genre sont très- 
nombreuses, et d'ailleurs la sécurité que ce;pronoslic 
doit inspirer peut être la cause d'imprudences fatales. 
Cependant, lorsque dans les douze ou quinze premiers 
jours une amélioration progressive suit de près un 
traitement bien dirigé , on peut raisonnablement l'at- 
tribuer à la résolution de Tinflammation. Plus elle sur- 
vient tard , plus il est probable qu'elle tient à l'état 
de calme, de détente, qui accompagne ordinairement 
la période de eoction^ pendant laquelle s'établit la sup- 
puration ; mais dans tous les cas , lorsque la céphalal- 
gie persiste, malgré la diminution des autres symptô- 
mes, il faut craindre une rechute; lorsqu'apr es avoir 
cessé elle reparaît, la rechute est imminente, et le 
plus léger retour des symptômes spasmodiques qui 
survient après, en est déjà le sinistre avant-courjcur. 
Dès ce moment il n'est guère permis de conserver quel- 
que espoir de salut. 

Après la guérison la plus solide , il est important 
d'éloigner des malades tout ce qui pourrait déterminer 
une congestion sanguine vers le cerveau, une première 
affection cérébrale devant faire craindre une disposi- 
tion naturelle , et étant par elle-même une cause pré- 
disposante à une seconde. 

Le nommé Megnhyel, dont je vous ai rapporté l'ob- 
servation (Let. 2, n° 25), en est une preuve toute 
récente ; vous avez vu que le cinquième jour sa con- 
valescence fut complète , et que le huitième il reprit 
ses travaux et son appétit; très -probablement aussi 



( 487 ) 
qu'il reprit ses anciennes habitudes, et continua à 
s'enivrer comme de coutume. Je viens d'apprendre 
par le docteur Deslande , qui Tavait traité avec tant 
de succès, que trois mois après il a été pris d'une apo- 
plexie foudroyante, à laquelle il avait succombé en un 
quart d'heure , en sorte qu'il n'existait déjà plus quand 
ce praticien est arrivé; malheureusement il ne put 
obtenir, malgré toutes ses instances, d'examiner le 
cerveau. 

§. XIV. Dans la plupart des observations qui font 
le sujet de cette troisième Lettre, le traitement n'est pas 
indiqué j dans les autres, il a été antiphlogistique , 
quand lessymptômessesontmontrésàlasuite de plaies 
de tête , et plus ou moins excitant , quand ils sont 
survenus spontanément. Vous avez vu que l'émétique 
avait plusieurs fois aggravé les accidens, et que Petit 
se repentit de l'avoir administré , lorsqu'il pensa que 
sa malade avait une inflammation du cerveau. 

Les remarques relatives au traitement, qui m'ont 
été suggérées par les observations des deux premières 
Lettres et de celle-ci, suffisent pour le moment; je 
n'entrerai pas dans de plus grands détails à cet égard, 
parce que je serai obligé d'y revenir en parlant des 
inflammations de l'arachnoïde. Il est seulement un 
point sur lequel je dois insister , afin de détruire le 
doute que pourrait laisser dans votre esprit l'opinion 
de Desault, mal interprétée. J'ai cherché à vous faire 
voir les dangers de l'administration de l'émétique 



( 488 ) 

dans les inflammations du cerveau. J'ajouterai à tout 
ce que je vous ai dit à ce sujet , que M. Du- 
crot , dont je me plais à vous citer l'excellente 
Dissertation, craint tellement les fâcheux effets des 
vomitifs dans la céphalite ^h. cause de leur influence 
pernicieuse sur la marche des symptômes, q^^'il 
les proscrit même dans les cas où elle est compli- 
que'e d'embarras gastrique , etc. ; vous savez cepen- 
dant quel avantage Desault a retiré, dans sa pratique, 
de l'emploi de l'émëtique dans les plaies de tête , 
et* avec quelle espèce d'enthousiasme il en parle. La 
haute opinion qu'il en avait conçue était sans doute 
exagérée, mais elle était fondée sur une longue ex- 
périence. 

Cette opposition tranchée dans les résultats obtenus 
par le même médicament, s'explique naturellement 
par la dose à laquelle il a été administré. Desault 
en prescrivait ordinairement un grain, dissous 
dans une pinte de liquide, que le malade prenait 
dans le courant de la journée; il avait l'intention non 
pas de provoquer des vomissemens , mais d'entretenir 
le ventre libre , de déterminer quelques selles dans les 
vingt-quatre heures. 

Le docteur Morel, dans sa traduction du Traité 
des Plaies de tête àe Richter, dit dans une note, 
page 1^3, qu'étant élève de Desault, et ayant suivi 
long- temps la pratique de ce grand chirurgien, cinq 
années d'expérience lui • ont appris que le succès de 
l'émétique dans les plaies de tête ne doit pas être 



(489) 
attribué aux vomissemens qu'il détermine; qu'il a 
vu 'souvent, au contraire, les accidens s'exaspérer 
par les vomitifs proprement dits : ces résultats sont 
donc conformes à ceux dont nous avons parlé. 

En employant Fémétique à très -petite dose, on 
produit d'une manière à peu près continue une 
irritation modérée sur une vaste surface des mem- 
branes muqueuses ; on obtient le même effet qu'a- 
vec tous les autres dérivatifs ; c'est une espèce de 
large vésicatoire interne : reste à savoir maintenafit 
si ce mode de dérivation est préférable aux autres. 
Ceux qui sont pour l'affirmative se fondent sur la 
grande sympathie qui existe entre les organes diges- 
tifs et le cerveau, sympatliie au moyen de laquelle 
l'effet dérivatif doit#tre plus éîaergique. Mais s'il 
est certain que très-souvent l'inflammation aiguë des 
organes digestifs amène consécutivement celle du 
cerveau et de ses dépendances, n'est-il pas à craindre 
qu'elle l'augmente encore quand elle existe déjà? On 
répondra peut-être que non , parce qu'on pi?oduit une 
irritation plutôt qu'une inflammation aiguë de la 
membrane muqueuse. Sans examiner jusqu;^ quel 
point on peut graduer à volonté l'effet qu'on veut 
produire sur l'estomac et les intestins, je répondrai 
qu'on ne peut déplacer une inflammation par une 
autre , que quand celle qu'on détermine est plus forte 
que celle qui existait, sans quoi elle ne fait que l'ag- 
graver : il faudra donc que l'action de l'émétique soit 
très-énergique, pu que rinfiammatiori du cerveau soit 
peu intense. Desault employait l'émétique dès le dé- 



■ ( 490 ) 
butj et même avant l'apparition des premiers symp- 
tômes; il agissait avant que l'inflammalion ait eu le 
temps de s'établir et d'acquérir de l'intensité : il a donc 
pu facilement la détourner ; voilà ce qui explique les 
nombreux succès qu'il en a obtenus. Mais, dans le 
traitement des maladies qui se développent spontané- 
ment, on ne peut administrer de médicamens avant 
l'apparition des symptômes , et le plus souvent la ma- 
ladie est déjà très-grave quand le médecin est appelé. 
Or, vous ne pouvez pas provoquer sans danger une 
forte inflammation gastro - intestinale ; il faut donc 
commencer par diminuer le plus possible celle du 
cerveau , à l'aide des saignées copieuses , de la glace , 
etc. Mais quand on en est venu à ce point , ne vaut- 
il pas mieux employer des lalÉmens purgatifs , des 
vésicatoires ou tout autre dérivatif externe , que de 
s'exposer, en donnant l'émétique, à produire contre 
son gré des efforts de vomissemens qui peuvent 
amener une rechute ? car on peut donner au malade 
une trop grande quantité de liquide à la fois , ou son 
estomac peut être habituellement ou devenir momen- 
tanément très-susceptible. Quoi qu'il en soit, si vous 
vous décidez à l'employer dans les cas d'inflamma- 
tion du cerveau , ne le faites que dans les circons- 
tances favorables et avec les précautions conve- 
n£^bles. 

§. XV. En analysant les symptômes d'inflammation 
du cerveau, je me suis contenté déraisonner d'après 
les faits bien observés que j'avais sous les yeux; j'ai 
fait abstraction des opinions des auteurs, parce 



( 491 ) 
qu'elles n'auraient pu que compliquer encore davan- 
tage des questions qui par elles-mêmes exigeaient déjà 
beaucoup d'attention. La discussion de ces faits m'a 
conduit à des conséquences qui diffèrent toutes plus 
ou moins des idées généralement reçues. Il me reste 
maintenant à vous montrer comment ces idées se sont 
établies, et quelles sont les erreurs d'observation qui 
les ont entretenues. 

La séparation de la médecine et de la chirurgie a 
toujours été l'obstacle le plus puissant qui se soit 
opposé aux progrès de la pathologie^ mais c'est 
principalement sur l'étude des affecjtions cérébrales 
qu'elle a eu la plus fâcheuse influence. Les méde- 
cins, faisant peu d'ouvertures de corps, ont regardé 
comme des maladies essentielles les symptômes d'in- 
flammation du «erveau et de l'arachnoïde, lors- 
qu'ils se manifestaient spontanément , et leur ont 
donné des noms différens, d'après l'ensemble qu'ils 
présentaient, ou la prédominance de quelques-uns 
d'entre eux. ( Nous reviendrons sur ces fièvres essen- 
tielles, après avoir étudié les inflammations de l'arach- 
noïde. ) Par la même raison, ils ont puisé dans 
les ouvrages de chirurgie les observations d'inflam- 
mation du cerveau qui ont servi de bases à leurs 
opinions sur cette maladie, et à la description qu'ils 
nous en ont laissée. Je vous ai fait voir que Morgagni 
lui-même ne parlait des inflammations du cerveau 
qu'au sujet des plaies de tête , et qu'il rapportait au 
çhajpitre des apoplexies les observations de suppu- 



( 492 ) 

i^ation du cerveau qui n'avaient pas été précédées de 
lésion extérieure. Mais ces observations chirurgicales , 
consultées par les médecins, étaient recueillies dans un 
autre but , et par conséquent envisagées sous un autre 
point de vue. Les chirurgiens, trop occupés de plaies, 
de fractures, etc., ont décrit avec un soin minutieux 
toutes les circonstances de la maladie extérieure. Ils 
ont dû chercher à déterminer s'il fallait, ou non, réap- 
pliquer les lambeaux , réunir par première intention , 
trépaner, etc. , où , quand et comment il fallait appli- 
quer le trépan. Des.discussions se sont élevées sur tous 
ces points , et les observations particulières n'ont été 
recueillies pendant des siècles que pour soutenir teDe 
ou telle opinion relative au traitement local des plaies 
de tête. Aussi manquent-elles des détails les plus im- 
portans, sous le rapport des symptômes et des alté- 
rations pathologiques; aussi la plupart sont-elles telle- 
ment tronquées, qu'elles ne peuvent servir en rien aux 
progrès de la pathologie. D'un autre (5ôté, les inflam- 
mations du cerveau, survenues à la suite de plaies de 
tête, sont toutes plus ou moins compliquées; ce qui a 
fait confondre les symptômes essentiels avec ceux qui 
ne sont qu'accessoires. En résumé , les médecins qui 
ont écrit sur les inflammations du cerveau ont em- 
prunté sans examen, aux chirurgiens, des matériaux 
qu'ils avaient façonnés pour un autre édifice ; et les 
chirurgiens , dans les cas où la maladie n'avait pas été 
produite par cause externe, ont reçu de confiance, 
des médecins, leurs fièvres essentielles. Singulier 



' ( 493 ) 
échange auquel nous devons les erreurs qui se sont 
propagées jusqu'à nous. 

§. 'y^\.' In phrenitide ^ dit Meibomius , f/?^(2 ce^eèr^' 
suhstantia non Inflammatur. (Exerc. de Obs. rarior. 
Coroll. 4-) 3VÏ. Ducrot pense aussi que le délire dépend 
de l'inflammation de l'arachnoïde ; mais en gé- 
néral c'est le symptôme qu'on a regardé comme le 
plus caractérisque de l'inflammation du cerveau. 
L'erreur commune ne vient pas seulement de ce que 
l'arachnoïde n'étant pas le siège des fonctions intel- 
lectuelles , on a été porté à croire que son inflamma- 
tion ne pouvait avoir aucun rapport avec l'exaltation, 
le dérangement de ces mêmes fonctions. Oe qui a 
véritablement induit en erreur, c'est qu'on a toujours 
choisi, pour étudier les inflammations du cerveau , 
des observations chirurgicales; et vous avez vu que 
dans les cas de lésion extérieure , l'inflammation 
de l'arachnoïde précède ordinairement celle du cer- 
veau de plusieurs jours, comme le prouvent les mou- 
vemens convulsifs des deux côtés du corps, l'agita^ 
tion, etc., qui précèdent les premiers symptômes de 
paralysie : il n'est donc pasétonnant que le délire, pré- 
cédant et accompagnant ces symptômes spasmodiques, 
cessant en même temps qu'eux, ait été attribué 
comme eux à l'inflammation du cerveau, et qu'on ait 
regardé la paralysie qui survenait ensuite, comme le 
résultat delà compression produite par le pus épanché 
à la surface de l'arachnoïde ou dans la substance du 
cerveau. 



( .494 ) 

§. XVII. Il est inutile de revenir sur ce qui a rap- 
port à la fièvre; il me suffira de vous rappeler que 
dans toutes ces observations on n'a pas tenu compte 
âe l'inflammation des t€gumens du crâne et de l'arach- 
noïde, des erreurs de régime, qu'enfin Ton n'a ordi- 
nairement ouvert que ta tête. 

§. XVIII. C'est au sujet des convulsions et de la 
paralysie que se sont élevées les discussions les plus 
vives et les plus nombreuses. 11 serait aussi ennuyeux 
qu'inutile de vous rappeler ici les différentes opinions 
des auteurs, les observations particulières sur lesquelles 
ils les fondent, et les AJiéories au moyen desquelles 
ils expliquent ces faits. Pour sortir de ce véritable 
dédale, j'examinerai ces opinions en elles-mêmes, en 
vous citant seulement les noms les plus fameux et lés 
faits les plus sailîans. 

Pour remonter jusqu'à la source , nous trouvons 
dans les ouvrages du père de la médecine plusieurs 
observations de plaies de tête qui ont été suivies de 
convulsions. Dans celle d'Autonome en Omile (épidé- 
mies , L. 5 , n® 27 5 Foës) , la pierre avait frappé le mi- 
lieu dé la fontanelle ; il survint des convulsions dans 
les deux mains; car, dit Hippocrate , laplaie occupait 
le milieu de la tête et du sincipjit, Èv fcia-^ yaç lt;^6 ms 
x.î(poe,Xnç x.oà T^v /ipèy/^etros' ro iXx.as. Dans celle de cette 
servante qui fut frappée à la tête par une porte ( Voyez 
le paragraphe 28), des convulsions se manifestèrent dans 
la main gauche, dit-il en terminant ; car la plaie était 
située principalement a droite, l,-^u<ri^os è i ;^i7fa rh è^t^- 



( 495 ) 

D'aprèstces deux observations et plusieurs autres 
passages ( i ) , il est évident qu'Hippocrate regarde 
comme une chose naturelle que les convulsions se 
manifestent des deux côtés , quand la plaie de tête se 
trouve sur la ligne médiane , et dans les autres cas, 
du côté du corps , opposé au côté de la tête qui a été 
frappé. Il s'est en cela renfermé dans l'expression 
pare et simple des faits, et ils sont encore aujour- 
d'hui ce qu'ils étaient autrefois. Mais les commenta- 
teurs ont eu tort d'abord d'en faire une règle géné- 
rale, et plus grand tort encore d'attribuer les con- 
vulsions à l'inflammation du cerveau. Les faits sur 
lesquels ils s'appuient sont en très grand nombre; 
mais tous sont plus ou moins semblables à ceux 
d'Hippocrate. 

Baillou, qui a écrit dans le même sens, a pris pour 
texte de son Traités des Convulsions cette question 
qu'il s'est proposée de résoudre : Cur sauciatis dextra 
capitis parte ^ conuulsio sanœ partis continuât. Vous 
voyez qu'il s'agit toujours de plaie de tête. 

Mais HippocratCj dans le 7^ LÏYve des Épidémies^ 
à la fin du §. 38 (édit. de Foës), après avoir parlé d'ac- 
cidens éprouvés à la suite de la lésion des os du crâne, 
ajoute : Il arnuexiussi à ces malades d'avoir des iwmis- 
semeriSy et ensuite des convulsions. Ils poussent des cris 
aigus et tombent dans la paralysie. Si la plaie est à 

(i) Voyez le chapitre des plaies de tête, n» 19, et le ceni- 
mencement du troisième \yi\ediQQ Prœnotions de Cos. 



( 496- ) 
droite^ la paralysie a lieu à gaucîie; si elle est à 
gauche , cest le côté droit qui est paralysé, m^eci , ^i» W 

Téia-t ài^iotiri ro rpaf^cm, rat c piÇspoe. fAèV d & iv rotcny ocpiTepottrtt 

... Rien de plus clair, rien de plus exact que cette ra- 
pide description empreinte du sceau du génie obser- 
vateur du .père delà médecine. Vous y retrouverez les 
deux séries de symptômes qui caractérisent les inflam- 
mations du cerveau. Je ne sais par quelle fatalité on 
n'en a presque jamais cité que la dernière partie, et 
c'est elle qui a servi de texte aux discussions élevées en- 
tre les commentateurs d'Hippocrate. Les uns ont pensé 
qu'il y avait incompatibilité entre les passages précé*- 
dens , où il est question des convulsions , et celui-ci j en 
conséquence, ils ont admis l'une ou l'autre version , en 
regardant comme apocryphe celle qu'ils rejetaient. 
Marcellus Donatus (^de Hist. med. mir, L. 5, c. 4 )> 
après avoir rapproché tous les^ passages d'Hippocrate , 
relatifs aux convulsions , prétend même qu'il n'a ja- 
mais parlé, autant qu'il s'en souvienne , de paralysie 
du côté opposé à la plaie. Les autres ayant observé, 
dans des cas de plaie de tête, tantôt des convulsions , 
tantôt de la paralysie du côté opposé , admirent que les 
deux cas pouvaient se présenter ; que, par conséquent, 
l'inflammation du cerveau pouvait produire, tantôt 
l'un, tantôt l'autre symptôme,* et ils expliquèrent, cha- 
cun à leur manière, la cause de cette différence (i). 

(i) Voyez Marc. Donatus, ouvrage cité. Caesalpin , L. 2, 
Quest. med. lo. Prosp. Martian, annot. ad Hipp , Epid.L. 7, 
%. i,Ters. 377. Carcanus, de Vulu. capit. serm. 5,lect.,5. 



( 497 ) 

Mais toutes ces discussions, toutes ces opinions 
reposaient sur des observations de plaie de tête sans 
ouverture de cadavre. Dans toutes on n'a eu égard 
qu'à la plaie extérieure j c'est d'après elle seule qu'on 
a décidé que les symptômes observés étaient produits 
par l'inflammation du cerveau : dès-lors vous concevez 
qu'il a dû se présenter des faits en faveur de toutes 
les opinions. A mesure qu'on a senti la nécessité d'a- 
voir recours à l'examen des parties affectées, pour 
apprécier les désordres produits par les violences ex- 
térieures et la cause des symptômes , on a dû ne plus 
tenir compte de ces observations incomplètes , ni des 
opinions qu'elles avaient fait naître , et voici ce qui 
est arrivé. 

On observa que dans certains cas la paralysie du 
côté opposé à la plaie, était due à l'enfoncement des 
fragmens; dans d'autres, à un épanchement de sang, 
soit entre la dure-mère et l'os , soit à la surface de 
l'arachnoïde; on rapprocha ces faits de ceux d'hémor- 
rhagie cérébrale , et l'on en conclut que les convulsions 
étaient dues à l'inflammation , et la paralysie à la com- 
pression du cerveau. 

Ge n'est pas qu'on ait manqué d'occasions de trou- 
ver le cerveau enflammé vis-à-vis de la plaie , et du 
côté opposé à la paralysie ; mais lorsque la mort a 
été prompte, on n'a trouvé qu'un ramollissement 
avec injection sanguine , ou une simple rougeur très- 
circonscrite, et l'on a regardé cette altération comme 
l'effet d'une contusion , d'une attriiion ■ mécanique 
3® Let. 32 



(498) 
semblable à celle qui produit une ecchymose. Cette 
idée de contusion a éloigné celle d'inflammation. 
Lorsque la mort est arrivée un peu plus tard , on 
a trouvé la surface des circonvolutions ramollie , 
décolorée , ou d'une couleur jaunâtre , verdâtre y 
etc.; mais comme, en même temps, l'arachnoïde 
qui les recouvrait était enduite de pus de même cou- 
leur, on a attribué l'altération de la substance grise 
en contact avec l'arachnoïde, non pas à une inflam- 
mation, mais à une véritable imbibition passive; 
et la légère couche de pus qui recouvrait l'arach- 
noïde a été regardée comme suffisante pour produire 
la compression de l'hémisphère correspondant et 
la paralysie. Lorsque ce ramollissement sans in- 
jection occupait la substance blanche du centre 
des hémisphères, il a dû , à plus forte raison, être 
méconnu. 

Il est rare que, dans tous ces cas de plaies de tête, 
on ne trouve ou du sang , ou du pus , ou de la séro- 
sité épanchée , soit sous la dure-mère, soit dans les 
ventricules , et c'est à ces épanchemens plutôt qu'au 
ramollissement du cerveau, dont on ne soupçonnait 
ni la cause, ni l 'importance , qu'il était naturel d'at- 
tribuer la paralysie : aussi , dans toutes ces observa- 
tions, on tient compte avec un grand soin de quelques 
gouttes de sang , de pus , ou de sérosité ; et si les ob- 
servateurs ,les plus exacts parlent de la substance céré- 
brale, ils disent seulement , mais sans y attacher d'im- 
portance^ qu'elle était molle , pâle ou rouge. Enfin , 



( 499 ) 
lorsqu'on a trouvé du pus réuni en foyer du côté 
opposé à la paralysie , et qu'aucune autre cause ne 
pouvait l'expliquer , on n'a pas manqué d'attribuer 
les convulsions qui là précèdent ou l'accompagnent 
ordinairement, à l'inflammation ^ et la paralysie à la 
compression produite par la suppuration, en sorte 
que le pus a été regardé comme la cause mécanique 
de la paralysie. On a dû être confirmé dans cette opi- 
nion par c^ qui arrive dans les hémorrhagies céré- 
brales. D'ailleurs , vous avez vu que la mort survenait 
quelquefois assez promptement pour que la paralysie 
n'ait pas le temps de succéder aux convulsions; et 
quand ces deux ordres de symptômes existent simul- 
tanément, quand, par exemple , les membres sont dans 
un état de roideur tétanique , on ne pense pas or- 
dinairement à s'assurer si la peau a perdu ou con- 
servé sa sensibilité. 

Ainsi, d'après ces faits eux-mêmes, on a continué 
à attribuer la paralysie à une compression mécanique 
du cerveau j et lorsqu'elle survient après des convul- 
sions , on l'a regardée comme une preuve d'épanche- 
ment de pus à la surface de l'arachnoïde ou dans le 
cerveau, « On est en droit de conclure, dit le docteur 
Hennequin ( Dissert, sur l&s lésions traumaU du cer~ 
peau), qjïe la suppuration est entièrement formée, 
lorsqu'on voit tous les symptômes de compression 
se joindre oii succéder à ceux de l'inflammatioil'^ 
Je vous cite ce passage parce qu'il me tombe sous la 
main ; je ne vous citerai que celui-là, parce qu'il est 

32. 



( 5oo ) 
l'expression de l'opinion générale. Nous verrons , en 
parlant de l'inflammation de l'arachnoïde, qu'on a 
attaché beaucoup trop d'importance à la compres- 
sion produite par la suppuration qui se forme à sa 
surface. Je ne veux pas devancer les faits; mais, 
quant au rôle qu'on fait jouer au pus dans l'inflam- 
mation du cerveau, il est facile de démontrer qu'on 
est dans une double erreur. 

D'abord nous avons observé la paralysie dans tous 
les cas de ramollissement dans lesquels la suppura- 
tion n'était pas encore évidente, et dans ceux où 
le cerveau sortant librement du crâne ne pouvait pas 
être comprimé. Ge n'est donc pas la compression 
produite par le pus qui cause L'hémiplégie, En second 
lieu, n'ous n'avons observé de rémission bien marquée 
dans les symptômes , que dans le cas où la suppura- 
tion était plus ou moins avancée ; et tout nous a porté 
à croire que c'était au moment, où le pus s'était réuni 
en foyers distincts , qu'avait eu lieu l'amélioration en 
question. 

Partant de cette idée, que la paralysie est toujours 
produite par la compression , on n'a plus cherché 
qu'à savoir quand elle était primitive ou consécutive, 
qu'à distinguer celle qui était produite par épanche- 
ment de sang .d'avec celle qui dépendait d'un épan- 
chement de pus, au lieu de chercher quels sont les 
symptômes qui peuvent annoncer une inflammation 
de l'arachnoïde ou du cerveau. 
; y,ous venez de voir déjà bien des opinions diffé- 



(5oi ) 

rentes fondées sur des observations plus ou moins 
incomplètes de plaies de tête : ainsi les uns ont admis 
que l'inflammation du cerveau produisait des convul- 
sions du côté du corps opposé ; les autres, qu'elle 
produisait la paralysie ; d'autres, qu'elle pouvait se 
manifester tantôt par des convulsions , tantôt par la 
paralysie; enfin, que les convulsions (toujours du 
côté opposé) étaient produites par l'inflammation , 
et la paralysie par la suppuration , c'est-à-dire par 
la compression du cerveau. Une autre série d'obser- 
vations produisit d'aurtres opinions. 

Salmuth (Fbje-s n** 4? §• 3 , p. 34 1) trouva chez 
un individu qui avait eu une paralysie d'un côté , 
et des convulsions de l'autre, un abcès dans l'hémi- 
sphère opposé au côté du corps paralysé. 

Daniel Hoffmann (Dissert, de Sanatianerariss.) tsl^- 
porte l'observation d'un enfant qui, ayant eu le crâne 
fracturé k gauche , avec destruction considérable de 
la substance du cerveau, éprouva une paralysie du 
coté droïi et; des mouvemens convulsifs du côté 
gauche. Ces faits, au reste, sont très-communs, comme 
vous avez pu le remarquer; il est peu de praticiens qui 
n'aient eu occasion d'en observer» le vous ai fait voir 
qu'ils s'expliquaient très-facilement par la coïncidence 
d'une méningite avec une encéphalite. 

« Il est d'observation , dit le docteur Henne- 
quin , que lorsqu'il y a tout à la fois convul- 
sion d'un côté du corps et paralysie de l'autre, 
la convulsion attaque le côté qui répond ii la lésion 



• ( 502 ) 

du cerveau; mais quand il n'existe que des convul- 
sions, et d'un seul côté, c'est ordinairement du côté 
opposé à la plaie. » 

Vous trouverez ces vérités exprimées à peu près 
de la même manière dans une foule d'autres ou-^^ 
vrages , parmi lesquels je vous citerai le plus récent, 
auquel le nom de l'auteur donne d'ailleurs une au- 
torité imposante. Voici ce que dit M. Boyer ( Traité 
des Mal. chirurg. , etc. , t. 5 , p. 109 ) ; 

a La paralysie n'est pas le seul désordre que pro- 
duisent la compression du cerveau et l'altération de 
sa substance. Les convulsions sont aussi quelquefois 
la suite de ces affections. La plupart des observateurs 
qui ont remarqué que la paralysie frappait toujours 
le côté opposé à la lésion du cerveau, ont observé en 
même temps que lorsque, dans ce cas, il survenait des 
conmlsions , elles attaquaient le côté opposé à la para- 
lysie, c'est-à-dire le côté même de la lésion cérébrale*,^ 
tandis que les mouvemens convulsifs affectaient le 
côté du eorps opposé à cette lésion, lorsqu'il n'existe 
point de paralysie. » 

'f- Parmi les auteurs qui ont parlé de ces faits, les 
uiis se sont contentés de les rapporter ou de les citer 
sans en chercher l'explication; d'autres' ont pensé 
que la même affection pouvait produire à la fois 
des convulsions du côté de la plaie, et une paralysie 
du côté opposé. M. Boyer paraît être de ce nombre , 
quand il dit : La paralysie n'est pas le seul désor- 
dre , etc. D'autres, persuadés que les convulsions 



( 5o3 ) 

étaient produites par l'inflammation , et la paralysie 
par la compression mécanique du cerveau, ont pensé 
que, dans ce cas, l'hémisphère du cerveau correspon- 
dant à la plaie, était à la fois enflammé et comprimé 
par du sang, par de la sérosité ou par du pus. Mais 
pour expliquer ainsi ces deux ordres de vsymptômes, 
il fallait rejeter l'opinion des anciens , qui avait été 
assez généralement reçue ; et c'est en effet ce qu'ils 
firent. Ils prétendirent qu'il arrivait pour les convul- 
sions tout le contraire de ce qu'on observe pour la 
paralysie ; que les unes se manifestaient du côté de 
la maladie, et l'autre du côté opposé. Ainsi Tinflam- 
mation et la compression du même hémisphère cé- 
rébral auraient déterminé des convulsions du côté du. 
corps correspondant à la maladie, et la paralysie du 
côté opposé. 

Quoique le simple énoncé de cette supposition 
suffise pour en faire pressentir l'absurdité, elle eut 
un grand nombre de partisans. Il paraît qu'elle 
était surtout fort accréditée du temps de Morgagni, 
car il la discute longuement, et la combat dans 
plusieurs passages de ses ouvrages (i). Après avoir 
rappelé qu'on admet l'entre- croisement des fibres 
du cerveau pour expliquer la paralysie du côté op^ 
posé, il termine par cette réflexion judicieuse, qui 
se présente naturellement à l'esprit : Igitur quant 

■ ^/ '.-- , 

(i) Voyez Epist. anat. i3, n^s i4, 17, 18 et 22. De sed. et 
caus* morb. epist. 5i, n^'^ 4^, 4? et 48» 



( 5o4) 

decussationem ad parafysim in latere opposito 
explicandam agnoscere debemus; qunre ad conwulsio- 
nem non agnoscemus? 

L'argument de Morgagni, très plausible à cette 
époque, est devenu sans réplique dès le moment qu'on 
a démontré, le scalpel à la main, cet entre-croisement 
des filîres du cerveau, qui n'était alors qu'une hypo- 
thèse plus ou moins probablci Cela n'a cependant 
pas empêché cette opinion (Je Sie propager jusqu'à 
nous; et j'ai entendu des praticiens distingués la dé- 
fendre avec chaleur. D'autres, toujours d'après les 
mêmes observations de plaies de tête, ont admis que 
les convulsions pouvaient se manifester du côté de 
l'hémisphère enflammé ou du côté opposé, suivant 
que ce dernier se trouvait libre ou paralysé 5 ce qui 
devient encore bien plus difficile à concevoir. 

On a même été jusqu'à imaginer que les convul- 
sions n'avaient lieu d'un côté que parce que les muscles 
antagonistes étaient paralysés , en sorte que ceux qui 
étaient sains entraînaient les autres de leur côté, ti- 
raient, par exemple, la bouche vers Tune ou l'autre 
oreille, courbaient le corps latéralement, etc.; mais 
sans examiner si cette action des muscles sains peut 
être assimilée ^ux contractions permanentes ou con- 
vulsions toniques produites par l'inflammation du cer- 
veau, il est évident que la paralysie des muscles du 
bras et de la cuisse d'un côté, ne peut avoir aucune 
influence sur les membres du côté opposé. 

De toutes ces explications , la plus raisonnable , la 



( 5o5 ) 

plus voisine de la vérité est celle qui fut adoptée par 
Marcellus , Donatus , Gésalpin , Prosper Martian , Mor- 
gagni, etc.; ils pensaient que dans ces plaies de tête, 
la cause de ces deux ordres de symptômes avait 
également son siège dans l'hémisphère du cerveau 
qui était opposé au côté du corps affecté de paralysie 
ou de convulsions; mais que cette cause était de na- 
ture différente, c'est-à-dire que c'était une compres- 
sion ou une lésion mécanique de Tun des hémisphères 
qui produisait la paralysie du côté du corps opposé, 
et une inflammation de l'autre hémisphère, qui pro- 
duisait des convulsions de l'autre côté du corps. Ils 
étaient en cela conséquens avec eux-mêmes, et ils ex- 
pliquaient d'une manière fort simple des faits contra- 
dictoires; cependant cette opinion ne prévalut pas gé- 
néralement, et voici pourquoi. 

Dans un grand nombre de cas, on trouva bien, à 
la vérité , du côté de la plaie un épanchement de 
sang, dé pus ou de sérosité à la surface de l'arach- 
noïde, ou un abcès dans le cerveau; altérations 
qui expliquaient la paralysie du côté opposé; mais 
quelquefois on ne trouva qu'une injection de la dure- 
mère et de l'arachnoïde, avec ramollissement du cer- 
veau sous-jacent: rien alors ne prouvait qu'il y avait eu 
compression du cerveau. Enfin, et c'était là qu'existait 
la grande difficulté, on ne trouvait pas dans l'hémi- 
sphère opposé aux convulsions de traces évidentes 
d'inflammation du cerveau, et l'on n'attachait pas 
d'importance à l'état de l'arachnoïde, pour deux rai- 



( 5o6 ) 

sons : la première , c'est que , comme vous l'avez vu , 
elle est toujours beaucoup plus enflammée du côté de 
la plaie que de l'autre, en sorte que, par comparaison, 
on pouvait la regarder comme saine quand elle était 
rouge, injectée, opaque, etc.; la seconde, c'est qu'on 
ne croyait pas plus que l'inflammation de l'arach- 
noïde fût susceptible de produire des convulsions que 
du délire. 

Enfin, quelques faits, assez rares à la vérité, ache- 
vèrent de jeter la confusion dans les opinions des au- 
teurs, au sujet des convulsions et de la paralysie, à la 
suite des plaies de tête. On remarqua que la paralysie 
avait quelquefois lieu du côté lésé, et les convulsions, 
du côté opposé; et même Avicenne, qui probable- 
ment avait vu plusieurs cas semblables, pensait [de 
Fract, cran,) qu'ils étaient plus communs que les 
autres. On fut long-temps embarrassé d'expliquer ce 
singulier phénomène, qui bouleversait les idées re- 
çues; mais lorsqu'on ouvrit le crâne des individus 
qui avaient succombé, on ne tarda pas à s'apercevoir 
que la lésion du cerveau existait du côté opposé à 
la lésion du crâne, et par conséquent aussi du côté 
opposé à la paralysie : c'est ce qui est arrivé dans l'ob- 
servation première de cette lettre (i). Ces deux séries 

.^ liij ^ t^: ' .n;; i ,,M ii j».VM . I' m -i ■> i . i— .. n . , . -.. n ' n . ■ ■. 

;^jç),|Yoy6zr aussi robservatioa de Paillot, consignée par 
M. Ant, Petit, dans sa Collect. d'Obs. clin., page 223. Il 
reçut sur le coronal gauche un coup de sabre, éprouva le dix- 
huitième jour une paralysie du bras gauche, qui fit peu à peu 
des progrès, et' ii mourut le vingt -sixième Jour. Au-dessous 



( 5o7 ) 
de symptômes s'expliquent donc de la même manière 
que dans le cas précédent. 

Je n'ai pas vu d'autre moyen pour vous présenter, 
et le plus clairement que j'ai pu, le tableau rapide de 
toutes ces Opinions, et des faits sur lesquels elles sont 
fondées , que de les réduire à leur plus simple expres- 
sion, en les dépouillant autant que possible de ce vain 
luxe d'érudition , dont il est si facile d'abuser, et à 
travers lequel il est si difficile de se reconnaître. 

Malgré cette précaution , vous trouverez peut-être 
que la contention qu'exige une pareille lecture ne 
vaut pas le fruit qu on en peut retirer j mais j'ai pensé 
que, si d'autres commencent par démolir avant de 
bâtir, ou sans rien laisser à la place de ce qu'ils ont 
détruit, je pouvais et je devais même, après avoir 
essayé de construire sur des bases plus étendues et 
plus solides qu'on ne l'avait fait jusqu'à présent, cher- 
cher à faire disparaître tout ce qui pouvait encore 
offusquer vos regards. 

En résumé , vous voyez que la cause des erreurs 
qui ont régné au sujet des symptômes d'inflammation 
du cerveau, tient à ce qu'on l'a étudiée dans les obser- 
vations chirurgicales, ; Lf 

De là en effet la grande importance qu'on a tou- 



de la plaie, la dure-niere et le cerveau étaient sains ; le lobe 
antérieur de riiémisphere opposé offrait un vaste dépôt qui 
avait pénétré à plusieurs lignes dans sa substance. Voyez aussi 
Morgagni , Epist. 5i, n» [\i ; et TObs. de M. Daii de la Vaute- 
rie> liClt. jï®, n» 9. 



( 5o8 ) 

jours attachée à la plaie extérieure, et le peu d'atten- 
tion qu'on a apporté à l'étude des symptômes et des 
altérations pathologiques, qui sont précisément plus 
compliqués que dans les cas d'inflammation spontanée. 
Vous voyez aussi que toutes ces opinions étaient 
fondées sur des faits qui se reproduisent de nos jours, 
parce que la nature ne change pas; que , malgré la di- 
vergence qui existe entre elles, il est facile de les ex- 
pliquer et même de les concilier, en remontant aux 
observations qui leur ont donné naissance. 



P. S. M. Dupuy, professeur à l'École vétérinaire 
d'Alfort, faisant une heureuse application de ses 
connaissances en anatomie pathologique , à l'étude 
des di^érentes maladies des animaux , a recueilli sur 
plusieurs d'entre elles des observations nouvelles, 
qui ne peuvent manquer, à leur tour, de jeter quelque 
jour sur plusieurs points de pathologie générale. 
Il a surtout porté son attention sur les altérations 
du système nerveux , qu'on avait presque entièrement 
négligées avant lui ; et dans l'espace de cinq à six ans 
il a eu l'occasion d'observer, sur différentes espèces 
d'animaux, un grand nombre de ramollissemens du 
cerveau et de la moelle épinière. 

M. Dupuy vient d'avoir la bonté de me communi- 
quer la plupart des faits qu'il possédait sur ce sujet, et 
j'y attache d'autant plus de prix, que je sais avec quelle 
bonne foi et quelle exactitude scrupuleuse cet obser- 



( 5o9 ) 
valeur judicieux procède dans toutes ses recherches. 
Je rn'en servirai phis tard , à mesure que l'occasion 
s'en présentera; mais, en attendant, je dois vous faire 
part de ce que leur lecture m'a présenté de plus re- 
marquable. 

Dans aucune de ces observations, le cerveau n'é- 
tait affecté seul : dans deux seulement , il l'était en 
même temps que la moelle , et , dans une vingtaine 
d'autres , l'ahération était bornée à la moelle. Les 
deux ramoUissemens du cerveau avaient lieu dans 
la substance grise de la surface des hémisphères ; ils 
étaient accompagnés d'injection vasculaire considé- 
rable, et même d'infiltration de sang, et ressemblaient 
à des ecchymoses produites par contusion. 

Le ramollissement de la moelle n'existait pas au 
même degré dans toute son étendue ; il était cons- 
tamment plus considérable à l'endroit des renfle- 
mens qui correspondent à l'origine des nerfs des 
membres antérieurs et postérieurs ; chez les chevaux 
surtout, ce dernier renflement delà moelle était le 
plus altéré. Ceci confirme, d'une manière très-re- 
marquable, ce que j'ai dit dans la préface, de la 
cause de l'extrême fréquence des affections céré- 
brales chez l'homme. En effet, chez les animaux, ce 
n'est plus l'organe de la pensée qui prédomine sur 
le reste du système nerveux ; le volume de la moelle 
semble augmenter à mesure que celui du cerveau 
diminue j du moins les mêmes proportions n'existent 
plus entre ces deux portions centrales du système 



( 5'o ) 
nerveux. La moelle se renfle à l'endroit qui donne 
naissance aux nerfs des membres antérieurs et posté- 
rieurs, et ce renflement est proportionné au volume 
des muscles qui servent à mouvoir ces membres. 
Aussi chez le cheval, dont toute la puissance est 
dans le train de derrière, le renflement postérieur 
est-il très-considérable. Cette partie de la moelle est 
donc chez lui celle dont l'action est prédominante, 
comme dans l'homme ce sont les hémisphères du 
cerveau : il est, par conséquent, très-remarquable que 
cette partie soit aussi le plus souvent et le plus for- 
tement affectée. 

Le ramollissement a présenté, chez ces animaux, 
les mêmes caractères et les mêmes nuances que 
diez l'homme. Dans certains cas, il était accompa- 
gné d'une injection vasculaire considérable , tant à 
l'extérieur qu'à l'intérieur , et toujours la substance 
grise était plus injectée que la substance blanche ; la 
rougeur du tissu de la moelle persistait après plu* 
sieurs jours de séjour dans une eau souvent renou- 
velée; dans d'autres cas, le renflement postérieur 
était déjà diffluent , et blanc comme de la crème; 
quand on soulevait la moelle, il en retombait des 
portions, sous forme de gouttes , semblables à du 
pus : dans deux autres, ce même renflement était 
également diffluent, mais d'un jaune très-prononcé; 
et cette couleur persista malgré un séjour prolongé 
dans l'eau. La dure-mère et l'arachnoïde, dans les 
points correspondans à ces altérations , étaient très- 



(5iO 
injectées, et d'un roiige plus ou moins foncé, que 
n'affaiblirent pas des lotions répétées , et une macé- 
ration prolongée» Tous les sinus veineux étaient gor- 
gés de sang. L'examen des parties affectées a eu lieu 
quelques instans après la mort, et même plusieurs 
fois on a fait périr les animaux par hémorrhagie. 

Les précautions que M. Dupuy a prises pour 
éviter de confondre les altérations produites par la 
maladie, avec celles qui pourraient être le résultat 
d'une décomposition cadavérique , l'ont conduit à re- 
garder ces ramollissemens partiels de la substance 
nerveuse du cerveau et de la moelle épinière , comme 
un résultat de l'inflammation. 

Les accidens observés pendant le cours de la 
maladie viennent encore à l'appui de cette opinion ; 
ce sont des tremblemens des membres , accompa- 
gnés de faiblesse et d'agitation , des mouvemens 
convulsifs , intermittens ou continus , une roideur 
tétanique du cou , des mâchoires ou des mem- 
bres antérieurs, mais surtout des membres posté- 
rieurs , suivis d'une grande faiblesse , d'une para- 
lysie qui commence par le train de derrière. Les 
chevaux surtout présentent un phénomène remar- 
quable ; ils poussent au Tnm\ comme disent les vé- 
térinaires, c'est-à-dire qu'ils appuient la tête contre 
un corps résistant, et poussent avec tant de force ^ 
au moyen des jambes de derrière, qu'ils enfoncent 
quelquefois des cloisons très-solides , et que les 
jambes de devant ne touchent plus le sol; ils res- 



( 3l2 ) 

tent souvent pendant plus d'une heure arc-^boutés 
dans cette position; puis ils tombent lorsque cette 
roideur tétanique vient à cesser. Après un certain 
nombre d'accès semblables^ ils ne se relèvent plus* 
La paralysie commence par les membres posté- 
rieurs. 

Mais nous reviendrons plus tard , et avec plus 
de détail , sur ces observations : ce que je vous en 
ai dit suffit pour vous montrer que les mêmes causes 
produisent toujours les mêmes effets. 



FIN. 



/ yr 



HARVARD 
MEDICAL LIBRARV 




IN THE 



Francis A. Countway 
Library of Medicine 



BOSTON 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/rechercliesanatom02lall 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L ENCEPHALE 

ET SES DÉPENDANCES. 



HMPRIMERTE DE HUZARD-COURCIER , 

HUE DU JARDINET , IS°. 12. 



^ 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



su R 



L'ENCÉPHALE 

ET SES DÉPENDANCES; 
PAR F. LALLEMAND, 

PROFESSEUR DE CLINIQUE CHIRURGICALE DE LA FACULTE DE MEDECINE 
DE MONTPELLIER, CHIRURGIEN EN CHEF DE l'hÔPITAL riVIL ET 
MILITAIRE DE LA MEME VILLE, CtC. etC. 

y4rs medica tofa in obsen-ationibus. 

( Ered. Hoffman. ) 
Nequc eniin numerandœ siint , sed 
pcrpcdendœ... observaùones. 
(MoRGAGNY, Epist, 5i , n° 47. 



TOME SECOND. 



A PARIS, 



CHEZ J5ECHET JEUNE, LIBRAIIIE 

DE l'académie royale DE MKDEC1NE, 

PLACE DE l'École de médecine, n" /|. 

i83o. 



V) //i 1 



:^ 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 

SUR 

L'ENCÉPHALE 

ET SES DÉPENDANCES. 

LETTRE QUATRIÈME. 

^Jbcès enkystés. 



IJans les dernières observations de la Lettre pré- 
cédente , vous avez vu les premiers rudimens d'un 
kyste s'or^^aniser autour du pus , noiis allons conti- 
nuer l'histoire des abcès enkystés en partant du point 
où nous nous sommes arrêtés. Mais vous ne devez 
pas vous attendre à trouver entre les faits que vous 
allez lire la même ressemblance qu'entre ceux qui 
font le sujet des trois premières Lettres. 

Un abcès enkysté peut être le résultat d'une in- 
flammation ai(^uë , ou, ce qui est le plus ordinaire , 
d'une inflammation obscure, tout-à-fail chronique ^ 



(6) 

el c'est surtout dans les affections cérébrales que la 
marche rapide ou lente de la maladie apporte les plus 
grandes modifications dans le développement des 
symptômes. Les affections aiguës ont d'ailleurs une 
marche plus constante , des caractères plus tranchés 
que les chroniques. Dans les premières, l'intensité de 
la maladie fait disparaître les différences des âges, des 
-sexes et des tempéramens ; elle domine les compli- 
cations qui pourraient entraver son cours ou obs- 
curcir ses symptômes. Il n'en est pas de même des 
affections chroniques ; elles portent pour ainsi dire 
l'empreinte de chaque individu^ très-rarement elles 
existent seules , et souvent elles sont produites par 
d'autres. Celles du cerveau, par exemple, se compli- 
quent souvent de méningites chroniques, et finis- 
sent encore plus souvent par une encéphalite aiguë : 
elles sont quelquefois produites par une carie des 
os du crâne , et en particulier par la carie du tem- 
poral , par des corps étrangers , etc. Telles sont les 
causes qui feront varier les symptômes, exigeront 
des faits nombreux , des explications fréquentes , et 
rendront cette Lettre moins uniforme , moins ho- 
mogène que les autres : c'est une chose fâcheuse , 
j'en conviens, mais je n'ai pas prétendu faire plier 
l'observation à la théorie 5 je n'ai pas entrepris de 
créer un système simple , une classification noso- 
logique facile j je me suis contenté de rapprocher 
les cas analogues, de les comparer entre eux, et 
d'en tirer des conséquences. Cette marche est plus 



t 

( 7 ) 
lente , mais elle est plus sûre. Nous continuerons 
à la suivre en passant toujours des inflammations les 
plus aiguës aux plus chroniques. 

Je commencerai par une observation remarquable, 
qui m'a été communiquée par mon ami le docteur; 
Breschet, chef des travaux anatomiques de rÉcole 
de médecine de Paris. 

o 

N . I. 

Symptômes d'anëvrisme du cœur , crampes dans les membres du 
coté gauche , gêne dans les raouvemens , paralysie complète . 
mouvemens convulsifs des membres paralyse's revenant par 
accès. Mort le treizième jour. — ALtérations organiques du cœur, 
abcès enkystes commençant dans V hémisphère droit du cerveau, 
7'amollissement avec injection sanguine de la substance cér'ébralc 
environnante. 

Vilain ( Marie-Gabrielle ), dès sa plus tendre en- 
fance, a présenté quelque chose d'insolite dans la 
physionomie. Aussitôt qu elle se livrait à un exercice 
un peu pénible, sa figure se colorait d'un rougi; 
violacé^ sa respiration était habituellement gênée, 
surtout lorsqu'elle montait un escalier. A 47 ^^^s, 
elle cessa d'être réglée, et commença à se plaindre 
de palpitations accompagnées d'une douleur aiguë 
dans la région précordiale. Elle s'arrêtait souvent 
pour sentir battre son cœur, et disait alors qu'elle 
mourrait bientôt -, enfin , ses lèvres et sa figure devin- 
rent tellement bleuâtres, même ({uand elle ne mai 
chait qu'à pas lents , (ju'clle n'osait pas se montrer 



(8) 
dans les rues 5 elle était sujette à de fortes hémor- 
ragies nasales, dont une surtout fut très-effrayante 
par son abondance et sa durée. Elle éprouvait sou- 
vent des crampes dans les membres. Sa constitu- 
tion fut toujours assez faible , sa taille prit peu de 
développement^ elle resta fille, et mena toujours 
une vie régulière. 

Le i". juillet 1821, vers midi ( âgée alors de 
5^ ans), elle se plaignit à sa sœur d'une espèce de 
crampe qu'elle éprouvait dans la main et le pied 
gauches. Bientôt elle s'aperçut d'une grande gène 
dans les mouvemens de ces deux membres-, enfin 
quelque temps après, elle perdit entièrement le 
mouvement et le sentiment dans tout ce côté du 
corps; cependant elle conserva toute sa raison et 
même l'usage de la parole. 

Le 3^. jour de sa maladie, elle entra à l'hôpital 
Cochin , et présenta les symptômes suivans : face 
animée , d'un rouge violacé; yeux saillans et brillans 5 
lèvres bleuâtres ; respiration gênée au point d'exiger 
une position presque verticale du tronc; pouls 
petit, facile à déprimer au bras gauche, mais dur 
et assez fort au bras droit; perte complète du sen- 
timent et du mouvement dans les membres du côté 
gauche (infusion d'arnica , potion éthérée). Pendant 
la nuit, les membres paralysés furent tout-à-coup 
affectés de convulsions : ces mouvemens spasmodi- 
ques pouvaient être comparés à ceux que détermine 
la noix vomique; ils étaient accompagnés d'une gêne 



(9) 
plus grande dans la respiration : la face était plii^ 
animée, les yeux plus brillans^ les lèvres, qui 
auparavant étaient bleuâtres , présentaient alors une 
teinte couleur de rose^ les battemens du cœur 
étaient tumultueux. En appliquant la main sur la 
région précordiale, on sentait une espèce de fré- 
missement semblable à celui que fait éprouver un 
corps élastique qu'on fait vibrer fortement (i5 sang- 
sues àTanus, potion avec la teinture de digitale). 
Tous ces symptômes se calmèrent bientôt, et quand 
le jour vint ils étaient à peine sensibles. Pendant 
cet accès, la malade ne perdit pas connaissance. 

Le 4? *A l<i visite, M. Bertin (depuis professeur à 
l'Ecole de médecine de Paris) fit pratiquer une sai- 
gnée du bras, et continua l'emploi de la digitale ^ le 
reste de la journée fut assez calme. 

Du 5 juillet jusqu'au 19. , la malade a éprouvé plu- 
sieurs accès semblables aux premiers , à cela près que 
les symptômes étaient moins intenses et duraient 
moins long-temps 5 mais le 12, vers midi , elle per- 
dit tout-à-coup connaissance , la face devint très- 
animée^ les yeux , extrêmement saillans et brillans, 
furent agités de mouvemens convulsii's accompagnés 
de dilatation de la pupille^ la respiration s'embar- 
rassa de plus en plus, et la paralysie s'étendit à 
toutes les parties du corps. En même temps les bat- 
temens du cœur et des artères carotides étaient de- 
venus plus forts et plus fréqucns. A l'instant même 
de cet accès, on pratiqua une saignée du bias, à la 



( 10 ) 
suite de laquelle la malade recouvra quelque mou- 
vement dans le bras droit : elle semblait même com- 
prendre ce qu'on lui disait. Mais cette amélioration 
ne dura qu'un instant, les symptômes s'aggravèrent 
de plus en plus, et la mort survint le lendemain, 
vers midi , i3®. jour de la maladie. 

L'ouverture du cadavre fut faite par MM. Bertin 
etBreschet. On trouva : i°. dans la partie antérieure 
de l'hémisphère di^oit du cerveau un foyer purulent 
de la capacité d'un œuf de poule , contenant environ 
trois onces d'un pus jaune-verdâtre , bien lié et sem- 
blable à celui d'un abcès phlegmoneux-, seulement 
il était renfermé dans un véritable kyste, formé par 
une membrane molle, et cependant assez résistante 
pour pouvoir être disséquée dans une certaine éten- 
due sans se rompre. Par la face externe, elle était 
unie à la substance cérébrale, mais l'examen le plus 
scrupuleux, à l'aide d'uiie forte loupe , ne put faire 
distinguer aucun vaisseau allant du cerveau à cette 
nouvelle membrane, bien qu elle présentât ça et là 
des stries ramifiées à la manière des vaisseaux. 
MJVI. Bertin et Breschet les regardèrent comme des 
ramifications vasculaires , quoiqu'ils n'aient pu réus- 
sir à les injecter. Une portion de cei'veau, accom- 
pagnée du kyste , fut mise en macération dans 
de l'eau. La substance cérébrale s'est putréfiée 
irès-promptement*, la membrane avait encore con- 
servé son apparence lorsque le cerveau était déjà 
dissous. 



( " ) 

La substance cérébrale, en contact avec la face 
extérieure de ce kyste, était d'un rouge foncé, ei 
cette teinte allait insensiblement en diminuant d'in- 
tensité^ mais dans les parties moins uniformément 
colorées et d'une teinte moins foncée, on distin- 
guait des points d'un rouge sombre très-rappro- 
chés, qui donnaient aux tranches du cerveau l'as- 
pect sablé de certains granits ou porphyres rouges. 
Plus loin, la substance cérébrale était jaunâtre; 
enfin elle reprenait sa couleur naturelle. Dans toutes 
ces parties la substance cérébrale avait moins de 
consistance que dans le reste du cerveau : tout le 
système capillaire veineux et artériel encéphalique 
était gorgé de sang. Sous la méningine on remar- 
quait une matière couenneuse ou albumineuse ré- 
pandue çà et là, et d'une consistance assez grande 
dans quelques points. i 

Le cœur avait un volume énorme, il pesait 3^5 
grammes ( 12 onces), tandis que celui d'une autre 
femme, examiné comparativement, ne pesait que 
120 grammes ( 4 onces ). L'oreillette droite était très- 
développée , et contenait plusieurs onces de sang^ 
la fosse ovalaire était très-profonde^ une ouverture, 
résultant du défaut d'oblitération du trou de Botal, 
de quatre lignes environ de diamètre, existait dans 
son fond, et établissait une comipunication entre 
les deux oreillettes. On voyait dans les deux cavités 
les vestiges des valvules qui, dans iUii> sujets bien 
constitués, ferment h irou de ])oU\\. L'orifice de 



( 12 ) 

communication entre la cavité de l'oreillette droite 
et celle du ventricule du même côté était étroite; la 
capacité de ce ventricule était à peu près celle d'un 
œuf de pigeon , et ne devait par conséquent rece- 
voir que quelques gros de sang. Les parois de ce 
ventricule avaient une épaisseur qui variait de onze 
à seize lignes; les valvules étaient petites, mais 
leurs cordes étaient fortes et d'apparence charnue. 
L'artère pulmonaire offrait à son ouverture de com- 
munication avec le ventricule droit une cloison ho- 
rizontale, convexe du côté de la cavué artérielle, 
concave du côté de la cavité ventriculaire, percée à 
son centre d'une ouverture de deux lignes et demie 
de diamètre parfaitement circulaire. Elle offrait sur 
sa convexité trois petits replis ou rides, maison ne 
voyait ni sur sa face supérieure ni sur l'inférieure 
aucune trace de séparation de cette cloison en trois 
valvules. Au-dessus de cette cloison, l'artère pul- 
monaire ne présentait rien de particulier. 

L'oreillette gauche, de grandeur à peu près ordi- 
naire, présentait l'orifice du trou de Botal décrit ci- 
dessus. 

Le ventricule gauche, dont la capacité était plus 
grande qu'à l'ordinaire, avait aussi des parois plus 
épaisses. L'aorte présentait çà et là des plaques os- 
seuses et cartilagineuses. 

Le canal artériel était petit et entièrement ohlitéré. 

§ I. Quoique plusieurs circonstances de cette 
observation n'aient pas de rapport direct avec le 



( i3 ) 

sujet qui nous occupe, elles présentent trop d'inté- 
rêt pour que nous ne les examinions pas avec quelque 
détail. 

L'espèce de diaphragme troué à son centre, qui 
remplaçait les valvules sigi^oïdes de l'artère pulmo- 
naire, était probablement un vice organique congé- 
nital , puisqu'on ne trouva aucune trace de sépara- 
tion de cette cloison en trois parties , puisque cette 
femme, dès sa plus tendre enfance, auait présenté 
quelque chose d insolite dans la physionomie , puis- 
qu'enfin le trou de Botalne s'était pas oblitéré. 

L'obstacle que cette membrane opposait au pas- 
sage du sang du ventricule droit dans l'artère pul- 
monaire devait en faire refluer une partie dans 
l'oreille droite à chaque contraction du cœur, et 
empêcher ainsi le dégorgement complet des veines- 
caves supérieure et inférieure. Il a dû en résulter 
immédiatement une stase de sang noir dans le sys- 
tème veineux, semblable à celle qui arrive consé- 
cutivement dans les anévrismes du cœur produits 
par un rétrécissement de Torificc ventriculo- 
aortique. D'un autre coté, ce même sang rap- 
porté par les veines, ne pouvant s'écouler en to- 
talité par l'artère pulmonaire, a continué, comme 
avant la naissance, à passer de l'')reillette droite 
dans la gauche par le trou de Bolal, et à se mêler 
avec le sang rouge rapporté par les veiucs pul- 
monaires. Ce mélange produit, comme vous le 
savez, une coloration pnrtirulièi,' de la peau, qui a 



( '4 ) 

fait donner à cette affection le nom de cyanose ou 
maladie bleue. 

Ainsi celte espèce de diaphragme placé à l'ou- 
verture de l'artère pulmonaire a produit la stase 
du sang noir dans le système veineux et son mé- 
lange avec le sang rouge , et ces deux phénomèjies 
secondaires ont été causes, à leur tour^ de la colo- 
ration violacée de la face, ainsi que de la faiblesse 
de la constitution, du peu de développement qu'a 
pris le corps, et de la gène habituelle de la respira- 
tion. 

Ce même obstacle à la circulation explique aussi 
l'augmentation d'épaisseur des parois du ventricule 
droit, et la diminution de sa cavité. La résistance 
continuelle qu'il était obligé de surmonter pour 
pousser le sang dans l'artère pulmonaire à travers 
cette ouverture étroite, en augmentant son action, 
a activé sa nutrition. C'est encore à l'étroitesse de 
cette ouverture qu'il faut attribuer le frémissement 
particulier qu'éprouvait la main appliquée sur la ré- 
gion précordiale. 

§ II. Le ventricule gauche recevait par le trou 
de Botal une partie du sang déposé dans l'oreillette 
droite,- cette addition a pu augmenter ses fonctions, 
et par suite coiitribuer à son développement. Ce- 
pendant vous remarquerez que la partie du sang 
veineux qui passait directement dans le ventricule 
o-auche, ne se rendant pas au poumon, les veines 
pulmonaires devaient en rapporter d'autant moins 



• ( .5 ) 

à ce même ventricule gauche , en sorte qu'il devait 
y avoir compensation. Mais en supposant que cette 
circonstance ait contribué au développement du 
ventricule gauche, Taltération des parois de l'aorte 
y a certainement eu beaucoup plus de part. L'ossi- 
fication des gros troncs artériels est la cause ordi- 
naire des anévrismes qui ne sont pas dus à un ré- 
trécissement de l'orifice ventriculo-aortique. Ce qu'il 
y a de certain , c'est qu'il n'existait entre le cœur 
et les artères carotides aucun obstacle mécanique 
au passage du sang. Ainsi cette femme, malgré la 
coloration violacée des lèvres et de la face, était 
dans le cas de celles qui avaient une hypersarcose du 
cœur sans rétrécissement (yoj. L. P% n°* 12 et i3), 
et l'épaississcment des parois du ventricule gauche a 
du infliiersurle développement de l'afFection cérébrale 
à laquelle elle a succombé. (Ployez, Y. I"., la note de 
la page 44- ) C'est ce que prouvent les fréquentes et 
copieuses hémorragies nasales auxquelles elle était 
sujette, ainsi que les accès de crampes qu'elle éprou- 
vait souvent dans les membres. Ces accidens ne 
peuvent être attribués qu'à des congestions sanguines 
vers la tête, favorisées par cet excès de force des 
parois du ventricule gauche. C'est par des crampes 
dans la main et le pied gauches qu'ont commencé 
les premiers symptômes de l'inflammation de l'hé- 
misphère droit du cerveau. 

§ IIJ. L'altération desparois de l'aorte nous 
pormcl encore d'expliquer pourquoi le pouls était 



( ,6) ■ 

petit et facile à déprimer à Tan des bras, tandis 
qu'il était dur et assez fort à Tautre. Lorsque des 
plaques osseuses ou cartilagineuses sont développées 
dans l'épaisseur de l'aorte, il n'est pas rare de voir 
l'orifice des artères qui en naissent déformé et ré- 
tréci; ces plaques d'ailleurs s'étendent plus ou moins 
sur les autres artères d'un gros calibre. Je pourrais 
en citer de nombreux exemples^ mais pour ne pas 
sortir de notre sujet, je me contenterai de vous 
rappeler Tobservation treizième de la Lettre I", qui 
a sous tous les rapports la plus grande ressemblance 
avec celle-ci. Chez cette femme, le pouls était très- 
faible^ les battemens du cœur, au contraire, avaient 
beaucoup de force et d'étendue : Torijice des ar- 
tères sous-clavières était en partie osseux , déprimé 
et rétréci. Il est probable que chez celle qui fait le 
sujet de l'observation de M. Breschet la faiblesse du 
pouls du bras gauche dépendait de quelque altéra- 
tion analogue. 

§ IV. Sa paralysie du côté gauche du corps a été 
précédée de contractions spasmodiques dans la main, 
et dans le pied -, c'est du moins ce qu'il faut , je crois, 
entendre par crampes j elle a commencé par une 
gêne dans le mouvement, et a suivi dans son dé- 
veloppement une marche lente et graduée -, enfin 
la sensibilité s'est éteinte. Les membres paralysés 
ont été le siège de mouvemens spasmodiques sem^ 
hlahles à ceux que détermijie la noix vojnique , 
dont les accès diminuèrent d'intensité et de durée , 



( '7 ) 
et finirent par n'affecter que les yeux. Enfin dans 
les derniers de ces accès, la malade perdit connais- 
sance, et la paralysie s'étendit à Tautre moitié du 
corps. Ainsi les symptômes de maladie du cœur, 
quoique très-graves, n'ont point empêché ceux d'in- 
flammation cérébrale de suivre leur marche ordi- 
naire et de présenter leurs caractères dislinctifs les 
pUis tranchés, car il serait difficile d'en donner 
une description plus exacte que le résumé ci- 
dessus. 

§ V. D'un 'autre côté, les symptômes d'inflamma- 
tion du cerveau n'ont pas modifié d'une manière sen- 
sible ceux de l'aflection du cœur. Il est même remar- 
quable que, dans les accès de convulsions, où la 
respiration était plus gênée, la circulation plus em- 
barrassée, la face, au lieu d'être plus violacée, pre- 
nait une teinte rosée. Nous avons déjà remarqué ce 
changement de coloration au moment des accès chez 
celte malade du n°. i3 ( Lettre F'. ) , que j'ai si sou- 
vent comparée à celle-ci. Ce changement mérite 
d'être noté, ^en ce qu'il nous permet de distinguer 
chez le même individu la coloration de la face, 
produite par la stase du sang noir dans le systènu- 
capillaire, par suite d'un obstacle mécani(jiw à la 
circulation veineuse, d'avec celle qui résulte de la 
présence du sang rouge dans les mêmes vaisseaux , 
par suite d'une congestion aciwe , toute vitale. 

Lorsque les convulsions sont intermittentes, cette 
injection du svstèmr capillaire de la face, qui ro- 
T. H. ' 2 



( i8 ) 
présente à l'extérieur la fluxion qui s'opère alors 
vers le cerveau, coïncide toujours avec Fapparition 
de l'accès. 

Dans tous les cas où nous avons vu les affection^ 
cérébrales influer sur les symptômes des autres ma- 
ladies concomitantes, et même sur les fonctions de 
la vessie , de l'estomac , etc. , ces phénomènes con- 
sistaient dans une modification de la sensibilité ou 
de la contractilité, étaient par conséquent sous F in- 
fluence du système nerveux, sous la dépendance 
du cerveau. Mais le vice organique du cœur agis- 
sait d'une manière mécanique , constante, inévitable; 
il ne pouvait donc recevoir aucune influence des mo- 
difications survenues dans les fonctions du système 
nerveux. 

§ VI. Je vous ai fait remarquer ( voy. le § VII , 
pag. 43 1 et suiv . ) que , dans presque tous les cas d'in- 
flammation cérébrale, la paralysie, bornée d'abord 
à un seul côté, s'étendait ensuite à tous les deux, 
et que les malades perdaient connaissance et tom- 
baient dans un état comateux. J'ai attribué ces 
symptômes à la compression de l'hémisphère sain 
par l'hémisphère enflammé, tuméfié. Notre malade, 
dans le dernier accès de convulsions, perdit con- 
naissance , et la paralysie s'étendit au côté sain. 
Une saignée rappela le mouvement dans les membres 
de ce côté, et la malade sembla comprendre ce qu'on 
lui disait. Est-il rien de plus clair et de plus 
concluant ? 



( 19 ) 

§ VÏI. Les altérations trouvées dans le cerveau 
ont été examinées et décrites avec un soin qui ne 
laisse rien à désirer *, c'est , pour ainsi dire , la 
nature prise sur le fait, au moment où elle organi- 
sait une barrière entre le pus rassemblé en foyer et 
la substance cérébrale qui avait résisté à la suppura- 
tion. Ces premiers élémens d'un kyste ressemblent à 
ceux dont vous avez lu la description dans les der- 
nières observations de la Lettre précédente, ainsi je 
île m'y arrêterai pas. 

§ VIIL Quoique la malade ait succombé, le trai- 
tement a été très-rationnel 5 les effets immédiats de 
la saignée ont été momentanément utiles 5 mais vous 
concevez que rien ne pouvait amener la guérison. 

J'espère que vous me pardonnerez de m'étre 
arrêté si long-temps à cette observation , en faveur 
de l'intérêt qu'elle présente par elle-même et par 
l'exactitude des détails qu'elle contient. Un seul fait 
bien observé est plus utile que cent qui sont tron- 
qués, ou qui ont été recueillis avec prévention ou 
légèreté. 

Au moment où l'on imprimait celte feuille, M. le 
docteur Andral fils (i) a eu la bonté de me communi- 
quer l'observation suivante, que je m'empresse de faire 
entrer ici, comme dans la place qui semblait lui 
être destinée. Je suis d'autant plus reconnaissant en- 
vers l'auteur, que je ne le connais encore que par sa 

(i) Aujourd'hui professeur. 

2. 



( -^^o ) 
réputation d'observateur plein d'exactitude et de 
perspicacité. 



o 

N . 2. 



Céphalalgie à droite , symptômes spasmodiques et paralysie pro- 
gressive à gauche ; délire , symptômes spasmodiques à droite. 
— Jthces enkystés dans l'hémisphère droit , méningite sur- 
tout a gauche. 

Un homme, âgé de 'î^ ans, charpentier, récem- 
ment traité à l'hôpital des Vénériens pour des chan- 
cres, ressentait depuis quelque temps, dans tout le 
côté droit de la tête, une sorte de pesanteur, plutôt 
qu'une véritable douleur, à laquelle il avait à peine 
fait attention. 

Le i8 décembre 1821, après avoir travaillé toute 
la journée comme de coutume , il éprouva dans le 
membre thoracique gauche un tremblement assez 
fort 5 la main surtout était agitée par des mouvemens 
continuels de flexion et d'extension. Bientôt il se plai- 
gnit de tintemens d'oreille, d'éblouissemens, et per- 
dit entièrement connaissance. Cet état dura une par- 
tie de la nuit. 

Le lendemain 19, retour des fonctions sensoriales 
et intellectuelles j continuation des mouvemens de 
la main gauche -, de temps en temps flexion perma- 
nente et comme tétanique de l'avant -bras sur le bras ; 
intégrité des fonctions des membres abdominaux et 
du membre thoracique droit. 

Le 20 , cessation complète des mouvemens spas- 



fa.) 

modiques; gène dans les mouvemens du bras, de 
Favant-bras et de la main du côté gauche j sensa- 
tion de faiblesse , d'engourdissement, et de froid 
dans ces parties. 

Le ^i , persistance de ce commencement de para- 
lysie. Le soir , entrée du malade à Thôpital de la 
Charité, salle Saint-Louis, n" 86. 

Le 22 malin, face j)âle, intégrité des fonctions 
inlellectuelles et sensoriales ; conservation de la myo- 
lilité et de la sensibilité dans les deux membres ab- 
dominaux et le membre thoracique droit ; flexion de 
la main gauche sur le poignet, due plutôt à la para- 
lysie des extenseurs qu'à la contraction des fléchis- 
seurs; impossibilité de rien serrer avec cette main , 
qui paraît froide et engourdie ; mouvement de Tavant- 
bras gauche faible et exigeant beaucoup d'eflbrls 
pour porter la main à la tète; muscles de la face 
et de la langue dans Tétat naturel; douleur assez 
forte dans toute la partie droite de la tète, s'exaspé- 
rant par intervalles sans augmenter ni diminuer 
par la pression; pouls lent et faible; peau sans 
chaleur ; fonctions digeslivcs intactes ; Tétat du 
malade paraît avoir beaucoup d'analogie avec celui 
que présentent les individus dont la paralysie re- 
connaît pour cause les émanations de plomb. ( Li- 
mon, tartar. 4 P'^* <^^ Bontius, pédiluves sina- 
pisés, fric t. sur le membre paralysé avec lini- 
ment, vol. camphrt', trois crèmes de riz, deu.x 
bouillons. ) 



^ 



Jusqu'^au 25 ^ même état , même traitement. Le 26, 
face rouge , céphalalgie pliis forte que jamais. ( Douze 
sangsues à la partie droite du cou, apozème pur- 
gatif, infusions de fleurs d'arnica, deux tasses. ) 

Le 27 , persistance de la céphalalgie , abolition 
des mouvemens de Tavant-bras gauche et dimi- 
nution de ceux du bras. ( On insiste sur l'emploi des 
dérivatifs. ) 

Le 3i , application de quinze sangsues de chaque 
côté du cou. Vers dix heures du matin , délire, agi- 
tation pendant toute la journée. 

Le i". janvier, dans la matinée, yeux égarés rou- 
lant continuellement dans leur orbite, tête agitée 
par des mouvemens continuels de droite à gauche 
et de gauche à droite. Le bras gauche soulevé re- 
tombe comme une masse inerte. Les membres su- 
périeur et inférieur droits au contraire sont agités 
de petits mouvemens spasmodiques , brusques, ir- 
réguliers et fréquens, qui augmentent dès qu'on 
les touche. Le membre abdominal droit en est 
exempt , quoiqu'il ne partage pas la paralysie du bras ; 
car, pour peu qu'on le pince, le malade le retire et 
se plaint -, il prononce à voix basse les propos le» 
plus incohérens. Cependant quand on fixe son atten- 
tion par des demandes réitérées, ses réponses sont 
justes-, il tire la langue quand on l'en prie. Pour 
la première fois le pouls est fréquent. ( Vingt- 
quatre sangsues au cou, lavement de séné et d'émé- 
tique, deux sinapisme» aux jambes,) Le reste du 

\ 



(23) 

jour, point de changement , le lavement n'est pas 
rendu. 

Le 2 dans la matinée, assoupissement, point de 
réponse à aucune question-, mais le moindre attou- 
chement reproduit les mouvemens spasmodiques des 
membres du côté droite pouls très-fréquent et petit. 
(Deux vésicatoires à la partie interne des cuisses, 
lavement avec sirop de nerprun et séné. ) Dans la 
journée, augmentation de Tétat comateux; le soir, 
paralysie du membre abdominal gauche , mort dans 
la nuit. 

Ouvert, du cad. 36 h. après la mort. Arachnoïde 
de la surface supérieure des hémisphères cérébraux , 
surtout du gauche, fortement injectée. 

Circonvolutions du lobe postérieur de l'hémi- 
sphère droit aplaties, offrant sous le doigt une sen- 
sation évidente de fluctuation. Une incision donne 
issue à un liquide verdàtre inodore, de consistance 
crémeuse, à un véritable pus, semblable à celui qui 
s'écoule de beaucoup d'abcès phlcgmoneux exté- 
rieurs. En prolongeant l'incision, on met à décou- 
vert une cavité irrégulièrement sphéroïde, de capa- 
cité à loger un œuf de poule, située en dehors et 
en arrière du ventricule du même coté avec lequel 
elle ne communique pas , séparée de l'arachnoïde 
[)ar une lame très-mince de substance cérébrale, et 
communiquant en dehors, par une sorte de trajet 
lisluleux , avec une autre cavité de la capacité d'une 
noix. La face interne de ces deux abcè^ et du trajet 



( 24) 

fistuleux qui les réunit est tapissée par une mem- 
brane mince, d'un rouge grisâtre, douce et lisse 
au loucher , se détachant facilement par lambeaux 
du tissu sousjacent sur lequel elle ne semble, en 
quelque sorte, qu'appliquée. Mise dans Feau, elle 
paraît comme villeuse et hérissée de filamens-, 
enfin elle offre beaucoup d'analogie avec les mem- 
branes muqueuses. Autour d'elle , la substance céré- 
brale n'est ni injectée, ni plus molle, ni plus dure 
qu'à l'ordinaire. Dans chacun des ventricules laté- 
raux, sérosité limpide et incolore en quantité mé- 
diocre-, dans le reste de l'encéphale, aucune altéra- 
tion notable. 

Viscères thoraciques et abdominaux sains. 
§1. Le kyste, qui tapissait le foyer purulent, 
était trop bien organisé pour que vous pussiez 
croire que l'inflammation n'a commencé qu'au mo- 
ment où les symptômes spasmodiques ont afFecté le 
bras gauche^ car elle n'aurait duré que quinze jours. 
Mais peut-on supposer qu'une inflammation existe 
long-temps dans le cerveau , sans se manifester par 
d'autres symptômes que par une pesanteur de tête ? 
Oui , sans doute , et vous verrez bientôt des inflam- 
mations chroniques détruire presque tout un hémi- 
sphère , sans que rien ait pu en faire soupçonner l'exis- 
tence. Or, si nous retrouvons ici tous les symptômes 
des inflammations aiguës, s'ils se succèdent dans le 
môme ordre, il faut avouer que leur marche est 
extrêmement lente. D'abord, mouvemens spasmodi- 



( 20 ) 

ques, puis contraction tétanique, ensuite faiblesse , 
engourdissement, sensation de froid, etc. En un 
mot, pendant quinze jours , le membre supérieur 
seul a été affecté, et vous avez vu que cela n'ar- 
rivait que dans le cas d'inflammation lente , cbro- 
nique, ou d'épancbement sanguin peu volumineux. 
Ajoutons que les fonctions intellectuelles n'ont été 
troublées que par l'inflammation de l'aracbnoïde. 
Si donc vous ne voulez pas ranger cette inflam- 
mation parmi les chroniques, il faut convenir qu'elle 
n'est déjà plus du nombre de celles qu'on doit ap- 
peler aiguës. 

§ II. Au bout de douze jours, délire, agitation ; 
le lendemain, mouvemens spasmodiques dans le cou 
et les membres du côté droit -^ c'est à dire inflam- 
mation de l'arachnoïde succédant à celle du cerveau. 
L'bémisphèrc gauche, qui jusque-là avait rempli 
ses fonctions dans toute leur intégrité , étant irrité 
par le voisinage de rarachnoide enflammée , ces 
mêmes fonctions sont exaltées , perverties , mais 
non détruites comme celle de l'autre hémisphère. 

Rien n'est plus clair, comme vous le voyez, que 
toutes les circonstances de cette observation -, aussi 
est-elle remarquable par une exactitude quon no 
connaissait pas il y a encore peu de temps ^ on a 
même eu soin de noter que la substance cérébrale 
qui environnait le kyste était tout à fait exempte 
d'altération, et cela n'est pas indifférent, car le 



(26) 

malade n'a éprouvé aucun symptôme d'une seconde 
inflammation cérébrale. 

§ III. Quant au traitement , vous avez sans doute 
remarqué que, pendant les quatre premiers jours, on 
avait employé des dérivatifs internes et externes, 
sans avoir préalablement tiré du sang. Aussi la 
face devint plus rouge, la céphalalgie plus violente. 
On mit alors des sangsues , mais en petit nombre 5 
on les mit au cou, beaucoup tropprès du siège de l'in- 
flammation. On donna en même temps un apozème 
purgatif et une infusion d'arnica, et l'on continua 
pendant quatre jours les dérwatifs. Alors on vit la 
nécessité d'appliquer trente sangsues, mais il était 
trop tard. Je pense qu'il fallait faire précisément le 
contraire de ce qu'on a fait, c'est-à-dire saigner 
d'abord largement, y revenir jusqu'à ce qu'on eût 
fait tomber Térélhisme, et finir par les dérivatifs les 
plus puissans. Je me suis un peu étendu sur le trai- 
tement, parce qu'on a employé les évacuations san- 
guines et les dérivatifs, qui sont les moyens les plus 
efficaces qu'on puisse mettre en usage en pareil cas, 
et vous auriez pu apprécier fort mal leur influence 
d'après cette observation. 



('■- ) 

N». 3. 



Convulsions avec rigidité du côte gauche , agitation du cote 
droit , he'micrânie à droite , déviation de la bouche à gauche , 
strabisme, he'miplëgie à ^fluc7^e, accès convulsifs, etc. Mort 
au bout de trois mois. — Adhérences de Varachrioïde a la dure- 
mère a droite , abcès enkysté dans le lobe postérieur de l'hémi- 
sphère droit du cerveau, sérosité très -abondante dans les ventri- 
cules. (The Edinburg médical and surgical Journal. 1806. 
vol. first. p. i5o. Obs. of D. Batcman. ) 

Elisa Appleby, âgée de 5 ans, huit jours envi- 
ron après la disparition d'une rougeole , fut affec- 
tée tout à coup de mouvemens convulsifs dans toutes 
les parties du corps. Ils continuèrent avec de lé- 
gères rémissions pendant près de deux jours. Les 
membres du coté gauche étaient contractés et raidcs, 
tandis que ceux du côté droit étaient dans un mou- 
vement continuel dans l'intervalle des convulsions. 
Elle se plaignait d'une céphalalgie qu'elle rappor- 
tait au côté droit , et s'écriait souvent qu'il lui 
venait quelque chose dans cette partie de la tète. 
Déviation de la bouclic à gauche j strabisme con- 
sidérable ; pendant quelques jours, chaleur à la 
peau, soifj enfin paralysie des membres du côté 
gauche. La fièvre disparut assez promptementj mais 
les autres symptômes continuèrent pendant Tes- 
pacc de cinq semaines avec des convulsions ac( i- 
(leulellcs , pendant lesquelles les membres du côté 



( '-8 ) 
gauche étaient contractés avec raideiw , tandis que 
ceux du côté droit étaient continuellement en mou- 
vement ^ frictions mercurîelles, suivies au bout de 
six jours de salivation ^ vésicatoire à la tête, après 
lequel les convulsions ne revinrent plus qu'une fois, 
apparition vers la suture sagittale d'une tumeur molle 
qui s'étendit du coté droit. 

La malade, couchée sur le dos, criait violemment 
dès qu'on voulait la soulever ou la retourner. Elle 
se plaî{jnait de temps en temps, et portait sa main, 
droite à sa tumeur. Irascibilité habituelle, quelque- 
fois loquacité très-grande ; point de tendance à la 
siupeur ni au coma; ouïe intacte-, vue nulle, pupille 
dilatée-, strabisme, œil droit dirigé vers le nez, le 
gauche directement en avant ; point de fièvre, cha- 
leur à la peau , appétit vorace , constipation habi- 
tuelle, de temps en temps, constriction des mâchoi- 
res, mouvemens rapides des veux et des paupières, 
qui durent une ou deux minutes. 

Le bras et la jambe gauches reprennent un peu 
leurs fonctions 5 mais l'amaigrissement augmente 
de jour en jour. La tumeur de la tête se ramollit , 
semble contenir un liquide épais. La pression 
exercée sur elle ne produit aucune douleur , ne 
cause point de stupeur et n'augmente pas les autres 
symptômes ; ce qui fait présumer qu'elle ne com- 
munique pas avec l'intérieur du crâne. Elle est 
ouverte huit jours environ après son apparition ; il 
en sort cinq ou six onces de pus ordinaire. (Demi- 



( ^9 ) 
grain de calomel avec autant de digitale, deux foi^ 
par jour. ) Ce traitement fut suspendu quand il 
détermina des évacuations trop abondantes, repris 
ensuite, suspendu de nouveau. Au bout de trois 
semaines ( c'est - à - dire deux mois après l'ap- 
parition des premiers symptômes , la malade se 
plaignit moins, reprit de l'embonpoint^ mais du 
reste , même état , point de fièvre. Au bout de quinze 
jours, elle eut de fréquentes attaques de convul- 
sions , pendant lesquelles le côté droit fut presàu^e 
aussi affecté que le gauche j les membres inférieurs 
étaient raides et étendus , tandis que le supérieur 
droit était dans un mouvement continuel. Entre les 
accès, repos, sensibilité conservée, apbonie, assou- 
pissement, point de plaintes, pouls fré(juent. Ou 
donne la digitale quand cela est possible. Au bout 
de huit jours, attacjues plus fré(|uenlcs, insensibi- 
lité presque complète, anorexie, respiration sterlo- 
reuse, etc. Mort trois mois environ après le début 
de la maladie. 

ylulopsie cadavérique. La tète paraît volumineuse 
par rapport au corps , et légèrement saillante ù 
droite. De ce côté la dure-mère était très-intime- 
ment unie au crâne et à la pia^i/icre , ou plutôt ces 
deux membranes adhéraient fortement aux os^ la 
dure-mère était opaque et épaissie. A gauche, rien 
de remarquable. L'hémisphère droit y surtout à sa 
partie postérieure, était visiblement plus gonllé ; les 
circoiivoluiions élaient Ijcaucoup moins distinctes. 



( 3o) 
sa surface était plus unie qu'à l'ordinaire. En coupant 
la substance cérébrale , on la trouva ferme et coriace ^ 
on distinguait à peine la substance grise de la blan- 
che. Le lobe postérieur était presque entièrement 
rempli par un sac globuleux , qu'on séparait avec la 
plus grande facilité, de la substance cérébrale , avec 
les doigts. Ce sac était très-vasculaire , d'une texture 
dense , d'une épaisseur considérable , et contenait 
environ quatre onces de pus de bonne nature. Il 
était éloigné du crâne d'environ trois quarts de 
pouce , et entouré partout de substance cérébrale > 
excepté une très-petite étendue qui correspondait à 
la partie postérieure du ventricule droit, dont il 
formait en partie la paroi. Les ventricules étaient 
considérablement distendus par de la sérosité. 

§ I. Les symptômes spasmodiques ont présenté > 
pendant toute leur durée , des caractères bien difFé- 
rens dans les deux moitiés du corps. Les membres 
du côté gauche étaient contractés et raides j les 
muscles de la face étaient dans le même état de con- 
traction permanente , puisque la bouche était déviée 
à gauche, sans que le côté droit fût paralysé : ceux 
des yeux n'en ont pas même été exempts , comme le 
prouve le strabisme. Ainsi tout ce cote gauche était 
dans un état de raideur comme tétanique ; les mem- 
bres du côté droit étaient seulement agités d'un 
mouvement continuel. Cette différence seule eût 
suffi, dès le premier jour de la maladie, pour faire 
soupçonner une inflammation simultanée de l'hémi- 



( 3i ) 
sphère droit du cerveau et de Tarachnoïde. ( Voj. 
L. II, § XIV et XV.) Mais bientôt la céphalalgie 
s'est fixée à droite ; les contractions tétaniques du 
côté gauche ont fait place à la paralysie sans que le 
côté droit ait cessé d'être agité. Ces symptômes , 
que nous avons remarqués dans tous les cas de com- 
plication semblable , ont eu seulement une marche 
moins rapide, ont présenté des variations, des inter- 
mittences plus nombreuses : aussi la maladie a-t-elle 
duré trois mois^ aussi le pus était-il environné d'un 
sac très-vasculaire, dune texture dense, dune épais- 
seur considérable. 

Les symptômes d'inflammation cérébrale ont di- 
minué à mesure que le pus s'est réuni en un foyer 
commun, que la congestion sanguine s'est dissipée : 
ils ont cesse lorsqu'un kyste a été organisé à la sur- 
face du pus, et que le cerveau a été habitué au con- 
tact de ce corps étranger. 

§ II. L'arachnoïde de la surface de l'hémisphère 
droit avait contracté des adhérences intimes avec la 
dure-mère , parce que l'inflammation avait été plus 
intense de ce côté, qui correspondait à l'abcès du 
cerveau. Il n'en existait plus de traces du côté 
gauche, parce qu'elle s'est terminée par résolution 
en même temps que l'épanchement albineux du côté 
droit s'est organisé (i). 



(i) yoy. les Obs- 3, 4, 5, lo et i3 de la Lettre prcccdentc, et 
les réflexions qui y ont rapport , do la page \hc^ à la page -iCi. 



( 32 ) 

§ III. Les ventricules étaient dislcnJus par une 
grande quantité de sérosité ; aussi remarquez bien 
que, dans la dernière moitié de la maladie, les symp- 
lômes d'hydrocéphale aiguë ont peu à peu remplacé 
ceux d'inflammation du cerveau, et sont devenus de 
plus en plus prononcés. D'ahord cris violens , iras- 
cibilité, plaintes continuelles, perte de la vue, di- 
latation de la pupille, agitation des yeux et des 
paupières, trismus, etc. , qui caractérisent la période 
d'irritation; ensuite aphonie, assoupissement, in- 
sensibilité générale qui annoncent l'épancliement. 

§ IV. Les fonctions intellectuelles ont été conser- 
vées jusqu'au moment où l'épanchement de sérosité 
dans les ventricules a produit l'état comateux, parce 
que l'inflammation du cerveau ayant été fort lente, 
l'hémisphère sain n'a pas été comprimé par l'hémi- 
sphère malade. 

§ V. Vous avez vu si souvent la substance céré- 
brale qui environnait les abcès anciens , ramollie , 
diffluente, que vous aurez peut-être été surpris de 
lire que chez cette jeune fille, au contraire , elle élait 
ferme et coriace. JMais dans les cas où nous avons 
remarqué celte altération, lés malades avaient suc- 
combé tout-à-coup avec les symptômes d'une re- 
chute de la première maladie. 

§ VI. La tête parut un peu plus volumineuse à 
droite, c'est-à-dire du côté de l'abcès, qu'à gauche. 
Dans 1 espace de trois mois, à Fàge de cinq ans, le 
crâne peut bien avoir cédé d'une quantité notable. 



( 33 ) 
Cette circonstance a sans doute contribué à conser- 
ver l'intégrité des fonctions intellectuelles, en em- 
pêchant l'hémisphère sain d'être aussi comprimé 
qu'il l'eût été sans cela. 

§ VII. Il paraît que, dans le principe, on n'a em- 
ployé aucun moyen énergique *, il n'est question 
ni de saignées générales ni de saignées locales. Le 
calomel , malgré la salivation qu'il a déterminée, ne 
paraît pas avoir agi d'une manière efficace. Le vési- 
catoire qu'on a appliqué sur la tète a probablement 
été cause de l'inflammation du tissu cellulaire sous- 
jacent, puisqu'elle s'est manifestée immédiatement 
après son application. Toutefois malgré l'étendue de 
l'abcès qui en est la suite et son voisinage du cerveau, 
il ne paraît pas avoir été utile. Si vous vous rappelez 
les observations de guérison que je vous ai rappor- 
tées à la fin de la seconde Lettre, vous serez porté 
à croire qu'un traitement antiphlogistique et déri- 
vatif, employé dès le principe avec énergie, eût été 
plus heureux. 

Cliute sur la tète ; un mois après , raideur <îans le col , accès 
cVcpilepsie , symptômes d'hydrocéphale. Mort deux mois 
après. — yîhcès enkysté dans le ceri'elct , et épanchement consi- 
dérable dans les ventricules latéraux. 

M"'*'. Pinot, àgcc de seize ans, peu développée 
T. IL 3 



( 34 ) 

pour son àg€ , d'un lempérnmcnt lymphalique , 
menstruée depuis un an , mais d'une manière assez 
irrëgulière , tomba, vers la fin de novembre 1826, 
d'un premier étage, sur le front. Elle ne perdit pas 
connaissance *, rnais bientôt après , elle fut prise de 
douleurs lancinantes dans toute la circonférence du 
crâne. (Vingt sangsues aux tempes et derrière les 
oreilles, saignée du pied, sinap., pédil. sinap. Le 
lendemain , large vésic. sur la tète.) 

Par l'effet de ces moyens énergiques, les douleurs 
disparurent bientôt. Peu de temps après , on appli- 
qua un autre vésicaloire au col , tandis que celui de 
la tète sécbait. Pendant un mois, elle ne se plaignit 
de rien ^ les vésicatoires étaient secs. A cette époque , 
elle éprouva des douleurs très vives et lancinantes 
dans les muscles de la partie postérieure du col , à 
l'endroit du vésicatoire ^ des mouvemens convulsifs 
fréquens qui duraient environ un quart d'heure , et 
commençaient par les muscles du col. Dans ces ac- 
cès , tout le corps était agité , la tête était renversée 
en arrière : ils revenaient dans le principe une fois 
par jour seulement ^ ensuite ils devinrent plus fré- 
quens, et au bout de quinze jours, ils étaient presque 
continus. La malade entra à l'Hôtel-Dieu le 12 janvier 
1817 , salie du Ptosaire, n°. 21. Dans la journée, elle 
eut plusieurs accès convulsifs , pendant lesquels le 
pouls prit du développement. D'une minute à l'autre, 
la pupille était alternativement très dilatée et très 
contractée sous l'influence de la même lumière 5 les 



( \K > 

K ^^ ) 

muscles du col étaient très douloureux , même dans 
Fintervalle des accès. Le pouls offrait les mêmes 
irrégularités que la pupille, tantôt lent , presque 
imperceptible , tantôt fréquent , plus fort et plus 
développé. La face était tantôt pâle , décolorée , et 
tantôt rouge vers les pommettes^ la malade se plai- 
gnait sou vent d'avoir froid, et ne se réchauffait qu'avec 
peine. Tous ces symptômes variaient d'une minute 
à l'autre-, mais la face était toujours triste, le front 
ridé , le sourcil abaissé , l'œil fixe et immobile , la 
langue nette et humide. (Seize sangsues à la nuque 
et derrière les oreilles ; une heure après , une petite 
saignée du pied, eau de veau, pédiluve toutes 
les quatre heures , sinap. aux jambes. ) Dans la 
journée, cris aigus et plaintes continuelles; mou- 
vemens convuUifs fréquens et violcns \ vomissement 
spontané de matières vertes et filantes (c'est le pre- 
mier depuis le début de la maladie) ; tantôt la ma- 
lade répond bien à tout ce qu'on lui demande, 
tantôt elle se fâche, garde un silence obstiné, ou 
répond avec aigreur, et ne veut rien faire de ce qui 
lui est prescrit. 

Le i3 janvier, douleurs un peu moins vives; 
point de vomisscmens ; du reste même état. (Eau de 
veau, julcp antispasmodique, pédiluves sinapisés. ) 
Dans la journée, accès fréquens avec frissons et 
refroidissement considérable. Le soir, afin de n'être 
pas dérangée, elle dit qu'elle est parfaitement bien et 
n'a besoin de rien; maisle/}zc/e.ç est toujours le même, 

3. 



(36) 

et les autres symptômes n'ont pas changé. Mort pen- 
dant la nuit, deux mois environ après la chute. 

A Touverture du cadavre, le crâne et la dure- 
mère étant enlevés, on remarqua que le lobe moyeu 
de chaque hémisphère était plus bombé que de cou- 
tume, que les circonvolutions étaient aplaties, ce qui 
fit présumer un épanchement dans lés ventricules. 
L'arachnoïde, qui recouvre les lobes postérieurs, était 
plus injectée que celle des lobes moyens et antérieurs. 
En enlevant horizontalement le cerveau par couches 
très minces, on arriva presque aussitôt dans les ven- 
tricules latéraux, dilatés de manière à dépasser de 
plus d'un pouce le niveau du corps calleux. Chacun 
d'eux contenait environ trois cuillerées de sérosité \ 
ils étaient surtout dilatés en arrière et en bas, après 
l'endroit où ils se recourbent pour se porter en avant, 
en sorte que les corps striés et les couches des nerfs 
optiques étaient soulevés et faisaient saillie dans l'in- 
térieur de la cavité. Du reste , l'arachnoïde qui les 
tapisse était lisse, mince et transparente. 

La tente du cervelet était adhérente à l'arachnoïde 
sous-jacente par une exsudation couenneuse , exces- 
sivement mince , mais qu'on apercevait cependant 
très distinctement au moment où l'on écartait la 
dure-mère : alors elle se déchirait au moindre tirail- 
lement. Dans quelques points cependant, cette fausse 
membrane était assez résistante, Tadhérence assez 
intime pour que des portions du cervelet restas- 
sent unies à la dure-mère. L'arachnoïde était très- 



( 37 ) 
rouge, ainsi que toute la surface du cervelet^ du 
côté gauche, les replis transversaux de sa surface 
paraissaient entièrement effacés, et à quelques lignes 
de pofondeur, nous trouvâmes un corps lisse, par- 
faitement circonscrit , du volume d'un petit œuf de 
poule. Après l'avoir débarrassé de la substance cé- 
rébrale , on put enlever de la surface du kyste plu- 
sieurs couches de tissu cellulaire, formant comme 
autant de membranes très-minces , celluleuses, su- 
perposées. Le kyste étant ouvert , il en sortit une 
bonne cuillerée de pus verdatre, parfaitement sem- 
blable à celui d'un abcès phlegmoiieux , sans odeur 
prononcée , presque sans saveur, seulement un peu 
salé. La surface interne du kvste avait l'aspect mu- 
queux qu'offrent les tissus accidentels qui se forment 
autour des foyers de pus anciens. La substance du 
cervelet était moins consistante que celle du cerveau. 
Rien de remarquable dans les autres cavités. 

§L Cette observation offre un exemple assez fiaj)- 
pant d'inflammation du cervelet, par contre-coup, 
comme l'attestait une cicatrice adbérente au coro- 
nal. 

Les accidcns, combattus par un traitement éner- 
gique et rationnel , ont été si promptcment et si 
complètement dissipés , que rien n'eût ])u faire 
naître le plus léger soupçon do l'existence d'un 
abcès. J'ai déjà souvent arrêté votre attention sur 
des faits analogues, mais ils sont tellement im- 
porlans , rt s'acrordcnt si peu avec les idées généra- 



( 38 ) 

îement reçues au sujet des aboès de la substance cé- 
rébrale, -que je ne puis trop vous ies faire remarquer. 
Vous voyez que c'est toujours quand la fluxion inflam- 
matoire cesse, quand le pus se réunit en foyer, que les 
symptômes diminuent, et que, malgré la présence 
de ce corps étranger, Torgane peut reprendre entiè- 
rement ses fonctions. 

§ II. Ici , comme dans le cas précédent , les symp- 
tômes d'hydrocépbale aiguë ont seuls caractérisé la 
dernière partie de la maladie; c'est sous ce titre que 
Fobservation a été recueillie, et fouverture du ca- 
davre n'a pas démenti le diagnostic. 

Plus nous avancerons dans l'étude des altérations 
anciennes du cerveau , plus nous aurons occasion 
de nous convaincre que ce ne sont presque jamais 
elles qui causent la mort; tantôt c'est une inflam- 
mation nouvelle de la substance cérébrale environ- 
nante, tantôt une hémorragie foudroyante, et le 
plus souvent une méningite aiguë ou chronique. 
Dans tous ces cas, les caractères de la première ma- 
ladie disparaissent*, il est rare qu'on soupçonne son 
existence. Ceux de la seconde sont toujours difficiles 
a démêler. Ici il y avait en même temps inflammation 
récente du cervelet, de l'arachnoïde qui le recouvre 
et de celle des ventricules; mais la première paraît 
avoir eu peu d'influence sur la marche et le caractère 
des symptômes. 

Dans la moitié correspondante à l'abcès enkysté, 
les replis transversaux du cervelet étaient efFacés 



( 39 ) 
de la même manière ciae les circonvolutions céré- 
brales Tétaient par l'accumulation de la sérosité 
dans les ventricules. Cet aplatissement est toujours 
produit par une compression exercée de dedans en 
dehors. Ainsi celui qu'on observe dans certains cas 
de ramollissement ou de suppuration commençante 
ou peu étendue peut donner une idée de la turges- 
cence que la fluxion inflammatoire avait déterminée 
pendant la vie. 

§ in. Je dois , à l'occasion de cette observation , 
vous rapporter celle que M. Delamare a consignée 
dans l'ancien Journal de médecine, t. XXXIII, 
page 5o8. Elle est fort incomplète-, mais nous pos- 
sédons si peu d'exemples d'inflammation du cervelet, 
que nous ne devons en négliger aucun. 

tt M. Guérin , vicaire à Gézevillc , âge de qua- 
rante-six ans, d'un bon tempérament. Tort et replet, 
ayant bon appétit, se plaignait d'une douleur sourde 
(|ui devint par la suite aiguë, sous le coronal. 11 
éprouva pendant un an des vertiges , des uoinisse- 
tnens sans Jicure. Il chancelait sur ses jambes et 
manquait souvent de tomber en avant. Le traitement 
employé fut anliphlogislicjue et dérivatif. » 

A l'ouverture du cadavre, M. Delamare trouva 
les méninges et les deux lobes du cerveau en bon 
état dans toutes leurs parties... ; mais l'enveloppe du 
cervelet était affaissée , ridi'C , et ne contenait qu'en- 
viron la moitié de la cocpie d un œuf de liqueur 
lvm[)halico-purulenle, brune cl félidc. 



( 4o ) 

Vous savez qu'on pensait , il n'y a pas long- temps , 
que les affections du cervelet influent spécialement 
sur les fonctions des viscères pectoraux et abdomi- 
naux. Cette opinion semble confirmée par les vomis- 
semens auxquels le malade était sujet depuis un an ; 
mais , sans parler de l'observation précédente , nous 
verrons beaucoup d'affections du cervelet qui n'ont 
pas été accompagnées de vomissemens s^mpatbiques , 
et, au contraire , nous verrons ce symptôme persister 
avec opiniâtreté dans quelques affections cérébrales ^ 
d'ailleurs on n'a pas examiné l'estomac. 

Il est probable, quoiqu'on ne le dise pas, que cet 
abcès était enkysté, et qu'il s'est vidé en partie dans 
les manœuvres nécessaires pour extraire le cervelet 
de la cavité du crâne. 



]N . 



5. 



Paralysie du côté dToit , retour des mouvemens et de la sensibi- 
lité. Mort long-temps après dans un état comateux. — yihcès 
enkysté dans l'héviisphère gauche, sérosité dans les -ventricules . 

Dufour (Magdelaine)^ âgée de 4^ ans, apportée 
à l'Hôtel-Dieu, salle Saint- Antoine, n°. 4^ 5 1^ 
.1". août 1820 , s'exprimciit avec une très-grande dif- 
ficulté , et ne remuait ses membres qu'avec une 
extrême lenteur. On ne put en tirer aucun rensei- 
gnement sur sa maladie. Ceux qui l'avaient ac- 
compagnée dirent seulement qu'à la suite d'une 
apoplexie elle avait eu , pendant fort long-temps , le 



( 4' ) 

coté c?roî7 paralysé. Pendant trois jours on se con- 
tenta de lui donner une infusion de mélisse, avec 
deux onces d'acétate d'ammoniaque. Le quatrième 
jour, coma profond, cessation de toutes les fonc- 
tions intellectuelles ; pupille droite très-resserrée ; 
pupille gauche très -dilatée ^ difRculté d'avaler ; 
membres souples; point de contraction muscu- 
laire; pouls dur et lent; face colorée; aphonie. 
Pendant quatre jours , application de sangsues aux 
tempes et au cou ; sinapismes aux pieds ; boissons 
laxalives. A la suite de ce traitement , la malade se 
trouva mieux, parut entendre ce qu'on lui disait; 
les pupilles étaient également dilatées; elle remua 
un peu les membres , mais l'embarras de la parole 
persista : et deux jours après, elle retomba dans un 
<!oma plus profond. On appliqua plusieurs fois des 
sangsues , mais sans aucune amélioration : la malade 
mourut le 20 août. 

yiulop. cada^. Vaisseaux de la pie - mère très- 
injectés; arachnoïde sèche ; substance cérébrale de 
consistance ordinaire ; sérosité dans les ventricu- 
les. Au coté externe du ventricule gauche, nu-dos- 
sous du centre ovale, on trouva, en coupant le 
cerveau , un kyste bien organisé du volume d'un 
œuf, que l'on put détacher tout entier sans le rom- 
pre. On l'ouvrit, et il en sortit un pus verdàtre 
d'une odeur extrêmement félidc. En examinant 
ce kyste , on reconnut qu'il riait composé de trois 
membranes : une extérieure , «î laquelle adhérait lu 



( 4-2 ) 

substance cérébrale, extrêmement fine, celluloiise, 
se détachait avec assez de facilité de la moyenne. 
Celle-ci était consistante et plus épaisse-, l'interne 
avait un asnect velouté , semblable à celui des mem- 
branes muqueuses, et présentait à sa surface des vil- 
losités marquées. 

Les intestins étaient rouges dans quelques points, 
et présentaient des traces d'inflammation , mais 
point d'ulcérations : rien de remarquable dans la 
poitrine. 

Cette observation m'a été communiquée par 
M. Parisot , élève interne à l'Hôtel-Dieu de Paris (i). 

§1. Nous ne savons pas quels symptômes ont ac- 
compa/jné ou précédé cette lîémiplé;^ie, mais nous 
savons qu'on l'a attribuée à une bémorrbagie céré- 
brale, ce qui doit nous faire présumer qu'elle est 
survenue assez rapidement, que, par conséquent, 
l'inflammation a suivi une marche ai^ijuë.. Vous re- 
marquerez que les membres paralysés ont repris peu 
à peu leurs fonctions, malgré Texistence d'un abcès 
assez considérable dans la substance cérébrale. Tou- 
tefois cette circonstance ne vous surprendra pas , 
si vous vaus rappelez que presque tous les malades 
chez lesquels on a trouvé le pus réuni en foyer dis- 
tinct avaient éprou^^é une rémission remarquable 
de tous les symptômes , qu'on prit même , chez plu- 



(i) Vous en trouverez une semblable , du docteur Baiily, dans 
la Revue médicale^ juillet i824,pagc 35. 



( p ) 

sieurs d'entre eux, pour un commencement de con- 
valescence. Vous avez vu (T. I". , p. 4^4) ^^^ c'é- 
tait à l'époque où le pus se rassemblait en foyer, que 
survenait cette espèce de détente, semblable à celle 
qu'on observe dans toutes les suppurations pblegmc- 
neuses : ce qui m'a fait dire qu'il fallait bien distin- 
guer, dans l'étude des affections cérébrales, les 
phénomènes produits par la congestion de ceux 
qui dépendent d'une altération du tissu du cerveau. 
(^oi'.T. I".,p.475.) 

§ II. Ici , comme dans le cas précédent , il n'est 
pas question de ramollissement du cerveau autour 
du kyste; mais il existait un épanchement de séro- 
sité (Is/.ns les ventricules , et les sympiômes observés 
depuis l'entrée de la malade à «i hôpital sont exac- 
tement semblables à ceux qu'Elisa Appleby a 
éprouvés dan» la dernière période de sa maladie. 
Au reste, rien n'est plus commun que les alleciions 
chroniques de rarachnoide , et les éj)anchemens sé- 
reux dans les ventricules, à la suite des altérations 
anciennes du cerveau. 

^". 6. 

Cc])l)alalgie à gauche, ticcès convulsifs à r//o//e, engourdissement, 
mouvemens involontaires ; enfin paralysie ilu cote droit , coma. 
Mort sept mois aj)rcs. — yibccs cnkjitc occnpiinL tout un hc- 
7iùsj)hcvc. (Abercrombie. Tbc Eiliubinijb metl. auJ surg. Jonrn. 
July 1818. Obs. 10. ) 

L n homme , âgé de quarante ans , après avoir res- 



( 44 ) 

senti pendant deux mois des douleurs et des balie- 
niens dans le côlé gauche de la tête , est pris , 
le i4 mars 1824, de mouvemens convulsifs du bras 
et de la jambe du côté droit. Les accès, qui ne du- 
raient qu'une minute, diminuèrent de fréquence, 
puis disparurent entièrement. Il survint des vertiges, 
du trouble dans ses idées et de l'engourdissement 
dans le côté droit, bientôt accompagné de mouve- 
mens involontaires de la jambe et du bras, sem- 
blables à ceux de la cborée , puis suivis d'une pa- 
ralysie complète des mêmes parties , d'embarras dans 
la parole, et enfin de mutisme complet. Vers le mi- 
lieu de juin, émission involontaire de l'urine et des 
matières fécales, nul dérangement dans les facultés 
intellectuelles', jusqu'à la fin de juillet, point de 
cbangement . le malade pousse quelques cris et porte 
sa main au front; à cette époque, état comateux, 
mort ( sept mois environ après l'apparition des pre- 
miers svmplômes. ) 

Tout l'bémisphère droit n'offrait plus qu'un sac 
rempli de pus et d'une matière molle et pulpeuse. 
Le ventricule n'était séparé de cette masse que par 
la membrane qui le tapisse , et contenait un peu de 
sérosité. Dans la coucbe gaucbe des nerfs optiques , 
il y avait un caillot de sang de la grosseur d'une 
noix. 

§ I. Après deux mois de céphalalgie , surviennent 
des symptômes spasmodiques intermittens, irrégu- 
liers , de longue durée , suivis d'une paralysie suc- 



( 45) 

cessive des parties affectées de convulsions. En un 
mot , on observe , dans l'espace de sept mois , la même 
série de phénomènes qui, dans les inflammations 
aiguës, s'achève dans l'espace de douze ou quinze 
jours : ainsi cette observation tient aux inflammations 
aiguës par la nature des symptômes, et aux chroni- 
ques par la durée. 

§ II. Il est question vers la fin de la maladie 
d'émission involontaire des urines, ce qui veut dire 
émission des urines pai^ regorgement. 

§ III. Peu de temps avant la mort, le malade avait 
encore conservé son intelligence malgré la destruc- 
tion de tout un hémisphère du cerveau, parce que , 
s'étant opérée avec une extrême lenteur, elle n'a pas 
influé sur l'hémisrjîhère sain. 

L'état comateux a probablement été produit par 
l'épanchement sanguin survenu dans la couche des 
nerfs optiques de cet hémisphère. 

§ IV. C'est dans le coté droit du corps que se 
sont montrés les symptômes d'inflammation du cer- 
veau, et cependant c'est dans riiémisphère droit 
qu'on dit avoir trouvé l'abcès-, il est possible qu'en 
disséquant le cerveau on Tait retourné, et qu'on 
ait pris un côté pour l'autre ; rien n'est plus facile 
quand on n'y fait pas attention. Peul-étre l'erreur 
s'esl-elle glissée dans la rédaction ou dans l'impres- 
sion du fait. Mais je suis convaincu que c'était riié- 
misphère gauche qui était enflammé, d'autant plus 
(juc la douleur de tête était fixée du côté gauche. 



( 46 ) 

Je sais bien qu'il existe des fibres de la partie supé- 
rieure du eerveau qui ne s'enlreeroiseut pas à l'ori- 
gine de la moelle, mais ici la totalité de riiémisplièrc 
était réduite en pus. 

M. Broussais, dans la dernière édition de son 
Traité des Phlegmasies cbroniques, a publié sur les 
affections cérébrales plusieurs faits importans; voici 
ceux qui ont rapport aux abcès enkystés. 



]N . 7 



Violente impression, tristesse, stupeur, paralysie cV un côte' do 
la face. Deux jours après, hémiplégie complète à droite; noi\ 
vomique nuisible deux fois. Au bout, de trois mois , rechute. 
Mort trois jouis après. — Plusieurs foyers purulens clans Vhé- 
ntisphère gauche, ramollissement de la substance cérébrale envi- 
ronnante. (Ouv. cité, t. II. p. 4 II. ) 

« M. Tbavernier, capitaine au régiment, 

âgé de quarante -deux ans, cbeveux très- blonds, 
teint coloré, peau blancbe, médiocrement robuste, 
mais bien conformé, reçut au milieu du Palais- 
Royal, en mai i8i5, quatre-vingt-dix jours avant sa 
mort, une lettre qui lui donnait de mxauvaises nou- 
velles. Pendant la lecture de cette lettre, il resta im- 
mobile, comme stupide , et éprouva une paralysie 
du côté gauche de la face , marquée par une distor- 
sion du côté droit. On le conduisit chez lui , où 
quelques soins lui furent donnés 5 il se remit; mais 



( 47 ) 
deux jours après, il rechuta et fut conduit au Val- 
de-Grâce. Lorsque je Fobservai, la distorsion n'était 
marquée que lorsqu'il faisait agir les muscles de 
la face. La physionomie était stupide-, le malade 
gardait le silence. Lorsqu'on lui demandait avec 
énergie de montrer sa langue, il ouvrait la bouche; 
mais la langue ne sortait point. Il y avait paralysie 
complète du bras , de la cuisse et de la jambe du 
coté droit; pouls plein, large, dur, lent; chaleur 
de la peau peu augmentée , respiration un peu ra- 
lentie, saignée forte du bras, quarante sangsues sur 
les jugulaires; aucune amélioration. Les jours sui- 
vans, je lui administrai Téinétique et les calhartiqucs, 
qui produisirent des évacuations abondantes sans 
procurer aucun soulagement. On s'aperçut que la 
vessie était aussi paralysée, et il fallut y laisser une 
sonde à demeure. 

» Après ces premiers moyens, j'eus recours aux 
stimulans, recommandés en pareil cas, dans l'espoir 
"d'en obtenir l'effet révulsif. Ainsi, décoction de fleurs 
(l'arnica avec l'acétate ammoniacal; frictions avec la 
teinture de cantharides sur les lombes; quatre à cinq 
gouttes de cette teinture dans une ])inte de tisane 
émoUiente. Il en résulte une irritation de l'urètre, 
du gland et du prépuce qui commençait à s'ulcérer ; 
il fallut se réduire aux émoUicns : on mit un vésica- 
loircà la nuque. 

» Cependant à la suite de ce traitement, et sept à 
huit jours après l'arrivée du malade , on observa 



( 48 ) 
une augmentation de l'attention, diminution de la 
stupidité, appétit beaucoup plus viF, pouls plus 
souple, mais la paralysie était la même. Ce fut alors 
que j'eus recours à la teinture de noix vomique , 
que l'on vantait à cette époque comme un excitant 
particulier du système nerveux rachidien. J'étais 
d'autant plus empressé d'en faire l'essai, qu'un ex- 
cellent observateur, le docteur Gérard-Giraîdol , 
avait déclaré, dans sa thèse soutenue en 1812, que 
cette substance exerçait une action très- remarquable 
sur l'encéphale. Au bout de deux ou trois jours de 
l'emploi de ce moyen, le malade se meta balbutier, 
et paraît avoir des visions, des hallucinations^ il 
s'emporte contre ceux qui le servent, vide son uri- 
nai dans son lit, s'agite péniblement, et fait du bruit 
pendant la nuit; du reste, aucune diminution 
dans la paralysie. Cette irritation étant donc jugée 
en pure perte, je supprime le médicament après une 
quinzaine de jours de son usage. Disparition du dé- 
lire fantastique. J'essaie les purgatifs drastiques, ils 
produisent la diarrhée, et je m'aperçois que le ma- 
lade a contracté une colite. Je renonce à ce nouveau 
moyen, et la diarrhée se calme. Le vin antiscorbu- 
tique et celui de kina ne produisent aucun effet sur 
l'hémiplégie. 

)) Après plus d'un mois d'interruption de l'usage 
de la noix vomique, j'y reviens, et j'ai encore l'oc- 
casion de constater son effet hallucinant, sans aucun 
avantage pour le mouvement musculaire j un mois 



( 49 ) 
plus tard je m'avise d'administrer la liqueur de 
Van Swieten , qui m'avait réussi contre une paralysie 
universelle en lindalousie. Je la donne avec la même 
précaution que dans la syphilis. Dés ce moment, le 
malade se trouve mieux, il prononce certains mots, 
montre sa langue , et exécute quelques mouvemens 
de la jambe paralysée. Je persévère, et les progrès 
continuent avec lenteur. Il arrive au point de pouvoir 
s'asseoir seul sur son lit , et de se tenir debout en 
s'aidant du membre paralysé; il parle, quoiqu'avec 
difficulté, et répond sur un plus grand nombre 
de sujets qu'auparavant ^ il conserve cependant 
encore un peu d'idiotisme. Le pouls est très- 
calme , la respiration aussi libre qu'en santé , 
l'appétit excellent. Dans cet état, dont nous sui- 
vions les progrès avec un extrême plaisir, M. Tba- 
vernier reçoit une nouvelle lettre que l'on dit 
être de sa femme : il la lit, et à l'instant perle 
de la parole , immobilité générale , abolition 
de tous les sens, élévation et dureté du pouls , 
respiration stertorcuse , en un mot apoplexie 
complète. Emploi des saignées , des émétiques , 
des vésicatoires, etc. Tout est inutile, passage à 
l'état d'agonie, et mort le troisième jour de l'acci- 
dent. 

« Autopsie. Tcle. Les sinus assez engorgés, un 

peu de sérosité trouble dans le ventricule latéral 

droit, rien dans le gauche, mais Thémisphère de 

ce côté est ramolli et affaissé dans sa partie moyenne; 

T. IL 4 



(50) 

on l'ouvre, et l'on y découvre plusieurs foyers pu- 
rulens communiquant entre eux dans la substance 
du lobe, sans s'ouvrir entre les circonvolutions. Ces 
foyers ont des parois grisâtres , inégales , enduites 
d'une bouillie purulente ; mais ils sont plutôt affais- 
sés que distendus, comme si le pus eut été en partie 
résorbé. Au total , Thémisplière est considérablement 
diminué de volume-, l'ouverture des autres cavités 
n'offrait rien de malade, si ce n'est une petite 
tache jaune ecchymosée vers le bas-fond de l'es- 
tomac. » 

§ I. Vous avez déjà vu un grand nombre d'exemples 
de l'influence des afPections tristes sur le dévelop- 
pement des inflammations du cerveau (L. P^., n**. 8-, 
L. II, n**'. 9, 10, 17 et ig-^voj, aussi page 225)-, 
mais aucun n'est aussi frappant que celui que vous 
venez de lire, tant l'effet a été , chaque fois , prompt 
et violent. Dans les cas analogues, lorsqu'on n'a pas 
constaté, par l'examen cadavérique, l'état du cer- 
veau, on a regardé ces paralysies comme purement 
nerveuses , c'est-à-dire comme indépendantes de 
toute altération locale ^ car on n'a pas moins abusé 
des affections nerveuses que à.Q% fièvres essentielles , 
des sympathies f etc. Je ne vois cependant pas où 
est la difficulté de concevoir l'influence des impres- 
sions qu'on appelle morales sur le cerveau 5 elles ne 
sont autre chose que des perceptions cérébrales , 
elles agissent sur le cerveau comme les alimens sur 
l'estomac : leur action, moins violente que celle des 



( 5i ) 
commotions physiques, n'est pas pour cela moins di- 
recte. 

§ II. D'après les accidens éprouvés par M. Tlia- 
vernier à la lecture de la première lettre, on doit 
croire qu'il s'opéra vers le cerveau une congestion 
cérébrale brusque, qui fut suivie , je ne dirai pas 
d'une hémorragie , puisqu'on ne trouva pas de cail- 
lot, mais d'un de ces ramollissemens avec infiltra- 
tion sanguine, d'une de ces espèces d'ecchymoses 
dont vous avez vu de nombreux exemples dans la 
Lettre P*. L'inflammation chronique qui a produit 
les abcès n'a, pour ainsi dire, été qu'une continua- 
tion de cette première impulsion. Cette opinion est 
aussi celle de M. Broussais ; je vous l'aurais rapportée 
textuellement si lui-même ne m'avait fait l'honneur 
de me citer d'une manière trop flatteuse. 

§ III. Le malade eut une rechute qui amena la 
mort trois jours après, et la substance cérébrale qui 
environnait les abcès était ramollie. 

A l'époque où cette rechute est arrivée, tout 
semblait présager une prochaine guérison, et les 
abcès étaient plutôt affaissés que distendus , comme 
si le pus eût été en partie résorbé. Si l'on ne peut 
tirer de conséquences rigoureuses de ce rapproche- 
ment, du moins il permet de concevoir la possibilité 
de l'absorption complète du pus, lors même qu'il est 
environné d'un kyste , et nous devons saisir avec avi- 
dité tout ce qui peut donner aux praticiens quelque, 
lueur d'ospérnnce dans le traitement d'une maladie 

4- 



( 5^'- ) 
qu'ils n'ont que trop raison de regarder comme au- 
dessus des ressources de l'art et de la nature. 

§ IV. Je vous ai déjà rapporte plusieurs exemples 
des fâcheux effets de la noix vomique dans le trai- 
tement des hémorragies et des inflammations céré- 
hrales. M. Broussais a eu soin de faire remarquer 
que chez son malade elle a porté , dans Tencéphale 
et dans les voies gastriques , une irritation dont les 
suites auraient été funestes si ï usage rien avait été 
interrompu. Il est probahle que , malgré cette sage 
précaution, son action n'a pas peu contribué à la ter- 
minaison de cette inflammation par suppuration. 



]s[°* 8. 



Tacitumitë , stupeur , insensibilité gc'ne'rale , symptômes de 
gastro-ente'rite. — Abcès enkysté dans chaque hémisphère (îu> 
cerveau , plusieurs collections de pus dans le Joie , injection plus 
ou moins considérable de l'estomac et des intestins. (Broussais 
Phlegmasies chron., T. II, p. 4i6. ) 

(( Un militaire âgé de ^4 ^^^ , brun , charnu , 
robuste et sanguin, à son arrivée à 1 hôpital de 
Pau, annonça quinze jours de maladie; mais on 
remarquait un embarras dans ses idées , qui ne 
permettait pas de s'en rapporter à sa déclaration , 
car il ne pouvait rendre un compte exact des phé- 
nomènes de l'invasion. Il avait été évacué d'hôpital 
en hôpital pendant plusieurs jours, depuis la ligne 



( 53) 

niiiilaire placée à la hauteur de Saint-Jean-Pied-de-- 
Port jusqu'à Pau. On le voyait taciturne, répondant 
à peine , les yeux bien ouverts , mais avec un air 
stupide , et ne se plaignant presque de rien : il pou- 
vait néanmoins se lever pour satisfaire ses besoins. 
La face était très-colorée , surtout aux pommettes ; 
la langue rouge, le ven(re un peu douloureux à la 
pression ^ la peau d'un coloris très-pur, mais d'une 
chaleur acre au loucher-, le pouls un peu plus IVé- 
quent que dans l'état de santé. Il fut traité par les 
adoucissans , et Ton prescrivit une diète assez 
sévère. 

<( Après dix à douze jours de l'emploi de ces 
moyens , cet homme me parut entrer en convales- 
cence; on ne sentait plus ni chaleur ni fréquence, 
et il accusait de l'appétit -, mais la taciturnité et !a 
stupidité coniinuaient. Il répondait rarement et d'une 
manière très-laconique; mais souvent il s'asseyait 
dans son lit, et regardait d un air stu])ide ce qui se 
passait autour de lui. Il ne parlait que pour demander 
à manger ou pour satisfaire à quelque autre besoin. 
On fut très-circonspect sur le régime, à cause d'une 
certaine rougeur persévérante de la langue. Le ma- 
lade se procura desalimcns. 

« Celle amélioration ne dura guère que cinq à six 
jours; bientôt on vit reparaître la chaleur acre et la 
fréquence du pouls, ensuite la diarrhée se déclara, 
rt la réaction fébrile tomba entièrement. La peau 
devint alors un peu obscure et comme terreuse ; b 



( 54 ) 

stupeur fit des progrès ^ les besoins ne furent plus 
sentis, et le malade expira sans avoir éprouvé de 
phénomènes convulsifs et sans agonie, le vingt- 
deuxième jour , à compter de son arrivée , trente- 
septième de l'invasion , selon la déclaration du 
malade. 

« Autopsie. Les muscles étaient volumineux et 
d'une belle couleur. Tête. On y trouva deux vastes 
foyers remplis d'un pus verdâtre , gluant et inodore , 
occupant, chacun, le centre d'un hémisphère céré- 
bral, ne communiquant point avec les ventricules 
latéraux, mais circonscrits par un kyste blanc, sorte 
de pus concret assez facile à déchirer -, du reste, une 
injection considérable de tout l'encéphale. Poitrine. 
Semi-hépatisation du lobe gauche , qui était partout 
fort engorgé de sang. Abdomen. Foie énorme, îrès- 
sanguin , occupant les deux hypocondres , adhérant 
avec la rate, de consistance très-forte , et contenant 
dans le centre de son grand lobe plusieurs collections 
d'un pus très-blanc , très-lié, et ayant la consistance 
du pus phlegmoneux ordinaire \ la membrane mu- 
queuse de l'estomac , rouge à différens degrés 5 celle 
de tous les intestins , et surtout du colon , rouge ou 
noire et très-épaissie. » 

Il existait en même temps chez cet individu 
trois inflammations dont la moindre eût suffi pour 
causer la mort : c'est probablement cette coïncidence 
qui a entravé leur développement , car leur marche 
a été lente et leurs symptômes peu prononcés. Ceux 



( 55 ) 

de la gaslro-enlériie ont été les moins équivoques; 
elle paraît avoir été la plus intense, et, par cette 
raison , avoir en quelque sorte obscurci les deux au- 
tres , pour me servir des expressions d'Hippocrate. 
L'inflammation du cerveau s'est terminée par sup- 
puration , sans produire de paralysie ni de convul- 
sion, par la même raison que des abcès se sont 
formés dans le foie sans ictère , sans douleur à l'hy- 
pocondre droit, etc. Pourquoi le cerveau ne serait-il 
pas soumis aux mêmes lois que les autres organes ? 
Dans tous , n'a-t-on pas trouvé des traces d'inflamma- 
tion chronique et même aiguë, dont rien n'avait fait 
supçonner l'existence pendant la vie, parce qu'elle 
avait coïncidé avec une autre plus intense ? L'absence 
de paralysie et de convulsion n'a donc rien ici qui 
doive vous étonner. Cependant les fonctions intel- 
lectuelles ont été altérées dès le début, parce que les 
deux hémisphères étaient affectés (i). 



(i) M. liouillaud , qui cite cette observation et ces réflexions , 
Jans son Traité clinique et physiologi([ue derEncéphalite, p. 128 
ttsuiv., n'est pas content de cette explication, parce (\\x'il Jau- 
ilrait admettre qu'un organe peut être détruit sans que ses fonctions 
le soient; comme si la sécrétion de la bile a^ait cessé chez notre 
malade, parce que plusieurs abcès s'étaient développés dans le 
l'oie. ParUmt de ce principe , que « le cerveau est un composé 
de parties qui remplissent un rôle différent , et que, par consé- 
quent, les symptômes de ses maladies varient suivant qu'elles 
•siègent sur telle ou telle de ces parties, » voici comment il rai- 
sonne : « Il n'y avait ni convulsions ni paralysie chez notre der- 
nier malade ; c'est «juc ia partie du ceneau qui est destinée à régir 



( 56 ) 
N°. 9. 

Coup à la tête, dérangement dans les fonctions intellectuelles 
vingt mois après , hëmicrânle à gauche , embarras de la parole , 
aphonie , liémiple'gie à droite, amélioration , rechute. — Ahces 
enkysté considéi-ahle h la partie postérieure de l'hémisphère gau- 
che, ramolisseTnent de la substance cérébrale environnante y séro- 
sité dans les -ventricules. 

Goutain ( Gabriel ) , âgé de 89 ans , orfèvre , 
d'une forte constitution , d'un tempérament sanguin , 
était sujet, depuis sa plus tendre enfance, à des 



les mouvemens musculaires était sans (ilté ration; mais il y avait lésion 
des fonctions intellectuelles et la portion du cerveau nécessaire a 
l'exercice de ces fonctions était malade. » En écrivant ces mots , 
M. Bouillaud a-t-il compté sur la paresse du lecteur? ou bien 
a-t-il oublié ses propres opinions? ou bien a-t-il si tôt perdu la 
mémoire du siège de l'altération dont il parle ? Cest ce que je ne 
prétends pas décider. Mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il 
admet, avec MM.Foville et Pinel-Grandchamps , que la substance 
grise préside aux phénomènes intellectuels , et la substance 
blanche aux mouvemens ( v. p. 92 ). Or, M. Broussais dit positi- 
vement que les abcès « occupaient chacun le centre d'un hé- 
misphère cérébral j » c'est-à-dire justement le milieu de la sub- 
stance blanche , ou de la partie du cerveau destinée a régir les mou- 
vemens musculaires Si M. Bouillaud l'eût fait exprès pour 

arrêter l'attention sur un fait diamétralement opposera ses opi- 
nions , il n'eût pu mieux choisir. 

Au reste , je suis loin de prétendre qu'il faut renoncer à l'es- 
poir de connaître les fonctions des diverses parties du cerveau , 
et l'on aurait tort de juger de l'ouvrage de M. Bouillaud par le 
passage que j'en ai extrait. Il contient , au contraire , beaucoup 
de faits importans , d'idées ingénieuses et de critiques exactes, 
dont j'espcre profiter à mesure que roccasioris'eiî présentera. 



( 5; ) 
épistaxis fréquens et à ua écoulement puriforme 
par les oreilles , supprimés depuis deux ans , à la 
suite d'un coup violent qu il se donna à la tète. 
Depuis celte époque, il avait souvent des absences, 
et quelquefois devenait comme fou. Trois mois 
avant son entrée à l'hôpital , il éprouva du côté 
gauche de la tête une violente douleur qui ne Ta 
jamais quitté depuis. Deux mois après , la douleur 
augmenta encore, il éprouva de la difficulté à parler, 
et en conçut beaucoup de chagrin. Huit jours après, 
il commença à montrer du désordre dans ses idées. 
Cet état dura- environ cinq jours; alors il perdit 
presque entièrement l'usage de la parole. On lui ap- 
pliqua un large vésicatoire au dos. Enfin l'aphonie 
devint complète j et peu à peu il se manifesta une 
paralysie de tout le côté droit : il entra à T Hôtel-Dieu, 
(salle Sainte-Madeleine, n°. 3i), le 5 février, dans 
l'état suivant. 

Paralysie complète du sentiment et du mouvement 
dans tout le côté droit du corps \ perte de l'ouïe et 
de la parole; pouls très fréquent et très faihle; langue 
blanche ; respiration assez facile. ( Sinapismes aux 
j»ieds, infusion d'«rnica miellée. ) 

Le lendemain, peu de changement (arnica, café 
concentré, avec acél. d'ammon. 3 j, et sirop de kk.^ ij; 
quatre sinap., deux aux mollets et deux aux cuisses, 
à trois heures d'intervalle). Le soir, le malade parle 
un peu. Du reste, mêmes symptômes. 

Le 7, peu de changement ( même prescription, 
moins les sinapismes). 



( 58 ) 

Le 8, la parole est plus libre 5 les mouvemens du 
bras sont en partie revenus j le pouls est moins 
fréquent 5 l'assoupissement a diminué^ cependant 
la figure conserve une empreinte d'ëtonnement et 
de stupeur; le malade ne sort sa langue que diffici- 
lement, ne répond pas à la plupart des questions, 
et paraît indifférent à tout ce qui le concerne. On 
s'aperçoit, pour la première fois, qu'il exhale une 
odeur de souris assez prononcée. (Mêmes prescrip- 
tions-, de plus, un vésicatoire derrière l'oreille 
gauche où le malade a de la tendance à porter la 
main.) 

Le 9, odeur de souris plus prononcée ; pouls moins 
fréquent et plus développé 5 mouvement du bras et 
des doigts; du reste, même état. (Même prescrip- 
tion, plus, un bain sulfureux.) 

Le 10 et le 11, point de changement. 

Le 12 et le i3, amélioration dans les mouvemens 
ei\e faciès. (Squine miellée, moutarde pure, g j, en 
deux fois. ) 

Les i4, i5 et 16, le malade retombe peu à peu dans 
le même état que le jour de son entrée , et de plus , 
urine dans son lit. (Bains sulfureux, arnica miellée , 
vin de kk. 3 iv, juL béch. avec l'huile animale de 
Dippel, goût. 8.) 

Le 17, augmentation de la paralysie et des symp- 
tômes de compression ; perte totale de connaissance , 
et cependant la respiration est parfaitement libre 5 la 
figure est à peine changée. (Sinap., vésic.) Mort dans 
la matinée. 



( 59 ) 

autopsie cadavérique. Le cràue et les mem- 
bmnes du cerveau étant enlevés, on remarqua que 
les circonvolutions étaient aplaties , les anfractuosi- 
tés effacées comme dans les cas d'hydrocéphale. Les 
ventricules contenaient environ deux onces et de- 
mie de sérosité limpide. Il se fit une déchirure à la 
partie postérieure de Fhémisphère gauche , par la- 
quelle sortit une grande quantité de pus ^ on fendit 
longitudinalement la substance cérébrale , et on 
tomba sur un foyer pftirulent extrêmement considé- 
rable , situé dans le lobe postérieur , assez près de la 
surface, contenant environ quatre onces d'un pus 
grisâtre, plus lié, plus filant que le pus ordinaire, se 
rapprochant du mucus nasal. Ce pus était renfermé 
dans un kyste fort épais, composé de deux membra- 
nes qu'on put isoler dans une grande étendue. L'in- 
terne était d'un blanc rougeàlre, offrait à Tinté- 
rieur Vaspect d'une membrane muqueuse légère- 
ment enflammée; l'externe avait une apparence 
fibreuse assez prononcée. La substance cérébrale 
(}ui environnait le kyste était 1res molle, d'un 
jaune Derddlre dans quelques points; le coté droit 
du cerveau et le cervelet étaient sains. On ne trouva 
rien de remarquable dans les autres cavités splanch- 
niques. 

^ L Au premier coup-d'œil , on pourrait croire 
que l'inflammalion n'a commencé que trois mois 
avant l'entrée du malade à 1 hôpital , puisque c'est 
.seulement à dalt-r do celle époque qu'il a ressenti 



( 6o ) 
cette violente douleur dans le côté gauche de la tétc, 
qui a été le premier phénomène capable de faire 
soupçonner une phlegmasie cérébrale. Cependant , 
si vous remarquez qu'à la suite d'un coup violent qu'il 
reçut à la tête, les épistaxis fréquens et l'écoulement 
purulent des oreilles, auxquels il était sujet, dis- 
parurent ; qu'il éprouva un dérangement notable 
dans son intelligence , enfin que les parois du kyste 
avaient une grande épaisseur, étaient composées de 
membranes distinctes et bien organisées, et si vous 
ajoutez que dans les affections chroniques en gé- 
néral , et dans celles du cerveau en particulier, 
rien n'est plus commun que de voir les altérations 
profondes exister pendant un temps fort long, sans 
que rien puisse en faire soupçonner l'existence , 
vous serez convaincu que l'inflammation qui a pro- 
duit cet abcès a commencé à une époque peu éloi- 
gnée du coup. Nous voilà donc arrivés aux inflam- 
mations tout à fait chroniques dès leur origine. 

§ II. Le siège de la céphalalgie à gauche et de 
l'hémiplégie à droite , la lenteur extrême avec la- 
quelle la paralysie se développa, avaient fait présu- 
mer qu'il existait une altération organique dans l'hé- 
misphère gauche du cerveau (i). ^ 

(i) Mais si l'on eût voulu en préciser le siège d"'après les. 
idées récemment émises, il faut convenir qu'on se serait grande- 
ment trompé. Le malade ayant commencé par perdre la parole , 
on eût di\ trouver l'abcès dans le lobe antérieur (Eouillaud)j 
tout le côté droit avant e'té complètement paralysé , l'altératioa 



( «■ ) 

§ III. A la suite d'un traifement incendiaire , 
amélioration marquée ; mais au bout de quelques 
jours , augmentation rapide des premiers symp- 
tômes, mort prompte. Autour du kyste, substance 
cérébrale très-molle et d'un jaune ^verdâtre dans 
quelques points. Que faut-il en conclure ? Que le 
café, Tammoniaque, le quinquina, la moutarde, etc., 
en excitant vivement le cerveau par leur influence 
directe sur cet organe, ou par leur action sur les con- 
ducteurs de la sensibilité, ont réveillé momentané- 
ment ses fonctionscomme engourdies, mais que Ta bcès 
enkysté étant, pour la substance cérébrale environ- 
nante , une cause prédisposante continuelle d'in- 
flammation, cette excitation exagérée a facilement 
passé à l'état inflammatoire : de là la recbute et le 
ramolUsscinent uerddtre. 

Les circonvolutions cérébrales étaient plus apla- 
ties que dans les observations précédentes, parce que 
la tumeur enkystée était plus considérable. 

§ IV. Il est évident que l'odeur de souris était due 
à Tespèce de rétention d'urine dont j'ai parlé, T. 1"., 
p. '236, puisque le malade urinait dans son lit. Il 
paraît qu'on n'en a pas connu la véritable cause, car 
je ne me souviens pas qu'on ait fait usage de la 
sonde. On a sans doute regardé cet écoulement 
continuel et involontaire comme une incontinence 
d'urine, dépendant d'un relâchement du col de la 

aurait dù s'étendre aussi au corps stri(? ou ù ses dépendances. (Fo- 
uille, Serres , etc. ) 



( 6.. ) ' 

vessie. C'est une erreur sur laquelle je ne crains pas 
de revenir, parce qu'elle peut avoir des conséquences 
graves et qu'elle est très-commune. 

§ V. Lieutaud rapporte une observation tout-à- 
fait analogue ( liv. 3, obs. 1 15. ) 

Un homme âgé de 5o ans, sujet à des vertiges et 
à des pesanteurs de tête , avait perdu la mémoire : 
il éprouvait parfois des douleurs atroces et des ab- 
sences d'esprit momentanées. Enfin , ses sens s'affai- 
blirent^ il survint de la somnolence, et un accès 
d'épilepsie termina sa vie. 

On trouva dans l'hémisphère droit un vaste abcès 
qui s'étendait jusqu'à la moelle allongée, et conte- 
nait une matière crue , ou, comme on dit , froide. 

Il est aisé de voir qu'il s'agit ici d'un abcès en- 
kysté, quoiqu'il ne soit pas question de kyste. 

n"". I O . 

Coup à la tête , six mois après , vertiges , douleur dans l'œil 
droit, paralysie du cote' droit , accompagnée de mouvemens 
convulsifs. — yihcès enkysté dans l' hémisphère gauche du cer- 
veau. ( Scultet, Obs. de chirurgie , 19^. ) 

Un militaire, âgé de 27 ans, reçut un coup de 
sabre sur la partie postérieure de la tête , avec lé- 
sion de l'occipital. Cette maladie fut traitée dans le 
principe comme une plaie simple. Six mois après, 
il entra à l'hôpital. Le chirurgien introduisit un sty- 
let mousse par la plaie , bouchée en partie par une 
excroissance charnue , et l'enfonça du tiers de sa 
longueur entre les membranes et même dans la 



(63) 

substance du cerveau , il en sortit ensuite beaucoup 
de pus. Le lendemain et le surlendemain , le malade 
se plaignit de pesanteur dans les yeux. Scultet, ins- 
truit de tout , et d'après l'inspection de la plaie , 
jugea qu'il y avait un serpent caché sous ï herbe, fit 
une incision au péricrâne, et découvrit une fente à 
Fos. Le sixième jour, vertiges, douleur de l'œil 
droit , même état jusqu'au quinzième jour. Les fon- 
gosités augmentent. Le dix-neuvième , issue d'une 
grande quantité de pus par la plaie. Le vingtième, le 
côté droit est tout-à-fait paralysé, le malade perd la 
parole, tombe dans un état carotique, a le bras dj^oit 
agité de mouvemens convulsifs , meurt vingt -trois 
jours après son entrée à l'hôpital, sept mois aprèii 
l'accident. 

Le crâne était altéré , aminci , etc. On trouva un 
abcès dans le lobe gauche du cerveau , enveloppé 
d'une membrane propre fort épaisse, contenant une 
grande quantité de pus fétide. Le ventricule gauche 
était comprimé ^ le droit avait plus de capacité et était 
plein de sérosité. 

§ I. Cette observation nous offre un nouvel 
exemple des désordres considérables que peut pro- 
duire une inflammation chronique du cerveau, sans 
se manifester par aucun symptôme extérieur. Celle 
qui causa cet abcè^ enkysté a sans doute commencé 
à une époque peu éloignée du coup reçu à la tète , 
car on ne peut pas supposer qu'une membrane fort 
épaisse ait eu le temps de s'organiser autour du 



(H) 

pus, dans le peu de jours pendant lesquels le malade 
présenta des symptômes d'affection cérébrale. 

Ces symptômes ont commencé à se manifester le 
lendemain de l'introduction d'un stylet jusque dans 
la substance cérébrale. Ils ont présenté tous les ca- 
ractères des inflammations aiguës -, la paralysie du 
côté droit a été précédée de pesanteur de tête, de 
douleur dans l'œil droit , et accompagnée de mou- 
vemens convulsifs. On ne peut attribuer tous ces 
symptômes qu'à une inflammation récente, produite 
par des recbercbes imprudentes. Il est vrai qu'il 
n'est question ni de ramollissement , ni de suppu- 
ration de la substance cérébrale en contact avec le 
kyste, ou placée entre lui et la fistule. Cependant, 
({ le quinzième jour, les fongosités augmentent, » 
c'est-à-dire que des portions de substance céré- 
brale, boursouflées par l'inflammation , ont été 
poussées hors de la cavité crânienne, à travers la 
fistule. «Le dix-neuvième jour, une grande quantité 
de pus sort par la plaie -, » ce pus ne pouvait venir 
de la cavité du kyste. Si l'on n'a pas tenu compte de 
l'altération des parties qui environnaient l'abcès, c'est 
qu'il suffisait pour expliquer la mort, et qu'à l'époque 
où l'observation a été recueillie on attachait peu 
d'intérêt à des désordres dont on ne connaissait pas 
la cause. Le malade a perdu la parole , et le pus ve- 
nait de la partie postérieure de la cavité du crâne ^ 
il sortait par une fistule qui résultait d'une perte de 
substance de l'occipital. 



( 65 ) 



N . II. 



Hemicrânie , contusion à la tête , retour de Phe'micrânie par 
accès de plus en plus intenses et rapproche's , mouvemens 
convulsifs des yeux et de la jambe droite. Mort subite dans un 
état apoplectique. — Foyer purulent considér'able dans l'iiémi- 
sphère gauche , ramollissement de la substance cérébrale eni^i- 
ronnante , tubercules granuleux. 

M. D., d'un tempérament lymphatico-nerveux, 
né d'une mère morie hémiplégique, et d'un père 
souvent affecté de vives céphalalgies, et mort avant 
5o ans, avec des symptômes d'affection céréhrale 
éprouva , dès l'âge de lo ans , les premières 
atteinies d'une hémicrànie dont les retours, plus ou 
moins fréquens, eurent lieu jusqu'en 1816. En 1808 
âgé de 37 ans , il reçut une forte contusion à Ja 
tète , dont il s'inquiéta fort peu. Quelque temps 
après, il eut, pour la seconde fois, une affection 
vénérienne qui guérit par le sublimé , et, en i8i4, 
un catarrhe pulmonaire très-intense. Jusqu'en sep- 
tembre 18 16, santé satisfaisante ^ alors douleurs 
de léte plus fréquentes , revenant toutes les nuits 
et augmentant de jour en jour. On administra 
contre ces accès périodiques le quinquina , mais 
sans succès. L'emploi des pédiluves, des sanf^sues à 
l'anus et des boissons délayantes produisit une gué- 
rison apparente. 

En janvier 18 17, a\igmeniatioii de la fréquence 
T. IL 5 



( 66 ) 

et tle l'intensité des accès de céphalalgie. Ils com- 
mençaient vers une heure après minuit , réveil- 
laient brusquement le malade, et revenaient d'heure 
en heure jusqu'à l'aube du jour ^ il jouissait alors 
d'une heure de sommeil tranquille. Vers sept heures 
et demie, il se levait comme s'il n'eût pas souf- 
fert, et prenait une soupe. Une demi-heure après, 
les accès revenaient et se prolongeaient jusque vers 
onze heures du matin en s'affaiblissant. Chaque accès 
durait de dix à vingt-cinq minutes. Le malade, forcé 
de pencher la tête en avant , tombait dans un demi- 
assoupissement , sans perte de connaissance , ne pou- 
vait parler , mais exprimait ses désirs par des 
gestes de la main droite. Les douleurs avaient leur 
siège profondément sous l'arcade surcilière du coté 
droit, et quelquefois dans toute cette moitié de la 
tête. Il y avait des mouvemens convulsifs dans les 
yeux, ainsi qu'un mouvement involontaire de la 
cuisse et de la jambe droite, qui continuaient même 
après la crise. Quand les douleurs étaient violentes, 
les mêmes mouvemens avaient lieu dans le mem- 
bre supérieur^ la face était assez colorée Pen- 
dant le sommeil , il y avait émission involontaire de 
l'urine-, la vue, l'odorat et le goût n'avaient rien 
perdu de leur intégrité, l'ouïe était même moins 
dure qu'avant la maladie. Dans l'intervalle des accès, 
le malade reprenait sa gaîté habituelle ^ mais quand 
il voulait marcher, ses pas étaient mal assurés. Le 
traitement qui fut adopté à la suite d'une consul- 



( 6; ) 

tation consista en dérivatifs internes et externes, et 
en sangsues à l'anus. Ces moyens semblaient avoir 
produit une amélioration marquée, lorsque tout-à- 
coup le malade mourut dans un état apoplectique. 

A l'ouverture du corps, on trouva un fover pu- 
rulent considérable dans le lobe antérieur de Thé- 
misphère gauche du cerveau , à la partie qui corres- 
pond à la voûte orbitaire et à la faux. Les parties 
environnantes étaient réduites en une matière putri- 
lagineuse, au milieu de laquelle on reconnaissait des 
granulations tuberculeuses de la grosseur d'un grain 
d'orge. La portion de faux , en contact avec ce foyer 
purulent, était elle-même altérée. Les vaisseaux arté- 
riels et veineux étaient un peu gorgés de sang^ le 
reste du cerveau était sain et d'une consistance plus 
grande qu'à l'ordinaire. 

§ L L'auteur de cette observation (le docteur 
Desgaullières ) attribue cette affection cérébrale à 
une disj)osition héréditaire. Le docteur Polinières, 
dans un rapport fait à l'Athénée de médecine, le 
9 août 1817, pense qu'elle a été produite par la 
contusion violente que le malade reçut en 1808. 
Sans entrer dans les détails d'une question plus dé- 
licate qu'importante , je vous ferai seulement re- 
marquer que la maladie a duré neuf ans au moins 
avant de causer la mort, et que les symptômes 
n'ont plus présenté la moindre ressemblance avec 
ceux des inflammations aiguës; toute leur histoire 
se réduit à rhémicninio , h quelques symptômes 



5. 



(68) 

spasmodîques , et offre ce caractère remarquable 
d'intermittence et de périodicité, qui distingue les 
affections chroniques en général, et surtout celles 
du système nerveux. Les douleurs ont présenté celte 
circonstance singulière , qu'elles se faisaient sentir 
profondément sous l'arcade surcilière du côté droit, 
et que cependant l'abcès existait dans la partie 
antérieure de l'hémisphère gauche sur la voûte 
orbitaire. 

§ II. Malgré le volume de l'abcès , il n'y a pas eu 
de paralysie, le malade a conservé jusqu'à la fin 
l'usage de ses sens , toute son intelligence et même 
sa gaîté^ mais la désorganisation s'est opérée avec 
une excessive lenteur, et n'occupait pas, comme 
dans l'observation n°. 8, les deux hémisphères. 

§ III. Les symptômes spasmodiques se sont tou- 
jours manifestés en même temps que les accès d'hé- 
micrânie , c'est-à-dire pendant la congestion céré- 
brale , comme vous avez pu le remarquer dans tous 
les cas analog-ues. 

§ IV. Le malade est mort tout-à-coup dans un 
état apoplectique, et l'on a trouvé la substance céré- 
brale qui environnait le foyer purulent réduite 
eu une matière putrilagineuse , résultat évident 
d'une inflammation récente et aiguë. C'est à elle seule 
qu'il faut attribuer l'espèce d'apoplexie qui a ter- 
miné la vie. 

Il n'est pas dit que cet abcès fût enkysté, mais 
tout porte à croire que c'est par omission. 



( % ) 

Vous trouverez dans la Collection académique, t. " , 
p. 367 , une observation d'Olaùs Borrichius extraite 
des Actes de Copenhague, qui a beaucoup d'analogie 
avec celle-ci. 

3^^ 12. 

Odontalgie opiniâtre, syncopes, convulsions par excès. — Abcès 
dans l'hémisphère droit , épanchement de sérosité. 

« Un jeune gentilhomme, qui élait venu faire son 
académie à Copenhague, se plaignait fort souvent 
d'un grand mal aux dents, accompagné d'une petite 
toux sèche : on regarda cela comme une fluxion , 
d'aulant plus que le jeune homme avait les yeux un 
peu rouges et gonflés, et qu'il avait .naturellement 
le cou petit. Mais, comme la douleur revenait plus 
souvent, et était de plus en plus violente, il prit le 
parti de se faire arracher la dent qui lui faisait le 
plus de mal : il ne s'en trouva pas plus soulagé, au 
contraire la douleur s'étendit aux parties voisines, et 
pénétra dans la mâchoire même. Un jour que ses 
camarades lui reprochaient sa délicatesse pour 
un petit mal de dents, il tomba à la renverse sans 
connaissance : on le jeta sur un lit, et à force 
d'eaux de senteur spiritueuses , on le fit revenir à 
lui au bout d'une demi -heure, et on le re|)oria 
chez lui. Il voulut se lever le lendemain; mais il se 
sentit faible, abattu, la tète pesante avec un as- 



( 7° ) 
soupissement insurmontable. Les médecins lai 
donnèrent pendant long - temps les antispasmo- 
diques et les céphaliques -, mais nonobstant Tusage 
de ces remèdes, il eut , à diverses reprises, tantôt 
des syncopes, tantôt des convulsions épileptiques , 
et il mourut à la fin épuisé de langueur , ayant con- 
servé toute sa raison jusqu'au dernier moment. On 
fit l'ouverture de son cadavre^ on ne trouva rien de 
particulier dans la poitrine ni dans l'abdomen , si 
ce n'est que la surface de la partie supérieure du 
poumon droit était d'une couleur plus noire que 
dans l'état naturel , et que le testicule droit était 
encore cacbé dans le ventre, mais petit et flétri 
contre l'ordinaire. Lorsqu'on vint à examiner le 
cerveau, on trouva dans la partie droite supérieure, 
près du centre , un abcès de la grosseur d'un œuf 
de poule, rempli d'un pus blanc très fétide; il y 
avait aussi un épancbement de sérosité , mais en 
moindre quantité, qui semblait avoir pénétré jus- 
qu'à la moelle épinière et avoir donné lieu aux fré- 
quentes convulsions du malade. 

)) Ce qu'il y a de singulier , c'est que ce jeune 
homme, qui s'était plaint souvent d'une douleur au 
front et quelquefois à l'occiput , n'avait jamais paru 
sentir de mal à Tendroit où était formé l'abcès , ce 
qui prouve que le cerveau est insensible par lui-même, 
et qu'il n'y a que les membranes qui soient suscepti- 
bles de douleur. » 

§ I. Il paraît que Fodontalgie tenait à l'affection 



( 70 
cérébrale, puisque les douleurs, au lieu d'élre dimi- 
nuées par l'extraction de la dent qu'on croyait cariée, 
augmentèrent. Ainsi, par la durée non moins que par 
la nature et la marche des symptômes, la maladie 
présente tous les caractères des encéphalites chroni- 
ques, et c'est lien à tort qu'on a si souvent cité cette 
observation pour donner une idée des symptômes 
d'inflammation aiguë du cerveau. Comme dans 
le cas précédent, la céphalalgie n'a jamais été rap- 
portée vers le siège du mal, elle revenait par accès j 
le malade a éprouvé des convulsions épileptiques , 
mais point de paralysie , il a conservé sa raison, etc. 
Mais au lieu de mourir subitement , comme frappé 
d'apoplexie, il a succombé à la fin épuisé de langueur: 
aussi, au lieu d'une altération pulrilagineuse de la 
substance cérébrale qui environnait l'abcès, il n'est 
question que d'un épanchement de sérosité, qui, 
malgré l'obscurité du reste de la description, semble 
attester une inflammation chronique de Tarachnoide, 
complication très-commune dans tous les cas analo- 
gues. Ainsi les différences que présentent ces deux 
maladies dans leur terminaison s'expliquent par la 
différence des complications qui ont succédé à l'affec- 
tion principale. 

Baader rapporte une observation analogue. ( Ob- 
servaliones medicîc, incisionibus cadavcrum inser- 
vienlGS. Fribourg, 1762.) 



( T^ ) 



N . 



i3. 



Mélancolie, accès d'e'pilepsie , hémicrAnie à droite, coma. — ' 
Abcès enkysté à droite. 

Un homme , âgé de \o ans , mélancolique , tour- 
menté par des chagrins cuisans, fut pris d'épilepsie, 
dont les accès se reproduisirent très souvent pendant 
quatre ans. Il se plaignait d'une douleur ohluse 
avec sentiment de pression dans le côté droit de la 
tète *, la surface du hras et dé la main gauche jouissait 
d'une sensibilité si exaltée, que le plus léger courant 
d'air froid sur cette partie produisait des tiraillemens 
convulsifs-, enfin il tomba dans un état soporeux mortel . 

La substance cérébrale de l'hémisphère droit du 
cerveau était dure, comme squirrheuse , et renfermait 
un abcès de la capacité d'un œuf de poule. 

§ I. Comme dans les observations précédentes, 
marche chronique de la maladie , durée très longue, 
hémicrânie, symptômes spasmodiques revenant par 
accès, point de paralysie, conservation de l'iatelli- 
gence malgré l'étendue des altérations pathologiques. 

Je reviendrai plus tard sur l'endurcissement du 
cerveau qui environnait l'abcès-, pour le moment, je'^ 
mécontenterai de vous faire remarquer que la termi- 
naison de cette maladie n'a présenté aucun des symp- 
tômes d' inflammation aiguë que je vous ai signalés 
dans tous les cas où la substance cérébrale qui envi- 
ronnait l'abcès était ramollie. 



( :■' ) 

Baader semble attribuer raffecdon cérébrale aux 
chagrins du malade, à sa disposition mélancolique; 
mais il est plus naturel de penser que cet état moral 
était déjà un effet de la maladie. Quelquefois même 
les inflammations cérébrales chroniques marchent 
d'une manière tellement latente qu'elles ont produit 
de la suppuration , qu'un kyste s'est organisé autour 
du pus sans que le malade se soit plaint de rien -, et 
quand il s'y joint une inflammation aiguë , on la re- 
garde comme la cause des altérations produites par 
l'inflammation chronique. On ne se trompa pas 
moins quand on attribue à l'abcès enkysté les symp- 
tômes observés pendant la vie. C'est probablement ce 
qui est arrivé dans le cas suivant communiqué à Bonct 
par Bailly, chirurgien distingué de Genève, (\oyez 
Sepulcretum ,1. i , sect. ^^ , Obs. LIV.) 

N°. i4- 

Insolation , symptômes tVinflammation aigiiè du ccr\'eau et do 
l'arachnoïde. Mort le neuvième jour. — ^bcl-s enkysté , dcsoi- 
gaiiisation de la dure -mère, de Varuchnoïde et du cen^eau sous- 
jacent. 

«A cette époque (octobre i6G3 ), j'eus occasion 
de voir un riche cultivateur de cette ville (Toulouse), 
nommé Claude Bertrand, ûgé de 4^ ^^^s, qui se 
])laignalt d'une violente douleur de tête fixée au 
côté droit de la suture sagittale ; il l'attribuait à 



(74) 
rinsolation, parce quëtanl resté long-temps exposé 
aux rayons du soleil , la léte couverte d'un simple 
bonnet , et ayant passé la nuit suivante en plein air , 
il était tombé malade le lendemain. A la céphalalgie 
gravative se joignirent bientôt une fièvre ardente , 
des frissons , des nausées , une grande anxiété et de 
rinsomnie -, les yeux étaient brillans et injectés. Le 
cinquième jour, survint la frénésie , et malgré tous 
les remèdes qu'on put employer, le malade mourut 
le neuvième. 

)) Comme, peu de temps avant la mort, il était 
sorti par la bouche , par la narine et par l'oreille 
droite un pus excessivement fétide, je demandai 
à faire l'ouverture de la tête , ce qui me fut accordé. 
Ayant enlevé le crâne, je trouvai une tumeur du 
volume d'une aveline qui , incisée, laissa écouler un 
pus excessivement yeii<ie et 'verdâtre : la dure-mère 
et l'arachnoïde étaient en putréfaction. La substance 
cérébrale sous-jacente était elle-même altérée et très- 
fétide. Cette dernière altération excédait à pein e 
l'épaisseur d'un sou de France, et répondait au siège 
de la douleur. » 

§ I. Cet abcès enkysté ne s'est certainement pas 
formé dans l'espace de neuf jours , par conséquent 
il existait avant l'insolation et les symptômes qui 
se sont manifestés ensuite; il s'est donc développé 
sans donner lieu à aucune incommodité grave. Il a 
pu contribuer autant que l'insolation à faire naître 
Finflaramation des méninges et de la substance céré- 



( -5 > 
hrale sous-jacente , mais il n'est pour rien dans la 
production des symptômes de la maladie à laquelle 
ce cultivateur a succombé. Ils ont tous les caractères 
des inflammations aiguës de l'arachnoïde, et les deux 
méninges étaient en putréfaction. Quant à l'affection 
du cerveau sous-jacent , elle paraît avoir été consécu- 
tive, puisque l'altération excédait à peine l'épaisseur 
d'un sou de France. 



N°. l5. 

Délire , agitation , insomnie , ce'phalalgie violente et continue. 

Mort subite au bout de dix mois. — Abcès dans le lobe moyen 
/ droit , communiquant avec le ventricule, méningite chronique. 

(Bleynie, Dissert, sur l'infl. du cerveau, etc., 1809. ) 

Monin^ agce de 55 ans, d'un tempérament bi- 
lieux, livrée aux travaux pénibles de la campagne , 
éprouva sans cause connue , au commencement de 
janvier 1808, un délire bruyant. Le ^5, à son entrée 
à l'hospice ( de Charenton ) , même délire , grande 
agitation, loquacité, vociférations par intervalles , 
surtout pendant la nuit, insomnie, appétit dévo- 
rant, pouls serré, concentré, céphalalgie peu vio- 
lente , mais continue ( antispasmodic|ucs, bains et 
douches) 5 persistance des mêmes symptômes jus- 
qu'au commencement d'août. A cette époque, fièvre 
tierce qui dure environ quinze jours, paraît dimi- 
nuer la manie, et se dissipe spontanément j peu après, 



( 7« ) 
retour des premiers accidens. Le 17 octobre, après 
avoir mangé , mort inopinée sans aucun symptôme 
précurseur ( dix mois après l'apparition des premiers 
symptômes ). 

A l'ouverlure du cadavre, on trouva « une aug- 
mentation de densité de l'arachnoïde qui répond à 
la cavité moyenne de la base du crâne. Des deux 
ventricules latéraux , le droit contenait seul environ 
une once d'eau blanchâtre qui communiquait en de- 
hors à un fover de suppuration , qui avait détruit une 
grande partie du lobe moyeu du cerveau de ce même 
côté. Le reste de la substance de cet organe était com- 
pacte et très-coloré, w 

§1. Si vous comparez cette observation avec 
celle de Morgagni, ou plutôt de Valsai va, que je 
TOUS ai rapportée dans la dernière Lettre , n°. 19, 
vous verrez qu'un abcès , formé dans l'épaisseur du 
cerveau, s'est également ouvert dans le ventricule 
latéral correspondant*, que l'arachnoïde des ventri- 
cules et de la base du crâne offrait aussi des traces 
d'inflammation 5 mais la mort est survenue le quator- 
zième jour , aussi a-t-elle été précédée d'aphonie , de 
paria ysie et d'autres symptômes d'encéphalite aiguë , 
au lieu que , dans le cas rapporté par le docteur Bley- 
nie, la maladie a duré dix mois, et n'a présenté 
aucun de ces phénomènes. Le rapprochement de 
ces deux faits, dans lesquels les altérations patho- 
logiques ont eu entre elles autant de ressemblance 
qu'on peut espérer d'en rencontrer dans la pratique. 



r 



( 77 ) 
VOUS donnera une idée de la différence que la mar- 
che aiguë ou chronique de rintlammation peut ap- 
porter dans le développement des symptômes. 

N°. l6. 



Manie promptement guérie. Trois mois après , agitation , coma 
vigil , céphalalgie , symptômes de gastro-entërite augmentes 
par un traitement incendiaire. — Espèce de foyer purulent en- 
touré dti duretés , inflammation du reste du cerveau. (Bleynic, 
CUV. cite'. ) 

Une fille âgée de 26 ans, traitée et promptement 
guérie à l'hospice de Charenton d'une manie ou de 
délire hystérique, éprouva trois mois après, à la suite 
de violens chagrins, des maux de tête , et entra de 
nouveau, dans la même maison, le 4 j^'^^vicr 1807. 
Tantôt agitation ou coma vigil, état hystérique, air 
hébété, langue rougeàtrc, pouls vif et concentré, 
grande soif, insonmie, douleur de tête. ( Lav. d'assa- 
fœtida, tisane et potion antispas., sirop diacode. ) Jus- 
qu'au 9, même état, même traitement. 

Le io,ipécacuanha le matin-, opium le soir. Le i3, 
augmentation peu sensible des symptômes. (Pilules 
d'assa-fœtida. ) Ventre tendu, s(^nsihle au loucher, 
langue saburrale. 

Le 17, langue brunâtre^ haleine fétide, peau 
sèche , aride. (Vé^.^à la nuque, antispasmodiques. ) 

Le 18, ventre douloureux. (Lavement camphre. ) 



( y») 

Le 10 , difficulté de parler, perte de Toaie , mais 
point de la vue , quoique la pupille soit dilatée. 

Le 21 , toujours embarras vers la tête , constipa- 
tion opiniâtre. (Lav. purgatif, frictions le long de la 
colonne vertébrale avec linim. vol. campbré.) 

Le 9.4» vomissement cliaque fois qu'elle boit. 

Le 26, apbonie complète, diminution des forces. 
( Pot. cordiale , ext. de kina. ) Déjections involon- 
taires extrêmement fétides. 

Le i^". février, yeux légèrement injectés par in- 
tervalles, agitation de quelque membre, (Vés. volans, 
lin. campbré ) 5 pouls insensible , carpbologie 5 mort 
le 8 (un mois passé après son entrée , quatre mois 
après l'attaque de manie... ) 

Autopsie. Légère dépression à la partie posté- 
rieure du lobe droit. «Une incision pratiquée d'avant 
en arrière , dans la direction du centre ovale de 
Vieussens , fit apercevoir un foyer de suppuration,- 
rempli d'une matière blanchâtre, et dont la capacité 
aurait renfermé un gros œuf de pigeon*, en pres- 
sant autour de ce foyer, on y sentait des duretés; 
la partie antérieure de ce même lobe , ainsi que 
le gauche, offraient aussi des traces à' inflammation . 
Viscères thoraciques et abdominaux parfaitement 
sains. » 

§ I. On ne peut attribuer qu'à Finflammation du 
cerveau les symptômes observés dans la maladie à 
laquelle cette jeune fille a succombé. Ceux qu'elle 
éprouvait la première fois qu'elle est entrée à Cha- 



( 79) 
renton paraissent avoir été semblables , à en juger 
par les expressions de manie hystéjigiie et d'état 
hystérique, employées par M. Bleynie. Il est donc 
probable que la première affection était de même 
nature que la dernière, c'est-à-dire une inflam- 
mation cérébrale. C'est elle sans doute qui a donné 
lieu à la formation du petit foyer purulent et au 
développement des duretés qui Tenvironnaient, et 
puisque « la partie antérieure de ce lobe, ainsi que le 
gauche, offraient aussi des traces d'inflammation, » il 
est clair que c'est à cette inflammation récente , en- 
tée sur la première , qu'il faut attribuer la rechute 
et la mort. 

§ II. Il est une complication à laquelle on ne paraît 
pas même avoir songé. Elle a été produite par le trai- 
tement. Il est curieux d'en suivre les effets jour par 
jour. 

Le 10, on donne un émétique et de V opium; les 
symptômes cérébraux augmentent. Le i3, pilules 
d'assa-fœtida , 'ventre tendu, sensible au toucher, 
c'est-à-dire gastrite commençante. On continue ; 
langue brunâtre , peau sèche et aride, haleine fé- 
tide. Le i^, on donne des antispasmodiques, c'est- 
à-dire des stimulans diffusibles. Le i8 , ventre 
douloureux . On ajoute à tous ces moyens des lave- 
mens camphrés , qui sont suivis d'une constipation 
opiniâtre. ( Entérite commençante.) Pour combattre 
ce symptôme , on ne voit rien de mieux que des la- 
vemens purgatifs. La malade vomit tout ce qu'elle 



( 8o ) 

prend, et rend irn^olojitairement des selles extrême^ 
ment fétides. ( Gastro-entérite complète. ) Enfin les 
forces diminuant, on combat Yadjnamie par des 
potions cordiales et V extrait de quinquina : alors le 
pouls devient insensible, et la malade ne tarde pas à 
succomber. 

Ainsi chaque symptôme que le traitement faisait 
naître a été combattu comme un être nouveau , et 
l'ouverture du cadavre n'a pas même ouvert les yeux 
prévenus du praticien, puisqu'on prétend que les vis- 
cères abdominaux étaient parfaitement sains. Vous 
savez qu'on n'examinait alors l'estomac et les intes- 
tins qu'à l'extérieur. 



Abcès enkystés. — Suite d'affection de 
l'oreille. 



§ I. Je vous ai dit que les inflammations chroni- 
ques du cerveau étaient souvent produites par une 
carie des os du crâne. Celle du temporal est la plus 
commune , la plus constante dans sa marche et dans 
ses effets , celle qui donne lieu aux accidens les 
plus graves. On n'a pas encore étudié d'une ma- 
nière convenable les maladies de l'oreille dans 
leurs rapports avec les affections cérébrales. Mor- 
gagni et M. Itard sont les seuls , à ma connaissance , 
qui s'en soient occupés avec quelques détails , et 
tous deux ont admis sur plusieurs points des opi- 



( 8i ) 
in ions qui me paraissent peu fondées : ce sujet est 
donc presque encore neuf. Son importance de- 
mande cependant qu'il soit approfondi. Je me pro- 
pose de vous montrer les liaisons qui existent entre 
les deux maladies , de vous en faire parcourir toutes 
les nuances depuis les degrés les plus simples jus- 
qu'aux désorganisations les plus étendues et les plus 
compliquées. Pour cela , il faudra que je vous 
rapporte quelques exemples d'otite aiguë accom- 
pagnée d'inflammation récente du cerveau. A la 
rigueur , ces observations auraient dû trouver leur 
place dans l'une des Lettres précédentes ^ mais je 
n'ai pas voulu , quelque répugnance que j'éprouve 
à revenir sur mes pas, les séparer de leurs analo- 
gues. D'ailleurs, pour éviter les répétitions, je 
n'arrêterai spécialement votre attention que sur k 
liaison des maladies de l'oreille avec celles du cer- 
veau. 

§ JII. Vous trouverez dans les recueils d'obser- 
vations et les journaux de médecine des exemples 
d'otites aiguës ou chroniques qui se sont terminées 
promptement par la mort, apr('s avoir offert des 
symptômes d'affection cérébrale. A l'ouverture du 
crâne , on a quelquefois trouvé la cavité du tympan 
pleine de pus, le rocher carié, la dure-mère en- 
flammée, épaissie, injectée, ramollies, détachée de 
la surface de l'os, etc., et Ton n'a observé dans le 
cerveau aucune altération capable de rendre compte 
des symptômes cérébraux. 11 est possible qu'on 
T. IL G 



( 82 ) 

n'ait pas attaché assez d'importance à des cliaiige- 
mens de couleur et de densité , qui , aujourd'hui , au- 
raient un peu plus fixé l'attention des observateurs ; 
mais, en supposant qu'il n'ait existé dans le cer- 
veau aucune altération appréciable , je n'en serais 
pas moins convaincu, d'après les observations que 
vous allez lire, que cet organe a participé à l'inflam- 
mation de la dure-mère , et qu'elle a été trop promp- 
tement suivie de la mort, pour avoir pu laisser des 
traces de son existence. 

Vous trouverez dans le Journal de médecine de 
Corvisart, etc. , an 1810 , T. XIX, un exemple de 
cette nature rapporté par le docteur Lévéque- 
Lasource , et un autre dans l'ouvrage d'Abercrom- 
hie, Obs. 17. Mais je passe aux cas où l'on a trouvé 
la substance cérébrale altérée. 



3S-< 



7 



Suppuration par Foreille droite , céphalalgie violente , fièvre ar- 
dente, simulant une double tierce. Au quatrième accès, con- 
vulsions , paralysie du côte' gauche. Mort dans Taccès suivant . 
Inflammation considérable et ramollis sèment du ceri'eau corre.\ - 
pondant au rocher, méningite. ( Coindet , Me'moire sur l'hjdren- 
ce'phale , p. 97. ) 

<( Un fils unique, âgé de 17 ans, à la suite d'une 
suppuration purulente de l'oreille droite^ prit de 
violens maux de tête, une fièvre ardente, un trans- 
port au cerveau, des redoublemens de fièvre, qui si- 
mulèrent une double tierce , à la surprise aussi 



( 83 ) 

grande que pénible de son médecin. Il survint", 
dans le courant du quatrième accès, des symp- 
tômes hydrencéphaliques , tels que des attaques de 
convulsions , -de la lentear dans le pouls, une para- 
lysie dans le côté gauche y la dilatation des pupilles, 
un profond coma ^ il mourut comme apoplectique 
dans le courant de l'accès suivant. 

» A l'ouverture , on trouva une inflammation con- 
sidérable et un rainollissement de la partie du cer- 
veau qui répond au rocher , et elle avait pénétré 
jusque dans les ventricules qui contenaient un épan- 
chement de sérosité. » 

§ I. Les symptômes d'affection cérébrale ne se ma- 
nifestèrent qu'à la suite d'un écoulement purulent 
par l'oreille droite , c'était la portion du cerveau 
qui correspondait au rocher que l'inflammation avait 
désorganisée^ il est donc très probable que l'inflam- 
mation de l'oreille, par son voisinage, avait déter- 
miné celle du cerveau. Il est iàcheux qu'on n'ait 
pas fait mention de l'état des os , m:iis il paraît que 
la maladie n'avait pas encore étendu ses ravages 
jusqu'à la dure- mère 5 si cette membrane eût été 
altérée, on en aurait sans doute parlé. Ainsi la ma- 
ladie de l'oreille et celle du cerveau étaient encore 
peu avancées. Je n'ai pas besoin de vous faire re- 
marquer ([ue l'altération du cerveau est en rapport 
avec la durée de la maladie ^ le malade est mort 
au cinquième accès : aussi n'exislait-il qu'un va- 
niolUssemcnt _, très étendu , à la vérité , mais 

6. 



{ 84 ) 

point de siippuraiion. La marche de la matadic a 
été très-aiguë; aussi les symp(omes ont-ils représenta? 
très exactement , à l'extérieur, l'état des organes al" 
fectés. Ainsi le malade a éprouvé des symptômes 
d'hydrencéphaley des attaques de convulsions , etc....^ 
et les ventricules contenaient un épanchement c\o 
sérosité. A ces convulsions a succédé une paralysie du 
côté gauche du corps, et le côté droit du cerveau 
était enflammé. Je dis le côté droit, quoique M. Coin- 
det ne s'explique pas à cet égard-, mais c'était l'oreille 
droite qui suppurait , et la portion susjacentc du cer- 
veau qui était ramollie. 

§ IL La maladie a marché par accès qu'on a pris 
pour ceux d'une fièvre double tierce *, vous n'en serez 
pas surpris si vous vous rappelez les nombreux 
exemples analogues que je vous ai rapportés, et dans 
lesquels il existait aussi une inflammation simultanée 
de l'arachnoïde et du cerveau. 

Écouieraent puralent par les oreilles, abcès communiqua nf 
. avec les cellules mastoïdienucs du cole gauche, etc. — Abcès 
considérable dans l'hémisphère droit du cen'eaii, ai>ec ramolli 3- 
sement et épanchement de sang , sérosité sanguinolente dans les 
t'entricules . ( Abercombie, the Edinburg. mcd. aud surg. Jour- 
nal, july. i8i8.0bs. 8.) 

C, âgé de 18 ans, sujet depuis plusieurs années à 
un écoulement d'oreilles, accompagné de surdité, 
eut, en 1810, derrière l'oreille gauche , un abcès 



( «5 ) 
froid par lequel on pouvait faire passer une soude 
jiisf|ue dans les cellules mastoïdiennes ^ cet abcès se 
Ferma au bout d'un an , laissant une cicatrice pro- 
fonde. Depuis cette époque , C. éprouva des dou- 
leurs de léte qui augmentèrent en i8i3 ^ le i4 mai, 
elles s'aggravèrent encore : vomissemens fréquens , 
oppression ; somnolence ; pouls , soixante pulsations 
(saignées générales et locales, purgatifs, vésica- 
toires et mercuriaux ) ; le i5 et le 16, cessation des 
Nomissemens et du mal de télé, augmentation de 
l'oppression ^ bientôt stupeur légère , loquacité sans 
iiouble dans les idées, pouls très-variable -d'un ins- 
truit à Vautre 5 mort presque subite. Il n'y eut ni 
paralysie ni convulsions. 

L'hémisphère <i/oi7 était converti , dans la moitié 
d»' son épaisseur, en un pus fétide lout-à-faii fluide 
au centre et pulpeux à la circonférence. Au milieu 
de ccUe masse se trouvaient quelques caillots de 
sang, et tous les ventricules contenaient une jurande 
quantité de sérosité sanguinolente. 

^ I. On a encore omis dans cette observation 
de faire mention de l'état des cavités tympanicpies ^ 
mais il est probable que si le désordre s'était étendu 
jusqu à l'intérieur du crâne , on en aurait parlé. Au 
reste, cest derrière Toreille gauche que s'est ma- 
nifesté l'abcès résultant de la carie de l'apophyse 
masioide, et c'est dans 1 hémisphère droit du cer- 
ceau (|u'exi.slail Tabcès. Cette circonstance est iqi- 
poi tante ù uolcr, parce que les duuleuis de lélc s'claî,U 



( 86 ) 
manifestées en même temps que la fistule établie 
derrière l'oreille s'est fermée , on aurait pu croire 
qu'elles étaient dues à la suppression de cet écoule- 
ment. Mais puisque les symptômes cérébraux ont 
commencé en même temps que la fistule se cicatri- 
sait , et qu'il ne pouvait exister aucune communica- 
tion entre elle et l'abcès du cerveau, il est évident 
que c'est l'inflammation cérébrale qui a fait tarir la 
suppuration de l'oreille, de la même manière qu'une 
pleurésie, une pneumonie , etc. , produisent le des- 
sèchement d'un ulcère , d'un vésicajoire ou d'un 
cautère. 

Vous voyez encore, par cette observation, que les 
maladies de l'oreille disposent à celles du cerveau , 
non-seulement en se propageant à l'os , à la dure- 
mère et à l'arachnoïde , mais encore en entretenant 
prés de la cavité du crâne une congestion habi- 
tuelle. 

Il est probable que l'abcès trouvé dans l'hémi- 
sphère droit a été produit par l'inflammation an- 
cienne qui a causé la disparition de la fistule et les 
symptômes observés depuis, et que le ramollisse- 
ment de la substance cérébrale environnante a été le • 
résultat d'une inflammation aiguë toute récente , à 
laquelle il faut attribuer la mort presque subite du 
malade. Le sang épanché au milieu de cette altéra- 
tion , et la sérosité sanguinolente trouvée dans les 
ventricules, y ont sans doute contribué pour beau- 
coup. La réunion de ces altérations vous montre 



( 87 ) • 
Taffinité qui existe entre les fluxions qui produisent 
i'inflammation , et celles qui se terminent par hé- 
morrhagie. 

Le malade n'a éprouvé ni paralysie ni convulsions^ 
mais la marche de la première inflammation a été 
essentiellement chronique. 



N . 19. 

Douleurs périodiques à la tête et dans l'oreille droite , rixe suivie 
de symptômes de fièvre ataxique. Mort le vingtième jour. — 
Suppuration dans l'oreille droite , abcès enkysté dans le côté 
ilroit du cervelet , inflammation de l'arachnoïde. 

Conrard (J.), âgé de 20 ans, pâle, maigre et 
fFiine constitution faible, tomba malade à la suite 
d'une rixe dans laquelle il avait reçu quelques coups, 
éprouva tous les svmptomcs d'une fièvre ataxique , 
et succomba le vingtième jour. 

Le magistrat, supposant que la mort pouvait être 
la suite des coups que le malade avait reçus, or- 
donna l'ouverture du corps : les médecins qui en 
furent chargés trouvèrent 1". le cerveau un peu 
plus injecté qu'à l'ordinaire \ 1°. entre sa face inférieure 
et la base du crune, une petite quantité de pus épan- 
ché en couche mince ; 3". dans la partie antérieure 
du lobe droit dyi cervelet, une poche pleine de pus-, 
4". l'arachnoïde, en contact avec le rocher droit, adhé- 
rente à la durc-mèrc et plus rouge qu'à l'ordinaire. 



( 88- ) 

Il n^en eût pas failu davantage à des observateurs^ 
superficiels , pour attribuer la mort aux coups reçus 
vingt jours auparavant 5 heureusement les médecins 
qui devaient éclairer la conscience des juges ne se 
bâtèrent pas de prononcer : considérant qu il n'exis- 
tait à la surface du crâne aucune trace de contusion, 
grave , et que Tabcès était contenu dans un kyste 
bien organisé , ils adressèrent des questions aux pa- 
rens, et par bonheur encore ceux-ci eurent assez de 
probité pour déclarer que leur fils souffrait depuis 
long- temps de la tète, et qu'il éprouvait de fréquen- 
tes douleurs dans l'oreille droite. Les médecins pour- 
suivirent alors leurs recherches, et trouvèrent des 
cellules mastoïdiennes pleines de pus, ainsi qu'une 
partie de l'oreille interne-, et ils déclarèrent que la 
désorganisation était antérieure à la rixe, qu'elle en 
était indépendante, que seulement l'accident avait 
pu accélérer la marche de la maladie. 

§ I. Cette observation m'a été communiquée par 
mon ancien condisciple et mon ami le docteur Chau- 
mas, médecin à Metz. Je ne m'arrêterai pas aux con- 
séquences qu'on pent en tirer sous le rapport légal, 
elles se présentent d'elles-mêmes; mais il est plu- 
sieurs circonstances sur lesquelles je dois arrêter votre 
attention. 

Quoique les os fussent à peine affectés, ce n'est pas 
moins à l'inflammation chronique de l'oreille qu'il, 
faut attribuer celle qui a produit l'abcès enkysté 
de la portion correspondante du cervelet. Elle ne 



(89) 
s'est point étendue de proche en proche, comme cela 
arrive le plus souvent -, mais la fluxion habituelle , 
qui se faisait vers l'oreille, a fini par se propager 
aux organes voisins les plus susceptibles de la par- 



tager. 



Cet abcès s'est formé sans produire d'autre symp- 
tôme qu'une céphalalgie habituelle, parce que l'in- 
flammation a marché d'une manière lente ^ ce n'est 
j>as à elle , mais bien à l'inflammation de l'arachnoïde, 
qu'il faut attribuer la fièvre ataxique. 

§ IL Ce jeune homme paraît n'avoir pas éprouvé 
d'écoulement purulent par l'oreille, quoique la cavité 
du tympan fût pleine de pus^ il est probablequ'il sor- 
tait par ia trompe d'Eustache. 

i\l. Itard, dans son excellente Monographie sur 
les maladies de l'oreille, paraît regarder l'écoule- 
ment par le conduit auditif externe comme un symp- 
tôme constant de l'otite chronique^ car il ne rap- 
porte, à ce que je crois, aucun fait dans lequel 
il ait manqué. J'ai vu cependant deux malades qui 
étaient dans ce cas : tous les deux éprouvaient une 
douleur sourde dans l'intérieur de l'oreille, qui 
H'aggravait sous l'influence du froid et de l'humi- 
dité^ ils éprouvaient habituellement dans l'arrière- 
l)ouche une saveur désagréable et une odeur insup- 
portable, qui augmentaient avec la douleur et surtout 
dans certaines })ositions de la tête, dans certains 
mouvemens de déglutition: il eu résultait du dégoût 
pour les alimens, qui leur scmhluicnl amers et i)uans^ 



( 9-> ) 
des nausées et quelquefois des vomissemens , dans 
lesquels il leur est arrivé de rendre des matières pu- 
rulentes très-fétides. A ces symptômes, qu'on attri- 
buait à un embarras gastrique, je reconnus une 
maladie organique de Foreiile, et l'événement n'a que 
trop justifié mon pronostic. 

Dans des cas analogues, lorsque la carie a fait 
des progrès, et qu'il survient une inflammation de 
la dure -mère et du cerveau susjacent, il peut 
s'établir facilement une communication de l'abcès 
développé dans la cavité du crâne, avec le tympan, 
et l'écoulement par le conduit auditif externe ne 
s'établissant que plus tard, on peut s'en laisser im- 
poser au point de croire que l'inflammation du cer- 
veau a précédé celle de l'oreille^ que le pus, qui en 
a été le résultat , a détruit la dure-mère et le ro- 
cber -, qu'en un mot, l'otorrhée purulente esl con- 
sécutwe ou symptomatique . En voici un exemple 
puisé dans Lieutaud (Hist. anat. pr. , t. II, 1. 3, 
Obs, 1 08 et 128.) 

§ III. Un homme sexagénaire dont la mémoire 
était affaiblie devint peu à peu sourd et imbécille : 
on trouva à la base du cerveau un kyste du volume 
d'un œuf environ, plein de pus, adhérent à l'os 
pierreux droit, qui, affecté de carie, laissait passer 
le pus jusque dans l'oreille^ la cavité du tympan en 
était pleine, la membrane était intacte, mais les 
osselets étaient entièrement détruits j l'oreille gauche 
renfermait aussi du pus, les osselets étaient intacts j 



, (90 
il n'y avait aucune communication entre ces deux 
abcès. 

Ici il n'est pas question d'écoulement purulent par 
l'oreille droite , et même la membrane du tympan 
était intacte : les symptômes observés sont ceux d'af- 
fection cérébrale chronique. Voilà bien des raisons 
pour croire que la maladie a commencé par le 
cerveau, et que le pus s'est fait jour à travers le ro- 
cher. Remarquez cependant que le malade devint 
sourd en même temps qu'imbécille^ que l'oreille gau- 
cbe renfermait aussi du pus , et que ce pus s'était formé 
dans la caisse du tympan, puisqu'elle ne communiquait 
pas avec l'abcès du cerveau : n'est-il pas évident, d'a- 
près cela, que cette maladie de l'oreille gauche était 
le premier degré de celle qui avait détruit le rocher 
du côté droit, et par suite enflammé le cerveau et la 
dure -mère ? 

Vous trouverez dans Honet (l. i"., section i". , 
Obs. 73 ) une observation intéressante qui lui a été 
communiquée par son ami Charles Spon. J'en extrai- 
rai les principales circonstances. 

n". 20. 

Écoulement purulent par rorciile gauche , suite de variole , ce- 
plialalgie habituelle, augmentant en m<1mc temps que l'ecoule- 
inent diminuait , convulsions. — Inflammation tics méninges, 
abcès flans l'hcmisphère ç^michc du ceivean, carie du rocher sans 
altération de la dure-mère. 

<( Elisabeth Erol , âgée de i3 ans, fraîche, belle,. 



( 9'*- ; 

bien faite, ehevcMix blonds et r.bondans, caractère 
doux, etc., à la suite d'uiie variole contractée à 
Tage do 7 ou 8 ans , conserva un écoulement puru- 
lent par l'oreille gauche , accompagné de douleurs 
de tête qui ne firent que croître et se développer 
avec sa constitution ( avvTpotpov ko) avvAv^sç ). Dans 
les derniers jours de novembre , étant sur la fin de 
sa grossesse, elle éprouva, vers le sommet de la 
télé, des douleurs assez violentes pour lui arraclier 
des cris perçans^ elles s'affaiblissaient cependant 
par la compression ^ Vécoulement de l'oreille aidait 
diminué j le ventre était resserré ( lav. , saignée, fo- 
mentations sur la tête et dansl'oreille ). Les douleurs 
augmentèrent, il survint un tremblement des bras 
qui avait quelque chose de spasmodique ( nouvelle 
saignée, même prescription ). La malade étant ac- 
couchée, on crut que sa situation serait améliorée 
par l'écoulement des lochies ^ mais bientôt les symp- 
tômes augmentèrent , et la plus intéressante des 
femmes, dit Spon, mourut le 19 septembiee. 

«Après avoir enlevé la voûte du crâne, nous 
trouvâmes les deux enveloppes du cerveau enflam- 
mées ; et , quand elles furent enlevées , nous décou- 
vrîmes aussitôt un abcès dans l'hémisphère gauche , 
enveloppé d'une membrane propre, mais qui , s'étant 
probablement rompue spontanément quelque temps 
avant , avait été cause de la mort. Le rocher était 
encore recouvert par la dure- mère-, mais, lors- 
qu'elle fut détachée^ nous trouvâmes l'os livide et 



' (93) 
carié ^ tle telle sorte que , par le seul contact de la 
pointe d'un stylet, il se réduisait en poussière. 

» Foie volumineux -, cœur énorme 5 utérus épais 
de trois travers de doigt , etc. » 

§ I. Le tempérament lymplialique est une des cau- 
ses prédisposantes les plus puissantes des affections 
chroniques de l'oreille , et la variole une de celles 
qui laissent le plus souvent à leur suite des surdités, 
des otorrhces puruier.tes incurables. 

§ II. L'écoulement purulent a diminué en mémo 
temps que la céphalalgie a augmenté , ce qui aurait 
pu faire croire que le pus s'était porté de Toreille dans 
la cavité du crâne , s'il eût existé une voie de commu- 
nication entre l'abcès intérieur et la caisse duHyrapan, 
comme cela arrive souvent. Mais il est dit positive- 
ment que la dure-mère était intacte. Je vous rappel- 
lerai cette circonstance quand nous examinerons To- 
pinion de Morgagni à ce sujet. 

Mais, direz-vous, est-ce par un simple effel du 
hasard que Técoulcment purulent a diminué à mesure 
que la cé[)halalgie a augmenté? JN 'existe- t-il aucune^ 
liaison naturelle entre ces deux phénomènes? Je suis 
bien loin de le penser^ mais si j'en juge d'après les 
faits que vous allez lire, voici comme les choses s(î 
sont passées : l'otite chronique a ])roduit , par son voi- 
sinage du cerveau , une inflammation lente de cet 
orjjane. 11 en est résulté un abcès enkysté qui n'a 
probablement eu aucune influence sur les symptôme; 
décrits dans l'observation ^ mais la carie s'est étendues 



(94) 
jusqu'à la dure-mère ^ les deux en\^eloppes du cerceau 
se sont enflammées -, de là , céphalalgie , convul- 
sions, etc. En même temps, cette inflammation ai- 
fuë a fait cesser rëcoulement de Toreille : d'après 
cette loi constante de l'ëconomie , duobus lahorihus 
simul ohorLÎs , etc. 

Il est assez singulier qu on ait cru devoir, pour 
expliquer la mort, supposer que le kyste s'était rompu. 



n"". Il, 



Douleurs dans rorcille gauche. Sept jours après, céphalalgie; 
onzième jour, suppuration par l'oreille , sans soulagement. 
Mort le dix-huitième. — Epancheriient dans les 'ventricules , 
abcès dans le lobe gauche du, cervelet , avec commencement 
de krste , altération de ladure-mère. ( Aberci-ombie. Ouv. cite. 
Obs. II.) 

Mademoiselle G. , âgée de i8 ans, présenta, le 
4mars 1812, des symptômes d'entérite, que deux for- 
tes saignées firent disparaître. Dès le commencement, 
elle avait éprouvé de la douleur dans l'oreille gauche , 
et vers le septième jour elle se plaignit d'un mal de 
tête qui ne fit qu'augmenter jusqu'au onzième : ce 
jour-là , il sortit une grande quantité de pus par l'o- 
reille gauche. Persistance delà céphalalgie , variation 
extrême du pouls, coma léger, dilatation des pu- 
pilles ( saignées, vésicatoire) : point de soulagement, 
déglutition parfois impossible , augmentation de Top- 
pression , mort le 22. 

Vaisseaux de la substance cérébrale dilatés 3 ven- 



( 95 ) 
tricules remplis d'an liquide incolore-, lobe gauche 
du cervelet converti en une poche remplie d'un 
pus verdàtre et infect. Les parois de la poche, molles 
et organisées, paraissaient de formation réce^ite. Au 
côté externe de Tabcès, la dure-mère était épaissie et 
spongieuse. 

§ I. Il est évident ici que c'est l'inflammation de 
l'oreille qui a précédé et déterminé celle du cer- 
velet , puisque la céphalalgie n'a commencé que le 
septième jour, puisque la dure -mère correspon- 
dante à l'abcès et à l'oreille malade était épaissie et 
spongieuse. Il n'est pas question de Fos ; ii est pro- 
bable qu'il n'était pas encore carié , car l'otite était 
toute récente. 

§ II. Vous avez dû remarquer que les accidens 
n'avaient pas cessé d'augmenter , malgré la sortie 
d'une très grande quantité de pus par le conduit au- 
ditif externe. L'inflammation de la cavité du tympan, 
quand elle est très aiguë, s'accompagne souvent 
de délire, de convulsions, ce qui pourrait faire 
croire à la coexistence d'une méningite ou d'une 
encéphalite^ mais quand Tolile est simple, quelle 
que soit la violence des symptômes , ils cessent 
comme par enchantement aussitôt que le pus .s'est 
fait jour au dehors. 

§ III. Abercrombie, dans le même ouvrage, o])8er- 
vation t8, rapporte encore Ihistoirc d'une femme 
qui, onze mois après une chute sur la tête , eut âc 
la fièvre, du délire, de la douleur dans l'oreille 



i 96 ) 

droite j laquelle rendait une matière purulente-, ensuîlr 
de la somnolence , une paralysie du côté gauche et 
des convulsions fréquentes du bras droit. Après la 
mort , qui survint au bout de trois semaines, on 
trouva , outre une altération considérable du criine 
et de la dure-mère, un vaste abcès sur le rocber 
droit y la dure-mère d'une couleur obscuve et déta- 
chée de Tos, mais le rocher sain. 

Ainsi la dure-mère et le cerveau susjacent avaient 
participé à Finflammation de l'intérieur de l'oreille , 
sans que le rocher fût affecté. Les symptômes sont 
trop clairs pour que j'en parle. 

Le même auteur rapporte encore un exemple ana- 
logue dans le même ouvrage (obs. 12). 

§ IV. Une jeune fille de 9 ans, sujette à des écoule- 
mens purulens par l'oreille gaucJie , précédés ordi- 
nairement de douleurs et de fièvre , éprouva, le 
10 juillet 1810, les mêmes accidens^ mais les dou- 
leurs, loin de cesser par Feffet de l'écoulement, 
s'étendirent jusqu'au front. Bientôt vomissemens , 
sensibilité de la rétine, oppression considérable. 
(Saignées, vésicatoires , mercure doux.) 

Troisième jour. Délire passager, un peu de stu- 
peur, légères convulsions, douleurs plus violentes 
vers le front; point de strabisme, ni de cécité, ni 
de coma. Continuation de Féeoulement purulent par 
l'oreille gauche, il en sort même du pus par une 
ouverture formée derrière la conque. Mort le cin- 
quième jour. 



(97 ) 
On trouva beaucoup de sérosité incolore dans les 
ventricules, rhémisphère ^awcAe contenait un abcès 
considérable rempli d'un pus très fétide, La dure- 
mère correspondante était épaissie et spongieuse, et 
Fos lui-même ramolli et un peu carié à sa surface-, 
il n'existait cependant aucune communication avec la 
cavité de l'oreille , Touverture qui s'était formée der- 
rière la conque ne communiquait qu'avec le nerf au- 
ditif externe. 

n" . 2 2 . 

Surdité, double otite chronique, céphalalgie, douleur au col, 
strabisme, diplopie , léger délire. — Suppuration de la partie 
postérieure de l'hémisphère droit , ramollissement de la voûte , 
abcès enkjsté , carie du rocher, altération de la dure-mère. (Aber- 
crombie , Ouv. cité. Obs. g. ) 

D., âgé de i8 ans, sourd depuis long-temps et 
sujet à un écoulement purulent par les oreilles, 
éprouva un violent mal de tétc qui s'étendait du sin- 
ciput à la partie postérieure du cou , et augmentait 
par le mouvement 5 chaque saignée qu'on lui pratiqua 
produisit un soulagement mar(jué, mais de peu de 
durée. Trois jours après, strabisme, diplopie, qui 
cessent le lendemain- là douleur de tête continue 
en variant d'intensité-, parfois un peu de délire, 
beaucoup d'oppression , mais point de coma. I.e 
septième jour , mort après s'être levé sur son séant et 
avoir parlé au médecin. 

Toute la partie postérieure de riiémisphèrc droit 
était convertie en pus- la voûte était réduite en 
T. 11. n 



( 98 ) 
une masse ramollie et pulpeuse. La surface du cer- 
veau était couverte de lymphe coagulable. On trouva 
dans sa substance, près de sa base, une tumeur 
de couleur cendrée contenant une matière caséi- 
forme approchant de la nature du pus. La partie 
postérieure du rocher offrait quelques traces de 
carie, la dure-mère correspondante était spongieuse 
et épaissie. 

§ I. Une partie du cerveau était ramollie et 
pulpeuse , une autre était toute convertie en pus*, 
enfin une autre contenait une tumeur pleine d'une 
madère caséiforme approchant de la nature du pus, 
c'est-à-dire un véritable abcès enkysté. Voilà donc 
trois altérations bien distinctes : elles ont dû être 
produites par autant d'inflammations successives sur- 
venues à des époques plus ou moins éloignées. La 
plus récente est celle qui a produit le ramollissement, 
c'est à elle qu'il faut attribuer les symptômes obser- 
vés dans la dernière maladie qui fait le sujet de 
cette observation , car elle s'est terminée le septième 
jour, et il n'est pas probable qu'en si peu de temps 
toute la partie postérieure de l'hémisphère droit ait 
pu être convertie en pus. Enfin la description seule 
de l'abcès enkysté annonce une maladie encore plus 
ancienne. 

§ IL Quoique l'inflammation qui a causé la 
mort ait été aiguë, puisqu'elle n'a duré que sept 
jours, elle n'a présenté aucun des symptômes qui 
la caractérisent. Ainsi il n'a existé ni convulsions , 



( 99 ) 
ni paralysie, ni coma, et le malade est mort au 
moment où Ton s'y attendait le moins. Cela tient , 
comme vous avez déjà pu le remarquer, et comme 
vous aurez souvent occasion de vous en assurer par 
la suite, ace qu'elle était compliquée de méningite, 
et surtout à ce qu'il existait déjà d'autres altérations 
profondes du cerveau. Plus ces altérations sont an- 
ciennes et nombreuses, plus les caractères des in- 
flammations aiguës qui leur succèdent sont obscurs 
et variables. 

Vous avez vu T influence que les inflammations 
de l'oreille exercent par leur voisinage sur les or- 
ganes contenus dans la cavité du crâne j vous avez 
vu l'inflammation s'étendre de la membrane qui ta- 
pisse le tympan au rocher, la carie s'étendre jus- 
que sous la dure-mère et celle-ci s'enflammer. \'ous 
allez la voir se détruire aussi et laisser une voie de 
communication entre la cavité du crâne et celle du 
tympan : en voici un exemple remarquable, rapporté 
par Sabalier dans sa Médecine opératoire, T. Jll , 
page 10. 

N'^. 23. 

Tioulc de papier enfoncée dans la caisse du tympan , ceplialalj;ie 
violcnle, fièvre putride maligne. Afort le <li\-liiiiliônie jour 
— yîdJmrence du cerceau ait rocJier, abrcs roTfiniuniijiitt/i/ avec 
la caisse. 

« J'ai vu une boule de papier attirer des maux 
plus gni\rs ol rnusor la jxmI») du malade . Il (';lait 



( loo ) 
incertaia qu'elle fût entrée dans l'oreille , et les re- 
cherches qui furent faites à cette occasion furent 
si peu méthodiques , que la boule fut enfoncée 
très avant , et qu'on crut qu'elle avait seulement 
frappé l'oreille sans y entrer. Le malade continua 
à jouir d'une bonne santé pendant quelques mois. 
Au bout de ce temps , il fut attaqué d'une fièvre 
putride maligne accompagnée de douleurs de tête 
violentes , de laquelle il périt le dix-septième ou 
le dix-huitième jour. Je fus prié de faire l'ouver- 
ture de son corps. La tête me parut mériter une 
attention particulière. Il ne paraissait y avoir aucune 
altération au cerveau, lorsque l'ayant soulevé de 
dessus la base du crâne , j'aperçus que la partie de 
ce viscère qui repose sur la face supérieure du ro- 
cher du côté gauche avait contracté une adhé- 
rence extraordinaire avec la dure-mère. Il y avait à 
l'endroit de cette adhérence un abcès de peu d'éten- 
due , dont le pus tombait dans la caisse du tambour 
par une ouverture qui s'était faite à l'os des tempes. 
La boule de papier était dans cette cavité, dans la- 
quelle elle avait pénétré après avoir détruit le tym- 
pan : elle était couverte de pus. Les assistans furent 
convaincus , ainsi que moi , que la présence de ce 
corps avait produit le désordre que nous avions sous 
les yeux, w 

§ I. Cette observation est remarquable par la 
promptitude avec laquelle le rocher s'est détruit à 
la suite d'une cause en apparence aussi légère \ elle 



{ lo. ) 
nous donne aussi une idée de la facilité avec la- 
quelle l'inflammation de l'oreille peut déterminer 
celle du cerveau. 

Je ne vous parlerai des symptômes que pour vous 
faire remarquer jusqu'à quel point on a abusé des 
mots commodes de fièvre putride, fièvre maligne, etc. , 
puisqu'on les employait même dans les cas où la 
maladie était produite par la présence d'un corps 
étranger. 

is . 24. 

Otorrhëe purulente supprime'e . ce'phaîalgie , fièvre. — Abcès 
considérable dans le cerveau. (Baillou, Épid. et Epbem.,t. II, 
p. 270. ) 

« La fille de M. de Masseparault était sujette à un 
écoulement de matière ichorcuse par l'oreille , il se 
supprima : de là , douleur et pesanteur de tête ( il 
semblait à la malade qu'elle ne pouvait pas la sup- 
porter) ^ fièvre. Malgré tous les remèdes, persistance 
de céphalalgie , mort. 

)) On trouva dans le cerveau un abcès considé 
rable. » 

§ I. Cette observation est très incomplète, je di- 
rai presque insignifiante \ cependant Bonet l'a en- 
core mutilée pour la faire entrer dans la première 
section du premier livre , où il traite des douleurs 
de tête. C'est l'observation 53; elle est intitulée: 
Capitis dolor à gravi in cercbro ahcessu. Il l'a re- 
produite ensuite avec plus de détails au commence- 



( 102 ) ' 

ment de la dix-neuvième section, qui a pour sujet les 
maladies de l'oreille , et lui a donné cet autre titre : 
JLures purulentœ ah abcessu in cerehro. Morgagni , 
s'occupant aussi, dans la quatorzième Lettre, des ma- 
ladies de l'oreille, commence, suivant son usage^ par 
citer les observations contenues dans la section cor- 
respondante du Sepulcretum. Voici ce qu'il dit de 
celle-ci (V. n**. 2 ) : « Vous verrez facilement que le 
litre de la première observation de la section dix-neu- 
vième , suppuration des oreilles produite par un ab- 
cès dans le cen^eau, n'est pas exact -, car, au con- 
traire, l'abcès du cerveau, dont on ne rapporte aucun 
signe antérieur, fut la conséquence de la suppression 
de l'écoulement ichoreux qui se faisait par l'oreille. Il 
en est de même d'une autre observation qui se trouve 
dans la scholie suivante , et qu'on n'aurait évidem- 
ment pas dû expliquer d'une autre manière , quand 
bien même (i) après la mort on aurait trouvé dans 
l'intérieur du crâne une sanie semblable à celle qui 
s'écoulait autrefois. )> 

Dans la traduction de Morgagni, de MM. Dé- 
sormeaux et Destouet, ce passage est ainsi rendu : 
a Quoique après la mort , en ouvrant le crâne , on 
eût trouvé dans son intérieur, etc. ... » Personne 
plus que moi ne rend justice à l'exactitude rigou- 
reuse des deux traducteurs 5 cependant ils s'en sont 

(i) Etianisi post niortem. reclusa calvaria, sanies quœ solebat oUni 
ex aure egredi, intra illam, reperta esset. 



( io3 ) 

un peu éloignés en traduisant etiamsi ^^lT quoique ^ ef 
cette petite négligence change tout-à-fait le sens, 
puisque dans le cas dont il est question le crâne ne 
fut point ouvert. Voici cette observation, elle est d'A- 
vicenne : 

§ II. (( Un Vénitien portait derrière l'oreille gauche 
un ulcère fistuleux duquel s'écoulait beaucoup de 
sanie. Les médecins voulurent arrêter cet écoule- 
ment-, ce fut contre mon avis, car j'avais dit à l'un 
des chirurgiens, qui me demandait d'où s'écoulait 
une si grande quantité de sanie , qu'elle venait du 
cerveau, parce qu'elle n'était pas proportionnée à la 
capacité du sinus. Le malade mourut presque subi- 
tement, tant la mort fut prompte. Après \à mort, 
une grande quantité de sanie s'écoula par les oreilles 
et les narines , ce qui prouva que je ne m'étais pas 
trompé, et que cette matière avait été retenue dans 
le cerveau. Si on l'avait laissée sortir, cet événement 
ne serait pas arrivé. )> 

§111. Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer 
qu'aucune de ces observations ne peut servir à dé- 
cider la question : aussi Morgagni ajoute-t-il à la fin 
de ce paragraphe : « Voyez combien nous différons 
d'opinion; car il est certain que quand bien mémo, 
comme je Tai dit (i), j'aurais vu dans l'intérieur du 



(i) Ceci a rapport à la phrase tjui fait le sujet de la note pre' 
ceclentc ; dans la traduction, il n\ a plus de concordance entre 
les deux passades. 



( io4 ) 

crâne non-seulement une sanie de la même nature 
que celle qui sortait habituellement par l'oreille, 
mais encore une voie formée par la carie et commu- 
niquant de cette cavité dans l'oreille, je n'aurais ce- 
pendant pas prononcé sans hésiter que la matière 
s'était écoulée du cerveau dans l'oreille : j'aurais plu- 
tôt pensé au contraire qu'elle était passée de l'oreille 
dans le cerveau. Je vous dirai pourquoi quand vous 
aurez lu les observations suivantes, w 

Nous allons examiner ces observations, et l'opinion 
de Morgagni , nous reviendrons ensuite à celle d'Avi- 
cenne , Bonet, etc. , adoptée par M. Itard. 

Variole , suppuration de V oreille droite , surdite, tumeur incisée . 
convulsions, cris, délire, faiblesse. Mort. — Injeclion de la 
dure-mère et de lapie-mère, rupture du septuru lucidum, suppu- 
ration entre le cerveau et la selle tnrcique , et h la surface 
droite du cervelet, verte et purulente a l'extérieur, brune a l'in- 
térieur, carie du rocher droit. (Morg., Epist. XIV, n. 3.) 

« Un enfantent autrefois l'oreille droite maltraitée 
par les restes d'une petite- vérole. A l'âge de 12 ans, 
il lui survint une tumeur derrière cette oreille , qui 
était sourde et rendait du pus. Les tégumens de 
cette tumeur ayant été incisés par un chirurgien , 
suivant la longueur de la tête , il s'écoula une assez 
grande quantité de pus semblable à celui qui 



( io5 ) 

sortait par Foreille. Quelques heures après cette 
incision, l'enfaot fut pris de convulsions, en sorte 
que tout son corps était agité , et il rendait malgré 
lui des sons qui tenaient le milieu entre le cri et le 
gémissement. Ces symptômes, d'abord très-rappro- 
chés , ensuite plus rares, durèrent jusqu'à la mort. 
Le jour même où les convulsions se manifestèrent 
pour la première fois , une douleur se fit sentira 
l'endroit où les tégumens avaient été incisés ^ une 
certaine partie des lèvres de cette incision jouissait 
d'une sensibilité si exquise, qu'elle ne pouvait sup- 
porter le plus léger contact. Le jour suivant , 
quoique le pus continuât à s'écouler, le malade com- 
mença à délirer, et le pouls, ainsi que les forces, 
tombèrent entièrement. Ensuite le délire s'apaisa, 
et l'enfant parut recouvrer un peu ses forces et son 
pouls ^ ses yeux étaient vifs; il parlait; mais, quoi- 
qu'il eût conservé la parole jusque dans les derniers 
jours de la vie , et que sa respiration eut toujours 
été facile , cependant son état ayant empiré de nou- 
veau, il mourut au commencement de février 1740- 
Lorsque j'appris ces détails de ceux qui avaient 
traité cet enfant dans sa dernière maladie, je jugeai 
que ce n'éiait pas l'incision de la tumeur qui avait 
donné lieu aux accidens extrêmement graves qu'il 
éprouva et qui l'emportèrent, mais bien la carie 
du temporal, qui, en même temps qu'elle aurait 
produit la tumeur, serait parvenue dans la cavité du 
crâne et y aurait enfin fail pénétrer la matière 



( '06) 
purulente. Comme j'avais fait cette réponse dans le 
Gymnase, où Ton avait transporté la tête de l'enfant, 
je voulus voir aussitôt si je m'étais trompé dans ma 
conjecture. 

« La face était encore d'une belle couleur roséo 
(c'était le quatrième jour après la mort) et sans 
aucune cicatrice , de sorte que l'on pouvait croire 
que la variole n'avait pas porté toute sa violence 
sur la peau. A l'ouverture du crâne, on trouva les 
sinus latéraux remplis de sang, ainsi que les vais- 
seaux qui rampent dans l'épaisseur de la pie-mère. 
D'abord on ouvrit les deux ventricules. Il y avait 
peu d'eau dans le droit, tandis que le gauche en 
contenait une assez grande quantité, par la raison , 
je crois, que le malade, à cause de la douleur qu'il 
éprouvait à l'oreille droite, se couchait de préfé- 
rence sur le côté gauche. En effet, lorsqu'on sou- 
leva doucement le corps calleux, il se manifesta une 
rupture dans un point du septum lucidiim : au reste 
ces parties du cerveau étaient extrêmement molles. 
Ce qu'il y a de certain, c'est que ce décubitus 
avait rendu plus facile l'introduction du pus que 
je trouvai dans la cavité de la selle turcique , en 
soulevant le cerveau, et bientôt après à la droite 
du cervelet en écartant ce viscère , de sorte qu'il 
semblait qu'il en était descendu quelque peu vers 
l'origine de la moelle épinière. L'entrée du pus 
dans la cavité du crâne , comme je le fis voir très- 
clairement aux assistans , avait eu lieu par cette 



( I07 ) 
• face de l'apophyse pierreuse de Tos temporal , que 
les uns appellent postérieure et les autres inférieure. 
En effet, si je m'en souviens bien, sur cette face 
et à l'angle même des sinus latéral et supérieur 
qui avoisinent la selle turcique , la carie avait fait 
un trou d'une forme presque circulaire, et de 
la dimension d'une lentille : de là le pus, qui 
s'était répandu entre cette face et la dure-mère, avait 
corrodé cette dernière et la pie-mère à l'endroit 
où elle couvre le côté droit du cervelet. Il avait en 
outre tellement altéré ce viscère, qu'une partie de 
sa surface était verte et purulente , et que la partie 
intérieure, qui était la plus voisine de cette dernière 
et qui lui répondait, était teinte d'une couleur 
brime dans l'épaisseur d'un pouce. Tout le pus 
' qu'on voyait dans l'intérieur du crâne èiavl vert y 
sans cependant exhaler une odeur fétide, pas plus 
que la cavité de la tumeur qui avait été incisée 
derrière l'oreille; ses parois étaient propres-, elle 
communiquait avec la cavilé du tympan. Après 
avoir examiné les limites intérieures et extérieures 
de la carie , je n'eus pas le temps de poursuivre 
les petits canaux situés dans 1 épaisseur de l'os , 
parce que je faisais mon cours d'anatomie. Quant 
au sentiment exquis qui existait dans une certaine 
. partie des lèvres de l'incision , je remarquai un pe- 
tit nerf délié, qui, né, je crois, des nerfs cervi- 
caux , montait sous la peau , au-delà de cette sec- 
tion , dans le sens Av la lon{i;ueur de la (été ; de 



( ïo8 ) 
sorte qu'on pouvait conjecturer que cet état devait • 
être rapporté à ce que quelque partie de ce rameau 
avait été piquée ou légèrement intéressée dans l'in- 
cision. » 

§ I. Morgagni a tiré parti de toutes les circonstances 
de cette observation avec tant d'habileté , son opinion 
paraît si claire et si naturelle, que vous serez sans 
doute tenté de l'adopter. Voyons cependant si elle 
est bien fondée. 

Il explique l'épanchement trouvé dans le ven- 
tricule gauche par la situation du malade : il sup- 
pose qu'il se couchait de pj^éférence sur ce côté , à 
cause de la douleur qiiil éprou\^ait dans ï oreille 
droite. Mais ceci n'est qu'une- hypothèse , encore 
est-elle en opposition avec ce qu'on observe tous 
les jours. Ceux qui ont un écoulement purulent 
par une oreille ont bien soin de se coucher de 
ce côté pour faciliter la sortie du pus , parce que 
cette évacuation leur procure toujours un peu de sou- 
lagement. Morgagni prétend que dans cette position 
le liquide a pu passer du ventricule droit dans 
le gauche, parce qu'en soulevant le corps calleux 
il se manifesta une rupture dans un point du septuni 
îucidum. Mais en même temps il ajoute^ que ces 
parties étaient extrêmement molles. Ce ramollis- 
sement nous explique assez clairement pourquoi 
cette espèce de membrane nerveuse, déjà si fragile, 
s'est déchirée par la plus légère traction. Nous en 
tirerons encore mie autre conséquence , c est que 



( it'9 ) 
ces parties avaient été le siège d'une inflammation. 
• Cette première explication le conduit à une se- 
conde, et voilà pourquoi il y attache tant d'impor- 
tance. 

Ce qiiily a de certain , dit-il , c'est que ce décu- 
bitus a rendu plus facile l'introduction du pus, etc. 
Ainsi il regarde maintenant comme démontré ce 
qu'il vient de donner comme une simple supposition. 
Toutefois, en admettant avec lui que le malade se 
soit couché de préférence sur le côté sain, ce qui, 
je le répèle , n'est pas probable, en résulte-t-il que 
le pus trouvé dans la cavité du crâne soit venu de 
celle de l'oreille? C'est tout au plus ce qu'on pour- 
rait supposer si l'écoulement de l'oreille avait été 
supprimé , et il ne l'a pas été un seul instant. Il est 
vrai que le rocher et la dure-mère étaient détruits, 
mais dans les observations précédentes il n'existait 
aucune communication entre la cavité du crâne et 
celle de l'oreille : cependant on a trouvé du pus soit 
dans la substance cérébrale, soit à la surface de 
l'arachnoïde, et presque toujours près de l'oreille 
malade. Dans tous ces cas, l'inflammation de l'encé- 
phale et de ses membranes a bien été déterminée par 
le voisinage de l'oreille malade, mais le pus ne pouvait 
venir de la cavité du tympan. La communication 
dont parle Morgagni prouve donc seulement que la 
désorganisation s'est étendue de proche en proche 
Jusqu'au cerveau, mais non pas que ce soit le pus de 
l'oreille qui ait pénétré dans la cavité du crâne. 



(no) 

Morgagni décrit avec la plus grande assurance les 
désordres causés par le pus, et la marche qu'il a sui- 
vie, parce que de son temps on ne mettait pas en 
doute sa propriété cor ro s we. Cette explication ne mé- 
rite pas aujourd'hui la peine d'être réfutée. 

Le pus avait, dit-il, tellement altéré le cervelet, 
que sa surface était verte et purulente ; et il a soin de 
faire remarquer que tout le pus contenu dans le crâne 
était vert, pour en tirer cette conséquence, que c'était 
ce même pus qui avait imprégné la suhstance céré- 
hrale. Nous avons eu souvent à nous expliquer au 
sujet de cette coloration du cerveau dans les ramol- 
lissemens purulens, et nous avons vu que c'était en 
effet le pus qui lui donnait cette couleur ; mais que 
ce pus était produit par l'inflammation de la portion 
du cerveau dans laquelle il était infiltré, et qu'on ne 
pouvait pas supposer qu'elle s'en imbihait d'une ma- 
nière passive comme ferait une éponge. Morgagni 
ajoute qu'un peu plus profondément , la substance 
du cervelet était brune dans l'épaisseur d'un pouce; 
il ne cherche pas à expliquer cette coloration parti- 
culière, parce qu'elle n'a pas de rapport avec le pus, 
qui était vert. Rien n'est cependant plus simple : vous 
savez que sur le trajet des fibres blanches qui vont 
du cervelet au mésocéphale, et qu'on appelle pédon- 
cules du cervelet , se trouve un ganglion de substance 
grise, analogue à la couche des nerfs optiques et au 
corps strié , mais plus ferme et d'une couleur beau- 
coup plus brune. Ce ganglion, connu sous le nom de 



( "' ) 

corps rhomboïde ou dentelé du cervelet, a le vo- 
lume d'une fève de marais , et se trouve placé pré- 
cisément vers le point où était la tache brune indi- 
quée par Morgagni : c'était donc lui qui était le siège 
de cette altération , qu'on ne rencontre, comme vous 
le savez, que dans la substance grise et à la suite 
d'une inflammation. 

Mais le corps calleux et le septum lucidum avaient 
également été enflammés : pourquoi donc supposer 
que le pus trouvé dans le crâne venait de la cavité 
du tympan? Si vous admettiez l'opinion de Morga- 
gni, je ne sais pas comment vous expliqueriez les , 
symptômes d'inflammation du cerveau et de l'arach- 
noïde ^ il dit lui-même que ce n'est pas l'incision de 
la peau qui a donné lieu aux accidens qui ont suivi 
l'ouverture de la tumeur (i). A quelle cause attri- 



(i) Il n'est cependant pas rare de voir, après rouvcrture de 
ces tumeurs , les symptômes s'aggraver, soit par suite" de la 
marche naturelle de la maladie , soit parce que Pair pénètre plus 
facilement dans toutes les anfractuositès de Toreille. Vous en 
trouverez, entre autres, un exemple dans Bangrand (Zodiac. 
med. gall. a. ?.. Obs. lO Jul. ) , remarquable par Tclenduc des dé- 
sordres trouvas après la mort. 

Il s'agit d'un enfant de dix ans , qui avait depuis un mois une 
tumeur sur l'apophyse mastoïde; elle se termina par supptira- 
tion. Fièvre lente, toux, voix rauque, respiration difllcilc, 
faiblesse générale. A Touverture de la tumeur, issue d'une' 
grande quantité de matière fctidn ; pou de Irmps après, perte 



(lia) 

bueriez-vous donc les convulsions, le délire, etc., 
à moins que vous ne supposiez avec lui que c'est le 
pus qui , par sa présence , a irrité l'arachnoïde et le 
cerveau 5 ce qui serait prendre l'effet pour la cause ? 
Si je me suis arrêté trop long-temps à discuter les 
opinions de ce profond observateur, c'est que, pour 
oser ne pas être de son avis , il faut prouver qu'on a 
dix fois raison . 

Mais revenons à la seconde observation , qui lui 
a été communiquée par son élève et son ami 
Média via. 

« 

]N°. 26. 

Fistule derrière l'oreille droite , fièvre , délire , assoupissement. 
' — IUau verdâtre dans les "venirlcules latéraux, pus dans le droit, 

carie du rocher, suppuration entre lui et la dure-mère , érosion 

de cette dernière. ( Morg., Epist. XIV, n". 5.) 

« Un jeunehomme portait au-dessus de l'apophyse 
mastoïde droite une fistule qui paraissait ancienne. 
Les liquides qu'on y injectait revenaient en partie 



de la voix et de l'ouïe 5 mort quatre mois plus tard 5 poumon 
ulce'ré et plein d'une matière semblable à celle qui e'tait sortie 
de la plaie; ventricules du cerveau e'galement pleins de pus ; 
apophyses mastoides , coronoïdes et styloïdes , presque de'truites 
par la carie , ainsi que les cavite's gle'noïdes de la première ver- 
tèbre , l'apophyse odontoïde de la seconde et la partie infe'rieure 
de l'occipital. 

J'aurai occasion de revenir sur cette observation. 



( "3 ) 

par l'oreille voisine, par laquelle cependant il enten- 
dait. Il fut reçu à l'hôpital moins pour sa fistule que 
pour une fièvre qui s'y était jointe; celte dernière 
faisant des progrès en peu de^jours, le malade fut 
pris de délire avec propension à l'assoupissement, et 
mourut. 

« A l'ouverture du crâne, on trouva les vaisseaux 
du cerveau gorgés de sang, et beaucoup d'eau ver- 
dâtre dans les ventricules latéraux. Au-dessous de 
cette eau, on voyait, dansle ventricule droit, à\x pus 
de la même couleur. Une quantité beaucoup plus 
considérable était épanchée entre la dure-mère et la 
face de l'apophyse pierreuse du temporal qui a été 
indiquée dans l'observalion précédente,^ et s'était 
ainsi frayé un chemin entre elles jusqu'au canal 
vertébral. La cavité du tympan était également 
remplie de pus de la même qualité. La carie s'était 
avancée jusque derrière l'aquéduc de Fallopia et les 
canaux demi-circulaires, et avait corrodé la face de 
l'apophyse pierreuse dont j'ai parlé , de manière à 
laisj^er une fente assez large à la partie postérieure 
du trou qui reçoit les deux portions du nerf audi- 
tif. La dure-mère qui couvrait cette fente paraissait 
rongée dans cet endroit, mais dans une étendue 
moindre que celle de la fente elle-même. Au reste 
quoique le cerveau eût sa consistance naturelle, et 
qu'il fût disséqué le lendemain de la mort, la mau- 
vaise odeur qu'exhalait cette tète était telle, qu'il ne 
fut pas possible de chercher quel trajet avait suivi 
T. IL 8 



( i>4) 

le pus 5 depuis la fen(e jusqu'au ventricule droit, ni 
de s'assurer si^ outre la membrane du tympan , il y 
avait d'autres parties de l'oreille affectées, et quelles 
étaient ces parties. 

)) Vous attribuerez celte différence si remarquable 
qui existe pour la mauvaise odeur entre ces deux 
histoires, à la différence de la saison, de l'âge et 
de l'état des humeurs chez les deux individus , 
tandis que vous rapporterez les autres différences 
à d'autres causes : celle de V assoupissement , par 
exemple, à une plus grande quantité d'eau ren- 
fermée dans les deux ventricules du jeune homme, 
qui de plus était mêlée, du côté droit, avec du pus; 
celle de la surdité, à la carie qui avait produit cliez 
l'enfant une lésion plus considérable dans les or- 
ganes internes de l'ouïe ; celle des convulsions , à la 
lésion d'un nerf chez ce dernier (i) ; celle de la 
chute du pouls et àesfojxes, à l'altération du cej- 
velet sur le même. Vous attribuerez, au contraire, 
les symptômes qui sont communs à l'un et à l'autre, 
aux circonstances qui furent analogues sur tous 
les deux, comme l'invasion inattendue d'accidens 
aussi graves, à l'irritation subite des méninges par 
T épanchement du pus i le délire, à cette même irri- 



(i) Morgagni dit cependant dans l'observation pre'cédente : « Je 
j; jugeai que ce n'e'tait pas l'incision de la tumeur qui avait donné 
» lieu aux accidens extrêmement graves, etc. » 



( "5 ) 
ïâlioïi qui arrêtait le sang dans les ^vaisseaux qui si^'è* 
taient engorgés par cette raison même-, enfin la mort^ 
à l'altération de ces mêmes méninges , du cervelet et 
du cerveau. 

)) Mais une circonstance commune à ces deux 
sujets , et pour laquelle je vous ai rapporté ces deux 
histoires, c'est la voie ouverte par la carie entre 
les oreilles d'où s'écoulait le pus, et la cavité du 
crâne. Et personne cependant, en voyant dans cette 
dernière une sanie semblable , ne pouvait soupçon- 
ner que cette voie eût livré passage au pus, pour 
aller de la cavité du crâne dans l'oreille, tandis que 
tout le monde , en réfléchissant à ce qui s'était passé, 
avouait qu'il était venu de l'oreille dans la cavité du 
crâne. Or, comme il est évident que l'oreille peut 
produire du pus et le supporter sans préjudice pour 
la vie beaucoup plus long-temps que le cerveau, ou 
voit clairement aussi quel jugement on doit porter 
sur les cas analogues que j'ai cités au commen- 
t:emcnt. )» 

§1. Ainsi, suivant Morgagni , dans les deux caii 
c'est le pus qui a produit l'irritation subite des 
méninges , et l'engorgement des vaisseaux qui a été 
cause du délire, etc. Je ne m'arrêterai pas à vous 
démontrer qu'il a pris l'effet pour la cause , et je 
vous laisse le soin de démêler, parmi ses autres 
explications , celles qui sont fondées et celles qui 
ne le sont pas. Quant à l'observation de Mediavia , 
elle est encore moins concluante que la précédente. 

8. 



(iiG) 

Morgagni dit seulement que la dure-mère qui re- 
couvrait l'os carié paraissait rongée, ce qui ferait 
croire que la chose n'était pas bien évidente. Il parle 
de pas trouvé entre Fos et la dure-mère; mais il ne 
dit pas qu'on en ait trouvé à la surface de l'arach- 
noïde. Enfin , il prétend que la mauvaise odeur 
qu'exhalait cette tête n'a pa& permis de chercher 
quel trajet avait suivi le pus depuis la fente de l'os 
jusqu'au ventricule droit -, mais , malgré la mau- 
vaise odeur du cerveau , s'il eut été désorganisé dans 
la direction du ventricule ^rotï ^ n'eût- il pas été 
facile de s'en as&urer lorsqu'on examina ce ventri- 
cule? 

Concluons que, dans l'explication de ces deux ob- 
servations , Morgagni s'est laissé entraîner aux idées 
mécaniques qui régnaient de son temps. 

§ IL II cite ensuite deux observatians, l'une de 
Moeglin et l'autre de Laubius, comme analogues à 
celles qu'il vient de rapporter, c'est-à-dire qu'il 
pense que le pus trouvé dans la cavité du crâne 
était venu de l'oreille et avait été cause de la mort. 

§ III. -Dans l'observation de Moeglin ( Ephemer. 
nat. car. cent. 6, observ. 21 ), il s'agit d'un homme 
de 70 ans , qui, à la suite d'une forte percussion de 
la tête , eut une céphalalgie qui augmenta de jour 
en jour. Trois mois après , issue d'une matière sà- 
nieuse et fétide par l'oreille gauche, augmentatio-n 
de la douleur, tremblement de la joue , distorsion 
de la bouche , issue par le conduit auditif d'une tu- 



(■•7) 
nieur fongueuse , indolente , laissant écouler par le^ 
moindre contact une matière sanieuse et sanguino- 
lente : on y appliqua du digestif, du précipite, de 
la poudre de sabine , le fer rouge , etc. Le fongus 
lepullula toujours , il se forma derrière l'oreille une 
tumeur grosse comme le poing , bosselée , squir- 
rbeuse, qui, s'étant ouverte, fournit une sanie abon- 
dante. Augmentation de la distorsion de la bouche , 
déglutition tr^s-difFicile, diminution des forces et de 
ia mémoire, perte de la parole, mort. 
\ Dure-mère couverte d'une quantité considérable 
d'humeur g'e7<2Zi«e«5e 5 injection vasculaire, inflam^' 
înaiion de la substance corticale du cerveau , mais 
non de la médullaire. Carie du rocher, érosion 
inégale capable de recevoir le pouce. Destruction 
des osselets de l'ouïe ; conduit auditif bouché ^ po- 
lype du volume d'un œuf de poule, blanchâtre, 
spongieux , sans cavité, enveloppé d'une membrane 
mince. Sur les cotés de la suture sagittale et en 
dedans, cxoslose éburnée. Ossification de plusieurs 
points de la dure-mère. 

§ IV. Piien dans cette observation ne prouve que 
le pus ait pénétré de l'oreille dans le crâne ^ il suf- 
fit même , pour prouver le contraire , de remarquer 
que la matière gélatineuse qui recouvrait la dure- 
mère ne peut avoir aucun rapport avec la sanie 
fiîiide qui sortait par Toreille : aussi ne parlerai-je 
pas des autre» circonstances. 



( ii8 ) 

L'observation de Laubius , plus remarquable , 
mérite d'être rapportée avec tous ses détails. 

o 

3S . 127. 

Fièvre grave , obscurcissement de la vue, alternant avec u» 
e'coulement de l'oreille gauche , abcès derrière la conque , 
paralysie foudroyante à gauche f convulsion à droite y carie dit 
rocher à gauche ^ abcès dans le cerceau entre le rocher et les 
couches des nerfs optiques. 

Jean André, robuste, dans la vigueur de Tâge , 
éprouva , vers la fin d'avril i8i3 , une fièvre conti- 
nue , accompagnée des symptômes les plus graves \ \\ 
en guérit par les prompts secours de la médecine y 
mais il resta triste et mélancolique ; sa vue s'obs- 
curcit et finit par s'éteindre entièrement après avoir 
été plusieurs fois améliorée lorsqu'il survenait un 
écoulement de pus par l'oreille , et perdue de nou- 
veau lorsque cet écoulement cessait. Vers la fin de 
l'été , il survint une tumeur considérable derrière 
l'oreille gauche -, elle diminuait un peu lorsqu'il 
survenait un écoulement abondant de pus par le 
conduit auditif, et revenait quelques jours après ; 
ces alternatives se reproduisirent trois ou quatre 
fois : de là des douleurs intermittentes qui allè- 
rent en augmentant. Enfin , le i". novembre de la 
même année , le malade eut une attaque d'apo- 
plexie avec perte du sentiment et du mouvement. 
Pendant trois jours , il resta dans son lit , imma- 



("9) 
bl!e comme un marbre. Le quatrième jour, il re- 
couvra la parole et demanda à manger, mais à peine 
on pouvait le comprendre. Il n'avalait que très-difîl- 
cilement. Le coté gauche élait paralysé, le côté droit 
fut agité de convulsions jusqu'au moment de la mort, 
qui arriva le 1 1 novembre. 

Le crâne était fort mince, comparé à la stature de 
1 individu , et la suture sagittale s'étendait jusqu'au 
nez. Les vaisseaux de la dure-mère étaient distendus 
par du sang vers les sinus. Il sortit environ cinq 
onces de pus de la substance cérébrale vers Torcille 
gauche, dans l'espace compris entre l'os pétreux et 
la partie antérieure des couches des nerfs optiques. 
Tout le reste du cerveau était sain, seulement les 
vaisseaux étaient fort dilatés. Le rociier était carié à 
sa surface par l'acrimonie du pus retenu là dc/fiu's 
long-temps ,* la dure-mère était fortement adhérente : 
c était par là que le pus s'était écoulé par le tympan, 
et avait tout détruit . 

§ I. Vous voyez , par les expressions de Laubius, 
qu'il pensait que c'était l'acrimonie du j)us formé 
dans le cerveau , qui avait carié le rocher et détruit 
tout dans la cavité du tympan. JMorgagni pensait , 
au contraire, que c'était le pus formé dans l'oreille 
(jiii .ivait détruit l'os et la dure-mère. Ces deux oj)i- 
nions si opposées ont cependant cela de commun , 
qu'elles attribuent au pus des qualités corrosives qu'il 
n'a pas. Morgagni et Laubius prennent ici l'effet 
pour la cause. Ce n'est pas le pus qui , venu du dedans 



( 120 ) 

ou du dehors, a détruit le rocher et la dure-mère^ 
c'est riiîflaramation qui a détruit ces parties et pro- 
duit en même temps la suppuration. 

Mais cette inflammation a-t-elle commencé par le 
dedans ou par le dehors ? Oh conçoit difficilement 
qu'une inflammation du cerveau s'étende au rocher 
de manière à frayer au pus une voie par l'oreille , 
au lieu que les observations précédentes nous ont 
appris avec quelle facilité les inflammations de la ca- 
vité du tympan produisent la carie du rocher, etc., etc. 
^'ailleurs rien n'est plus commun que les suppura- 
tions de l'oreille à la suite des maladies m^aves -, les 
symptômes cérébraux ont été en s' aggravant de 
plus en plus. Si la maladie avait commencé par le 
cerveau, ils auraient, au contraire, du diminuer 
après l'ouverture de l'abcès dans l'oreille. 

Morgagni ( Epist. XIV, n'*. 6 ) attribue l'obscur- 
cissement de la vue , qui survenait lorsque l'écou- 
lement de l'oreille cessait , à ce que cette matière 
putride s'épanchait dans le crâne. Et il faut avouer 
que, dans ce cas-ci, l'explication est plausible, puisque 
la cavité du tympan communiquait avec l'abcès du 
cerveau. Cependant rappelez-vous que, dans l'obser- 
vation dix-huitièmC;» les symptômes d'affection céré- 
brale commencèrent immédiatement après la cicatri- 
sation d'une fistule située derrière Toreille gauche , 
et que ce fut dans l'hémisphère droit du cerveau 
qu'on trouva un abcès. Vous avez vu que, dans Fob- 

servation vinejtième , de violentes douleurs de tête 

M' 



( 121 ) 

I 

se manifestèrent en même temps qne l'écoulement 
de Toreille diminua; on trouva un abcès dans le 
cerveau :^ le rocher était carié, mais la dure -mère était 
intacte. Dans ces deux cas , le pus n'avait pas pu 
venir du dehors, comme les symptômes auraient pu 
le faire croire. Je pourrais vous rapporter beaucoup 
d'autres observations de même nature, je me con- 
tenterai de vous citer les deux suivantes. Vous trou- 
verez la première dans l'ancien Journal de Médecine, 
T. XXX -, elle est du docteur Martin. 

§ II. Le nommé Cartigan , d'une mauvaise cons- 
titution, sujet à une suppuration de l'oreille droite, 
qui diminua, éprouva de la fièvre et une pesanteur 
de tète portée au point de l'empêcher de marcher 
et souvent de rej)oser \ la mort fut attribuée à la 
suppression de l'écoulement purulent. A l'ouverture 
du crâne , on trouva le cerveau et ses enveloppes 
d;::î.s un état parfaitement sain , seulement la dure- 
n.èrc parut bosselée et peu adhérente à la face pos- 
térieure du rocher , qui était cariée et présentait un 
(jrand nombre de trous, par lesquels on pouvait in- 
troduire un stylet dans le tympan, mais la dure-mère 
était entière. 

§ 111. L'autre est celle de l'enfant dont parle Pou- 
pin! (Histoire de l'Acad. des Sciences, année 1700, 
01)«. 19) ; elle est encore bfcn plus frappante. A la 
suite d'une chute sur la tête , il conserva vers la su- 
ture sa{jittale wi petit trou, par où se faisait une 
abondante suppuration qui tenait lieu de trépan. De 



( 152 ) 

temps en temps , la suppuration s arrêtait pendant 
quelques jours , puis recommençait. Quand elle était 
arrêtée, le malade diSaXi quatre ou cinq fois le jour, 
pendant un quart d'heure, de grandes convulsions au 
bras droit et à la mâchoire du même côté ; elles 
cessaient absolument quand la suppuration revenait. 
Après la cicatrisation, les convulsions revinrent tou- 
jours de la même manière. La fièvre se déclara , et 
le malade mourut. 

La dure-mère n'était ni enflammée ni altérée, tout 
le lobe gauche du cerveau était abcédé. 

Il est clair que , dans tous ces cas , c'est Tin- 
flammation cérébrale qui a déplacé celle qui était 
établie à la périphérie du crâne : c'était parce que 
la fluxion s'opérait sur le cerveau , qu elle n'a- 
vait plus lieu vers l'oreille ^ que , par conséquent , 
la suppuration cessait. La céphalalgie et les autres 
accidens étaient dus à cette fluxion , et non pas à ce 
que le pus se serait porté dans l'intérieur du crâne, 
au lieu de sortir par la fistule , puisqu'il n'existait 
aucune voie de communication de cette fistule avec 
la cavité du crâne. Pourquoi la chose n'aurait-elle 
pas eu lieu de la même manière dans le cas rapporté 
par Laubius, quoiqu'il y ait eu communication de 
la cavité de l'oreille avec celle du crâne ? Quelle au- 
tre cause pourrait avoir supprimé cet écoulement de 
l'oreille ? 

§ IV. Le même Laubius a rapporté , dans la hui- 
tième centurie du même ouvrage, obs. 21, l'his- 



( 123 ) 

toire d'une femme pauvre, qui, à la suite d'un trai- 
tement antivénérien , eut une tumeur dans la ré- 
gion temporale avec écoulement d'une matière puru- 
lente par l'oreille du même côté; lorsqu'il cessait, 
il était remplacé par un autre écoulement de matière 
à peu près semblable... Après la mort, on trouva 
tout le temporal détruit , ainsi qu'une partie du cer- 
veau, etc. 

Vous vovez que cet écoulement purulent de l'o- 
reille alternait avec un autre d'une nature à peu 
près semblable, sans qu'on puisse supposer que le 
pas se transportât d'un endroit à l'autre. Au reste, 
rien n'est plus commun que les faits de cette nature, 
j'ai seulement choisi quelques-uns de ceux qui avaient 
plus de rapport avec notre sujet. 



n"^. 28. 



Écoiilomcnt par rorcille gauche supprime , augmentation delà 
ce])lialalgic, délire, injection de la face, contraction de la 
pnpille , pouls irre'gulier , convulsions, coma profond, stra- 
bisme , insensibilité. — Injection (Je Itirachnoïde extérieure et 
iritfh'ieui'e, vaste abcès contigu h la carie et communiquant a l'ex- 
térieur. (Mcdico-chirurg. Journ., octobre iSiy, p. 235. ) 

Une jeune fille, âgée de i4 ans, fut admise dans 
l'établissement de Mcath-Strect dans le mois de 
juin 1812. 

Le docteur O'Bricn la trouva dans un violent 



( 1^4 ) 

paroxysme de délire : face rouge, yeux animés et 
jouges, iris contractée, pupille rélrécie -, pouls, 
cent vingt pulsations , fort et irrégulier. On apprit 
<{u'elle avait été long-temps sujette à un écoule- 
ment par l'oreille gauche, accompagné pendant long- 
îemps de céphalalgie ^ que la suppuration avait 
été supprimée pendant les trois dernières semaines, 
et que dès -lors la céphalalgie était devenue plus vio- 
lente. (Saignée de i4 onces, applic. d'eau froide sur 
la tête , un large vésic. au cou, fomentât, dans 
l'oreille avec du lait chaud et de l'eau , applic. de 
catap. émoi., forts purgatifs, saignée de l'art, tempor. 
de 6 onces. ) 

Deuxième jour. Légère diminution dans les symp- 
tômes , quelques accès de convulsions pendant la nuit. 
(Nouvelle saignée.) 

Troisième jour. Coma profond , insensibilité , 
pupilles dilatées, déviation de l'œil gauche, con- 
vulsions , pouls excessivement fréquent. Mort le len- 
demain. 

Ouverture du cadavre. La peau et les parties 
molles qui environnaient l'oreille malade étaient 
d'une couleur noire ou plutôt d'un vert noirâtre 
ti'éiendant de la base du crâne à la moitié du cou. 
La dure-mère adhérait fortement au crâne, la pie- 
mère était enflammée , ses vaisseaux étaient très- / 
injectés. Les ventricules contenaient très peu de 
liquide , mais le plexus choroïde et la membrane 
séreuse étaient très-injectés j la substance du cerveau,. 



( 125 ) 

plus molle que dans l'ëtaî naturel , contenait un 
vaste abcès situé sur la portion pierreuse du tempo- 
ral , s'étendant jusqu'au cervelet, rempli d'une ma- 
tière verdàire et très-fétide; la dure-mère était dé- 
truite vis-à-vis de cet abcès , Fos lui-même éiait 
carié de manière que l'abcès communiquait à Texte- 
rieur. 

§ I. Le docteur O'Brien pense que la membrane 
interne de l'oreille fut le siège primitif de l'inflam- 
mation , qui par la suite a produit la destruction de 
Fos, etc. 

Cette opinion me paraît trop évidente pour avoir 
besoin d'être développée. Mais il est une circons- 
tance de cette observation, qui mérite d'être exa- 
minée avec quelque attention. Trois semaines avant 
l'entrée de la malade à Tbopital , récoulement de 
l'oreiile s'était supprimé ; et celte suppression 
avait été accompagnée d'une augmentation dans la 
cépbalalgie -, ensuite survint du délire, etc. L'abcès 
du cerveau communiquait avec la cavité du tym- 
pan. Si Morgagni avait pu avoir connaissance de 
celte observation, il n'aurait pas manqué de la citer 
en faveur de son opinion; et en effet elle parait plus 
propre qu'aucune des précédentes à faire croire 
que le pus formé dans l'oreille s'est porté dans le 
cerveau. 

Mais d'abord vous remarquerez que cette sup- 
puration s'est tarie sj)onlanémenl ; qu'aucun obsta- 
cle ne s'est opposé à la sortie du pus et ne Ta forcé 



( 1^6 ) 

à refluer dans le cerveau. Ensuite, en supposant 
que le pus eût été forcé d'une manière mécanique 
à se porter dans la cavité du crâne, il se serait 
épanché à la surface de l'arachnoïde ^ mais on ne 
voit pas comment il se serait creusé une cavité dans 
la substance, du cerveau, plutôt que de se répandre à 
sa surface. 

La suppuration de F oreille a cessé', parce que le 
cerveau, enflammé par suite de l'extension de la ma- 
ladie à la dure-mère , est devenu le centre de la 
fluxion, qui se faisait auparavant vers l'oreille. Dans 
l'espace de ces trois semaines , un abcès s'y est 
formé. A celte époque, l'inflammation s'est exaspérée : 
de là les symptômes observés depuis l'entrée de la 
malade à l'hôpital , et le ramollissement qui environ- 
nait ce vaste abcès. 



N^. 29, 



Migraine , suppuration de l'oreille gauche , surdité , fongosité , 
suppression de l'écoulement , céphalalgie , etc. , tout-à-coup 
symptômes cérébraux aigus. — Sérosité dans les ventricules , 
abcès enkysté communiquant ai>ec la cavité du tympan, raniolUsse- 
jTient de la substance cérébrale environnante, carie du rocher. 
( Journal de SédiUot, t.XLV, p. 453 , Obs. du docteur Brodie.) 

Le jeune S., sujet à la migraine depuis son en- 
fance, apprenait difficilement, mais retenait à mer- 
veille , et paraissait doué d'un jugement sain ^ sa 
santé ni son intelligence n'offraient d'ailleurs rien 



( 1^7 ) 
«le particulier. A l'âge de deux ans , il devint sourd 
de l'oreiile gauche, qui commença à suppurer, et 
récoulement n'eut presque point d'interruption. K\\ 
mois de mars 1809, il continuait touj^^ours, quoique 
l'enfant eût i4ans-, on aperçut une petite excrois- 
sance fongueuse à l'intérieur du conduit auditif ex- 
terne : on appliqua d'abord de la pommade citrine. 
qui ne produisit aucun effet -, puis de l'onguent ci- 
trin, qui , au bout d'environ i5 jours, fit cesser la 
suppuration. Elle fut remplacée par une vive dou- 
leur de tète et de l'oreille du côté malade ; on re- 
nonça à la pommade ^ l'écoulement reparut et les 
douleurs cessèrent. Quelque temps après , on employa 
de nouveau la pommade, qui fit cesser l'écoulement , 
et il ne revint depuis que par intervalles et en pctile 
quantité. Huit jours après, cépbalalgie assez vio- 
lente pour arracher des cris au malade^ il assurait 
qu'il devenait fou. Cependant il continua de jouer 
avec «es camarades -, ses études seules furent inlçr^ 
rompues; tout-à-coup le mal fut insupportable; l'en- 
fant perdit connaissance. Le lendemain , assoupisse- 
ment, dilatation des pupilles ; pouls de trente à qua- 
rante pulsations; constipation (vésic. sur la tête, 
purg.); un peu demieuxsuivi bientôt de propension 
au sommeil; contraction des pupilles sans perte Civ. 
connaissance; enfin l'enfant mourut dans un élat 
comateux. 

Autopsie. Vaisseaux de la dure-mère gorgés de sang, 
ainsi que ceux de la pie-mère et de l'arachnoïde^ : 



( .^8 ) 

îa surface de cette dernière était aussi sèche que si 
on l'eût essuyée avec un linge. 

Dans les ventricules du cerveau, environ deux 
onces de sérosité. 

Bans riiémisphère gauche, on trouva un kvsie 
d'environ trois pouces de diamètre, de consistance 
pulpeuse , épais et vâsculaire , contenant une matière 
purulente, épaisse et de couleur foncée. L'extrémité 
inférieure du kVste reposait sur la partie pierreuse 
du temporal -, ùiie très-petite ouverture, traversant 
le kvsle, la dure-mère et Fos, établissait une com- 
munication entre la cavité de ce kyste et le conduit 
auditif externe. La substance cérébrale enveloppant 
le kyste éiaii jaune y beaucoup j)lus 7?7o//e que dans 
l'état ordinaire. ^*^t* ^^'' 

Le D'". Duncan , médical Commèntaries , rapporte 
un fait analogue. 

§ I. Cette observation est peut-être la plus fa- 
vbtable qu oh puisse citer en faveur de Topi- 
niori de Morgagni -, car deux fois la suppression de 
l'écoulement purulent de Toreillé' fût suivie <i'ac- 
cidens qui cessèrent lorsque l'écoulement se ré- 
tablit : il existait une communication de la cavité 
du tympan avec l'abcès enkysté. Voila tien des rai- 
sons de croire que le pus formé dans l'oreille 
a reflué vers le cerveau ^ que c'est lui qui a été 
cause delà formation du kyste; que celui qu'on y 
a trouvé venait du tympan. Mais remarquez que la 
maladie de l'oreille était déjà fort avancée à l'âge de 



( 1^9 ) 
deux ans, puisque l'ouïe était perdue. Une excrois- 
sance fongueuse parut douze ans après dans le fond 
du conduit auditif. Ces fongosités, lorsqu'elles sur- 
viennent à la suite d'otorrhées purulentes aussi ancien- 
nes , annoncent en général une altération profonde 
du rocher , de la dure-mère , etc. ; elles sont de même 
nature que la membrane muqueuse qui tapisse le 
kyste . et produites par la même cause. Il est donc 
très probable que Tabcés enkysté existait déjà à l'é- 
poque où l'on eut l'imprudence d'introduire dans le 
fond du conduit auditif un onguent qui s'y dessécha, 
et y forma une espèce de croûte^ et que celle-ci, 
unie à la fongosité en question , boucha le canal 
comme un tampon , et empêcha la sortie du pus 
formé dans le kyste : il serait au contraire dilBcile de 
concevoir que le pus retenu dans la cavité du tympan 
ait formé un abcès enkysté dans le cerveau , plulùt que 
de se répandre dans Tinlérieur du cranc. 

§ II. Sur la fin de la maladie, quoique l'écou- 
lement fût rétabli, il survint des symptômes plus 
graves qui ressemblaient entièrement à ceux d'inflam- 
mation aiguë du cerveau et de l'arachnoïde, succé- 
«lant à une alTcclion chronique de ces mêmes organes. 
l^n effet, la substance cérébrale qui environnait le 
kyste était jaune et beaucoup plus molle qu'à l'ordi- 
naire, cl l(îs membranes offraient des traces non équi- 
voques d'iuflammafion. 

^ llf. Il se déveloj)pe (juclquefois dans !<• coiuluil 
T. II. 9 



( i3o ) 
auditif externe des polypes qui sont accompafjnés 
d'écoulement muqueux ou puriforme, de surdité, etc.: 
il est bien important de ne pas les confondre avec 
les fongosités dont nous venons de voir un exemple. 
Les polypes peuvent être enlevés sans danger, on 
doit en tenter la guérison. Les fongosités doivent 
être scrupuleusement respectées j mais ce n'est pas 
ici le lieu d'insister sur ce point. 

Quelquefois la carie du rocher produit plusieurs 
inflammations distinctes, d'où résultent des foyers 
séparés aboutissant à la cavité du tympan. Le docteur 
Parkinson en a consigné un exemple , sous le litre 
d'hydrocéphale , dans le London médical Repositoiy , 
n°. 39, mars 18 17. 

N^. 3o. 

Ecoulement purulent par Toreille droite , ce'phalalgie , convul- 
sions , insensibilité, dilatation des pupilles, intelligence. — 
iLpanchenient dans les xentricules, abcès dans le cerveau et dans 
le cervelet , communiquant avec la carie. 

Un jeune homme de i4 ans éprouvait de violens 
accès de céphalalgie, qui duraient souvent pendant 
vingt-quatre heures et étaient accompagnés de dou- 
leurs dans l'oreille droite, d'où s'écoulait quelque- 
fois du pus. L'écoulement augmenta , devint sangui- 
noient et fétide. Le malade s'affaiblit de plus en plus, 
éprouva des convulsions, tomba dariS un- état d'in- 



( i3. ) 
sensibilité avec dilatation des pupilles, lenteur extrême 
du pouls, et mourut en conservant sa. raison jusqu'au 
dernier moment. 

A l'ouverture du cadavre . on trouva trois onces de 
fluide dans les ventricules latéraux , un petit abcès 
dans le lobe moyen de T hémisphère droit du cerveau, 
qui communiquait avec une ouverture produite par 
la carie de la partie supérieure du rocher du même 
côté. Une sonde introduite par cette ouverture sortit 
par le conduit auditif externe. La dure-mère, déta- 
chée en partie de l'os temporal , paraissait , dans une 
grande étendue , presque gangrenée; un autre abcès 
occupait tout le lobe droit du cervelet et communi- 
quait aussi avec l'oreille par la carie du rocher j il eu 
sortit une once de pus fétide. 

§ I. Il est assez singulier que le docteur Parkin- 
son ait attaché assez d'importance à ces trois onces 
de liquide trouvées dans les ventricules , pour intitu- 
ler cette observation Hydrocéphale. Plus nous avan- 
cerons, plus vous aurez occasion de vous convaincre 
que cette espèce de complication est très commune 
dans les aflèctions chroniques du cerveau ^ elle dé- 
pend du voisinage de la congestion habituelle qui se 
fait sur l'organe primitivement aiïectéj de la mémo 
manière que dans les caries du rocher, l'inflamma- 
lion s'étend à la portion du cerveau voisine de l'oreille 
malade. 

Vous avez dû remarquer (jue ce jeune homme 



( 13.- ) 

avait conservé toute son inlelli(i;ence jusqu'au der- 
nier moment 5 quoique une partie du cerveau et du 
cervelet eût été détruite par la suppuration; mais 
les deux abcès communiquaient avec la cavité du 
tympan , et le pus pouvait s'écouler au dehors avec 
assez de facilité pour ne pas gêner les fonctions de 
l'hémisphère sain. D'ailleurs il est probable qu'ils se 
sont développés lentement et l'un après l'autre , 
comme le prouvent la nature et la marche des symp- 
tômes. 

§ II. Vous avez vu l'inflammation aiguë ou chro. 
nique de la membrane qui tapisse la cavité du tympan 
produire celle du cerveau, soit par une espèce de 
consensus qui fait partager au cerveau la fluxion qui 
s'opère dans son voisinage, soit en s'étendant de 
proche en proche au rocher, à la dure-mère, etc., etc. 
Vous avez vu le pus formé dans la cavité du 
crâne s'écouler par le conduit auditif externe, au 
moyen des pertes de substance que la maladie avait 
fait éprouver au rocher ainsi qu'à la dure-mère , et 
même la suppression mécanique àe, l'écoulement pu- 
rulent produire des accidens graves. Quant à la sup- 
pression spontanée de cet écoulement et au passage 
du pus de la cavité de Toreille dans celle du crâne , 
je vous ai fait connaître l'opinion de Morgagni , les 
observations qui l'ont fait naître , et même beaucoup 
d'autre? qui paraissent encore plus concluantes : 
c'est à vous de juger si l'explication que je vous 



( i33 ) 
en ai dannée s'accorde mieux avec tous les faita 
connus. 

§ III. Vous avez vu que quelques-uns de ceux 
que cite Morgagni avaient été interprétés d'une ma- 
nière tout opposée par ceux-mémes qui les avaient 
recueillis-, ainsi Laubius pensait (voy. l'obs. n° 57 ) 
que c'était le pus formé dans le cerveau qui avait 
détruit la dure-mère et s'était fait jour à travers le 
rocher. D'autres observations ont de temps en temps 
fait revivre cette hypothèse ^ enfin elle a été adoptée 
tout récemment par un praticien qui a fait une étude 
spéciale des maladies de l'oreille, et vient d'enrichir 
lascience d'une excellente Monoj^raphie, dans laquelle 
il a consigné les résnliats de sa lonf;ue expérience,, 
sur un sujet iroj) peu coduu. L'opinion de M. Iiard 
étant d'un jjrand poids dans une [)areille question, 
nous l'examinerons en détail. 

Il appelle otorrhée cérébrale celle dont le fover 
principal est dans l'intérieur du crâne, et il en admet 
deux espèces qu'il distin/jue on |)rimiiive et en con- 
sécutive. Voici ce qu'il dit de la preiuiére, page 2i3 
et suivantes, 

(( L'olorrhée cén'hrale est primitwc toutes les fois 
que, sans aucune lésion antécédente de l'oreille , il 
se forme dans l'intérieur du crâne , aux dépens du 
cerveau ou de ses membranes , ou même des os , une 
suppuration qui, après avoir pénétré dans l'oreille 
interne, soit par des trous faits a>i rocher par la carie, 



( ,34 ) 

soit îi la faveur des ouvertures naturelies de cet os , 
se fait jour au dehors par le conduit auditif externe, 
ou, ce qui est iniiniment rare , par la trompe d'Eus- 
tache. 

» Les causes de Totorrhée cérébrale primitive sont 
toutes celles qui peuvent entraîner la suppuration du 
ce/veau et des méninges , lorsque cette suppuration 
a lieu dans le voisinaj^e du rocher , ou lorsque , 
formée dans l'intérieur même du cerveau, elle se 
fait jour vers les fosses moyennes du crâne. Il 
résuitc de là que cette otorrhée peut être regar- 
dée , dans beaucoup de circonstances , comme la ter- 
minaison critique dune phlegmasie dans ïencé^ 
phale. 

» Il est di(T;!ie de remarque que, lorsque le cer- 
veau vient à être le siège d'une véritable suppura- 
tion, le pus, au lieu de se répandre indistincte- 
ment sur tous les points de la circonférence de la 
base du crâne , ou de se ramasser dans le fond des 
cavités occipitales, se dirige et s'accumule de pré- 
férence autour du rocher , et particulièrement sur 
sa face antérieure. Cette dernière particularité 
explique pourquoi le trou auditif interne pratiqué 
au sommet delà face postérieure , et d'ailleurs sé- 
paré par la tente du cerveau du pus accumulé sur 
sa face antérieure , sert très rarement de moyen 
d'évacuation à la matière purulente qui , dans la 
plupart des cas et à cause de cette disposition ana- 



( i35 ) 
tomique, se fait jour dans le rocher perforé par la 
carie 

)) L'otorrliée cérébrale se manifeste communément 
par ces signes : céphalalgie continuelle , d'abord 
obtuse 5 puis vive , lancinante et atroce , persistant 
néanmoins à un degré très modéré et réduite à une 
simple pesanteur de téte^ pouls dur, fréquent, et 
devenant ensuite quelquefois plus rare même que 
dans l'état de santé-, rougeur des yeux, tiraillement 
douloureux dans le fond de Torbile ^ quelquefois 
contractions convulsives des muscles de la face , 
tension et empalement œdémateux du cuir chevelu^ 
sentiment de constrictiou sur toute la surface des os 
du crâne , cgnime s ils ne pouvaient suGire à conte- 
nir le cerveau ^ quelquefois lésion des facultés intel- 
lectuelles, cl surtout tic la mémoire^ perte de l'ap- 
pétit , du sommeil et des forces. 

» Si, lorsque 1 état du malade n'est pas tout-à-fail 
désespéré, il survient de la douleur dans Tune des 
deux oreilles, avec surdité, bourdonnement, nul 
doute c[ue Tabcès du cerveau ne doive se vider par 
r(n*eille, et établir bientôt, avec l'espoir do la gué- 
rison, une véritable otorrhéc purulente. 

n Cette affection symjjtomaiique de Toreille ne se 
manifeste pas toujours à la suite de symptômes aussi 
intenses. Le plus communément elle vient à la suite 
d'une cungcslion purulente, qui s'est formée lente- 
ment dans le crâne, par suite d'une pblegmasic 



( i36 ) 
chronique du cerveau ou de la dure mère , et même 
du cervelet, ou par \di fonte de quelque kyste ou de 
quelques tumeurs squirrheuses de la masse encépha- 
lique , et sans autres symptômes précurseurs qu une 
céphalalgie continuelle , quelquefois périodique , 
mais alors violente, et souvent accompagnée de mou- 
vemens convulsits et d'une lan^^ueur générale des 
forces physiques et morales. 

» L osorrhée qui s'est ainsi manifestée ne peut 
avoir qu'une issue fatale-, celle, au contraire, qui 
est survenue à la suite d'une suppuration aiguë du 
cerveau laisse beaucoup plus d'espoir de guérison. » 

§ IV. M. ïtard suppose, comme vous le voyez, 
que le ])us résultant de l'inflammation du cerveau 
ou de ses membranes, peut s'ouvrir un chemin à 
travers le plus dur et le plus épais des os, supposé 
sain auparavant. Autrefois on attribuait au pus une 
action corrosive, destructive, et Ton se hâtait d'ouvrir 
les abcès formés à la surface des os, dans la crainte 
qu'ils n'en déterminassent la carie, parce qu'en ou- 
vrant ces abcès on avait en effet souvent trouvé les os 
cariés. C'était surtout pour les abcès formés derrière 
Foreille, que ce précej3te était de rigueur. On sait au- 
jourd'hui que ce n'est pas parce que 1 apophyse mas- 
toïde est très spongieuse , que les abcès de celte 
région sont si souvent accompagnés de carie, mais 
parce que cet os est souvent carié, à cause de ses 
rapports avec la caisse du tympan. On a remarqué 



(i37) 

que la carie ne succédait pas aux phlegmons surve- 
nus accidentellement dans le même lieu. En obser- 
vant avec attention, on s'est assuré qu'elle était la 
cause et non F effet de la suppuration. Quand on trouve 
une communication établie entre l'abcès et la caisse du 
tympan, on n'en conclut plus que c'est le pus qui 
s'est fravé un chemin pour v arriver. 

Vous vous demanderez sans doute aussi pour- 
quoi Fou n'a jamais remarqué que le pus se fit jour 
à travers les autres os du crdne , plus minces, plus 
spongieux , et dont quelques-uns sont situés plus 
bas que lui , pourquoi même le conduit auditif 
interne, et les autres canaux qui font communiquer 
la caisse du tvmpan avec la cavité du crâne , ne 
sont presque jamais les voies par lesquelles le pus 
pénètre dans l'intérieur de l'oreillo. M. Itard dit 
très- bien que c est une chose dii^na de remarque 
que celle direction constante du pus vers le rocher. 
Mais quelle est la caiLsede cette prédilection ? IN 'est- 
il pas naturel de l'attribuer à ce que c'est la maladie 
de l'oreille qui détermine celle du cerveau ou de ses 
membranes ? La succession des symplùmes peut seule 
laire supposer luie marche inverse ; mais cette sup- 
])08ition s'accorde si peu avec tous les faits analojjues, 
que, ])our être admise, il faut qu'elle soit la seule 
qui puisvSe rendre compte des phénomènes observés 
pendant la vie. 

Vous remarquerez aussi qu(; Fotile aif^uë simple 
présente beaucoup de svmptomes (|ui apparlienneni 



(lia ) 

aussi à l'encéphalite : tels sont les suivans quej*em- 
prunterai à la description même que M. Itard nous 
en a donnée (t. P% page 172) : uhëmicrânie, cépha- 
lalgie qui fait dire au malade qii il a un dépôt dans la 
télé. )> Vous concevez combien ce dernier symptôme 
peut induire en errevir. « Perte du repos et du som- 
meil, pouls dur, fréquent et vile, fébrile ; yeux 
rouges, sensibles à une vive lumière, etc. (p. iS^) :» 
u La douleur se prolonge pendant plus d' une semaine, 
sans être suivie d'écoulement. Tout-à-coup une ma- 
tière liée , mêlée de stries sanguinolentes , se fait 
jour au dehors par la rupture de la membrane du 
tympan, et coule abondamment ijun^axolr été précédée 
par aucun suintement séreux. » 

Les contractions convulsives des muscles de la 
face , que M. Itard range parmi les symptômes d'en- 
céphalite, appartiennent plutôt à Totite aiguë, à 
cause du nerf facial et du rameau tympanique qui 
participent facilement à T inflammation. D'ailleurs 
dans les inflammations du cerveau et de ses mem- 
branes, les convulsions ne se bornent pas à la face. 
Je n'ai pas encore eu l'occasion d'observer, et je ne 
sais pas si l'on a jamais noté la tension ou ï empâte- 
mejit œdémateux du cuir chev^elu dans les inflamma- 
tions de l'intérieur du crâne , mais ce symptôme n'est 
pas rare dans les affections de l'oreille. Le sentiment 
de constriction sur toute la surface des os du crâne 
ne s'observe guère que dans les em/?«£eme725, dont il 
est la conséquence. Telles sont les difficultés que 



( «39) 
présente le diagnostic de ses maladies à Tétat aigu. 

Mais si les symptômes indiqués par M. Itard sont 
si équivoques , que penser de ceux d'affection chro- 
nique qu'il regarde lui-même comme plus obscurs? 
Qu'entend-il par une congestion purulente formée 
lentement , par la fonte de quelque ]<jsie ou de quel- 
que tumeur squirrheuse de la masse encéphalique ? 
Quelque sens que l'on donne h. ces expressions , 
comment concevoir que ces maladies puissent pro- 
duire la carie du rocher ? 

Au reste , c'est sur des faits que M. Itard se fonde : 
je vais examiner ceux qui paraissent l'avoir convaincu. 
Je dis qui paraissent , parce que les observations 
qu'il rapporte , n'ayant pas d'autre titre que celui 
d'otorrhée purulente symptomatique , et n'étant sui- 
vies d'aucune réflexion , il est dilTicile de savoir quelles 
sont celles qu'il regarde comme des exemples d'otor- 
rhée cérébrale primitive. 

Je ne parlerai pas de celles de Morgagni , que je 
vous' ai rapportées plus haut (l'oy. n° 5). Vous pou- 
vez voir jusqu'à quel [ioliil elles peuvent servir ù 
appuyer son opinion. 



( i4o ) 






Odoatalgie, extraction pénible trune dent, augmentation des< 
accitleus. Le Jouzièjne jour, otorrhëe. Mort au bout d'un- 
mois. — Suppuration des cavités de l'ovedle , destruction des 
nerfs facial et auditif , suppuration disséminée dans le cerveau , 
le cervelet et les ventricules. ( Itard, t. 1*"^, p. 254 , obs. 22 . ) 

u Guillen Rozé, âgé de 11 ans, élant attaqué, 
le 28 septembre 1764, d'une très \lve douleur de 
dent, pria de la lui arracher un chirurgien, qui fut 
obligé de l'abandonner après sept ou huit reprises 
inutiles. Ces différentes tentatives augmentèrent la 
douleur. La fièvre survint 5 le malade, croyant que 
ces nouveaux accidens dépendaient d'une suite néces- 
saire de sa première douleur, fut trouver un chirur- 
gien-expert qui lui tira la dent avec facilité. Malgré 
cette opération , les accidens continuèrent j on appela 
alors le chirurgien de la maison , qui jugea à propos 
de saigner le malade au bras et au pied , et de lui 
donner une potion cathartico-émétique. Le 6 octobre, 
il fut porté à Thopilal. 

)> Il avait le pouls plein et agité -, ses idées ne ré- 
pondaient pas au jugement qu'il aurait dû se former 
des choses. Il fut saigné du pied dans le moment, 
et prit une émulsion. Il est inutile pour notre objet 
de rendre compte de tous les symptômes qui ont ac- 
compagné cette maladie, et du traitement qui lui fut 



( 4' ) 

fait; il suffit de faire remarquer que, ie quatrième 
jour de son entrée à Thôpital , qui était le douzième 
de sa maladie , il se manifesta un écoulement puru- 
ientpar l'oreille droite, qui durajusqu'au 4 novembre, 
jour de son décès. Voyons ce qui s'est passé à l'ouver- 
ture du cadavre. 

)) La dure-mère était extrêmement adhérente à la 
membrane arachnoïde |>ar des points blancs l'essem- 
hlanl à des graijis de millet, principalement vers le 
sinus longitudinal supérieur, qui était à sev", ainsi 
que les sinus latéraux. Le cerveau, dépouillé de ses 
membranes, présentait, dans toute sa convexités une 
quantité de petits tubercules remplis d'une matière 
purulente; en coupant sa substance par tranches, on 
y apercevait des sillons de même nature. Le plexus 
choroïde, qui se trouve dans les ventricules supé- 
rieurs , était tout rempli de vésicules aussi purulentes. 
Le cervelet n'était point exemj)t de celte matière ; 
mais ce qui surprit le plus, ce fut de trouver la sep- 
tième paire de nerfs du coté droit, tant la portion 
molle que la portion dure, tombée en suppuration et 
presque totalement détruite , et du pus amassé à 
l'entrée du conduit auditif. Pensant alors cpie celui 
qui était sorti par l'oreille pouvait venir du cerveau, 
on lit une dissection exacte de l'intérieur de celte 
oreille. Le canal vertical postérieur et Ihorizontal 
étaient pleins d'une humeur purulente, ainsi que la 
rampe inférieure du limaçon et le vestibule. La 
membrane de la fenêtre ronde était détruite, de façon 



( i42 ) 

qu^il y avait dans la caisse beaucoup de pus qui avait 
la liberté de sortir par dehors, au moyen d'une ou- 
verture située au tympan. De la recherche de ces faits, 
on peut conclure que le pus du cerceau, parvenu vers 
la base du crâne, avait passé par le irou auditif in- 
terne , de là dans différentes parties du labyrinthe ; 
et qu'ayant détruit la membrane de la fenêtre ronde , 
il s'était fait jour dans la caisse, pour aller sortir 
au dehors, en détruisant une partie du tympan. )> 

§ I. Le rapprochement de ces faits démontre-t-il 
en effet cette assertion ? Il est singulier qu'on ait 
regardé comme inutile de faire mention des symp- 
tômes observés avant ou après Tenlrée du malade à 
riiôpital. Il est beaucoup question d'accidens , mais 
on ne dit pas de quelle nature ils étaient. C'était ce- 
pendant une donnée indispensable pour décider si la 
maladie avait commencé parle cerveau ou par l'oreille. 
Le douzième jour , il s'établit un écoulement puru- 
lent par le conduit auditif externe ^ mais qu'est-ce 
qui prouve qu'il n'était pas le résultat d'une otite ? 
C'est, au contraire , cequ on est porté à croire, d'après 
les circonstances qui ont rapportàla douleur de dent 
et à son extraction. Le rameau tympanique , qui fait 
communiquer le ganglion spîiéno-palaîin avec le 
sous-maxillaire , ne peut-il pas avoir été lésé dans 
les efforts tentés pour arracher la dent, ou plutôt la 
douleur n'était-elle pas déjà l'effet de l'inflammation 
lie ce nerf, puisque la soustraction de la dent n'a pas 
diminué les accidens ? 



( '43 ) 
L'ouverture du cadavre, quoique très-dëtaillée , 
n'en est pas pour cela plus claire. Il est évident 
que les points blancs , ressemblant à des grains de 
millet, qu'on a trouvés le long du sinus lon(^itu- 
diual supérieur, n'étaient autre chose que ce qu'on 
a appelé fort improprement glandes de Pacchioni. 
Qu'est-ce que ces petits tubercules remplis d'une 
matière purulente , et ces sillons de même nature 
qu'on a trouvés dans le cerveau, et les vésicules 
é'jalement purulentes qu'on a trouvées dans les plexus 
choroïdes , et le cervelet qui n'était pas exempt de 
cette matière ? Je ne vois rien là qui ressemble à un 
foyer purulent capable de fournir le pus qui sortait 
par roreillo. Je n'y vois que de très-petits abcès 
dissc'minés dans la sul)Slance cérébrale , et il n'est 
pas dit qu'aucun d'eux communiquât avec le conduit 
auditif interne, licmarque/. en outre que le malade 
n'est mort qu'au bout d'un mois, cju'on aurait dû par 
consérpient trouver un vaste abcès dans Tintcrieur 
du crâne, si la suppuration avait commencé dans 
cette cavité. Il est bien plus probable que rindamma- 
tion s'est ])ropa{i;ce au nerf facial, confondu avec le 
rameau lvmp;iniquc dans Taquéduc de Fallope , et 
ensuite au nerf auditif, auquel il est accolé dans le 
conduit auditif interne , et enfin de là au cerveau et 
au cervelet. Celte marche naturelle de la maladie 
expli(jue, d une manière toute .simple, les (linVrcntfs; 
circonstances de cette observation. 



( t44 ) 

§ II. L' observation ^3 , p. ii5G, est celle d'une 
jeune fille de i5 ans qui, ayant éprouvé un accident 
en cabriolet, eut, un mois après , des douleurs gra- 
vatives et lancinantes dans le côté droit de la tête, de 
r insomnie , de la fièvre, un tiraillement douloureux 
dansTœil droit et une surdité de l'oreille du même 
côté. Dans les efforts d'un éternument violent pro- 
curé par la poudre de Saint-Ange, il sortit un jet de 
pus sanguinolent par cette oreille , qui procura un 
soulagement subit. Au bout de six semaines, la gué- 
rison était complète. Rien , dans cette observation , 
ne prouve que le cerveau ou ses membranes aient été 
affectés ni primitivement j ni même consécutivement, 
et je ne sais pas pourquoi M. Itard Ta intitulée 
Otorrhée purulente syniplomalique . 



IN"*. 32. 



Otite aiguë à droite , suivie d'otorrliec purulente. "Vingt et un 
mois après, symptômes d'inflammation chronique du cerveau 
et de l'arachnoïde. — Carie du rocher, baignée d'un pus tj^ès- 
fétide , destruction de la dure-vière sus-jacente , abcès enkysté 
plein d'un pus blanc et inodore. ( Itard, t. l", p. 268, obs. 25. ) 

« Pierre Remy, infirmier à l'iiôpilal militaire de 
Paris, âgé de6oans, doué d'un tempérament bilieux, 
d'une constitution assez robuste, sujet, depuis l'âge 
de 4o uns , à des Iiémorroides qui fluaient le plus 
souvent en blanc , fut pris, à la fin de germinal 



( «45 ) 

an 7 j tl'un léger mal de gorge, qui se dissipa en troîé 
jours , et contre lequel il n'employa que les astrin- 
gens : peu de jours après , invasion presque subite 
d'une douleur atroce dans T oreille droite , pour la- 
quelle il employa , sans en retirer aucune espèce de 
soulagement, les injections anodines, les fumigations 
et les cataplasmes ëmolliens. Après trois jours de 
souffrances inexprimables qui otaient au patient le 
repos, le sommeil et lappétit , sans néanmoins être 
accompagnées de surdité ni de beaucoup de fièvre ^ 
il s'établit tout-à-coup, par le conduit auditif, un 
écoulement sanguinolent et puriforme, qui pénétra 
en un instant les linges et les cataplasmes a{)pliqHés 
sur l'oreille , et continua à couler avec abondance 
ap#ès la levée de l'appareil. Le premier effet de cet 
événement fut la disparition presque complète de la 
douleur et de ce sijjlenicnt aigu dont elle avait été 
constamment accompagnée. La matière de l'écoule- 
ment , de sanguinolente et inodore qu'elle était, de- 
vint jaunâtre , fétide, puis blancbatrc, et peu co- 
pieuse -, redevint ensuite jaunâtre et abondantes pour 
diminuer de nouveau; variant ainsi, pendant ^m^^e^ 
w/zmois, en couleur, en quantité, et dans l'odeur qui 
s'en exbalait. H arriva m(!'mc plusieurs fois, dans cet 
intervalle de temps, qu'elle se supprima entièrement, 
et cette suppression éiall immédiatement suivie de 
cépbalalgie, de douleur dans l'oreille et de fétidité 
du mémo côté. 

T. IL îo 



( i46 ) 

)) Dans le mois de frimaire de l'an 9, cel infirmier, 
qui, à cette indisposition près, avait continué de 
jouir, du moins en apparence, d'une assez bonne 
santé , commença à maigrir et à perdre le sommeil et 
l'appétit. Hors d'état de continuer ses fonctions , il 
entra dans une salle de malades, le 17 frimaire an 9, 
présentant à l'observation les symptômes suivans : 
figure hâve et terreuse ; œil terne ^froncement ex- 
traordinaire des sourcils, comme si le malade eût été 
incommodé par V éclat dun soleil ardent , fréquente 
apposition de ses mains sur les diverses régions de la 
télé y qui , selon son expression , pesait un quintal ,• 
soupirs fréquens , nausées continuelles , bouche j)à- 
teuse , haleine singulièrement fétide , langue sale et 
couverte d'un limon jaunâtre ; pouls petit, concen- 
tré, surtout du côté droit; surdité incomplète de 
l'oreille droite, d'où s'écoulait une matière purulente 
peu abondante, mais verdàtre, fétide, irritant vive- 
ment les différens points des tégumens qu'elle bai- 
gnait. On prescrivit une potion émétisée, qui fit ren- 
dre au malade , par le vomissement et par les selles, 
beaucoup de matières bilieuses, sans diminuer en 
proportion les nausées. 

)) Le lendemain, 18 frimaire, exacerbation de tous 
les symptômes , surtout de la pesanteur de la tête, 
que le malade laissait aller sur l'une ou l'autre 
épaule lorsqu'il se trouvait obligé d'abandonner le 
chevet de son lit ^ douleur sourde dans la même 



(M-) 

parliej douleur que le malade comparait à l'effet d'un 
serrement intérieur qui lui aurait comprimé le cer- 
veau ', assoupissement profond, pendant lequel l'œil 
gauche n'était qu'à moitié fermé. Lorsque le malade 
quittait son lit pour aller à la garde-robes, venige , 
augmentation des nausées et du mal de tête , selles 
bilieuses abondantes, dans lesquelles on trouva deux 
lombrics morts. 

» Le 19 frimaire, au matin , l'écoulement de To- 
reille était totalement supprimé , et la douleur de 
Vintéjieur de la tête considérablement augmentée. Par 
inlervalles, le malade tombait dans un délire sourd^ 
pendant lequel il promenait ses mains autour de sa 
tête comme pour en retirer un corps dont lu pré- 
sence l'eiU incommodé. Dans les momens lucides, il 
ne répondait aux questions qu'on lui faisait qu'avec 
beaucoup de peine et qu'après avoir en quelque 
sorte médité sa réponse. Le pouls était profond , ir- 
régulicr, accéléré, si concentré du coté droit que 
l'on avait de la peine à le sentir-, état satisfaisant de 
la langue et de l'abdomen -, prescription de boissons 
émétisées, d'un vésicatoire à la nuque, et de vapeurs 
émollientes dirigées dans le conduit auditif. 

)) Du 50 au 24 frimaire , nul autre cbangement 
que la conversion de ce délire momentané en un dé- 
lire continuel accompagné de spasmes tétaniques , 
pendant lesquels la figure, de terne qu'elle était, pre- 



naii une (cintc rouge foncé. 



10. 



( t48 ) 

» Le 25 , rêcoulement auriculaire reparut dans la 
soirée , se soutint abondamment jusqu'au lendemain 
matin, et disparut de nouveau. Il survint néanmoins 
un mieux sensible dans l'état du malade ^ le délire 
tomba, ainsi que les spasmes \ le pouls était plus 
élevé, surtout du côté gauche-, le l^cies plus avivé , 
la céphalalgie et la pesanteur de la tète plus suppor- 
tables. 

-n> Ce mieux inespéré se soutint jusqu'au 3o , que 
le malade tomba presque tout-à-coup dans un état 
comateux, accompagné d'une respiration stertoreuse 
et de mouvemens convulsifs des muscles de la face, 
présages assurés de la mort, qui arriva le même jour 
à dix heures du soir. 

» Le cadavre fut porté à l'amphithéâtre, où j'en 
fis l'ouverture en présence du chirurgien-major de 
Vhopital. Les cavités thoraciques et abdominales ne 
nous présentèrent rien de remarquable. En faisant 
l'examen de l'intérieur de la tête , nous remarquâ- 
mes que l'oreille malade , qui , depuis quelques 
iours , avait cessé de couler, se trouvait baignée dans 
une grande quantité de matière purulente. A l'ou- 
verture du crâne , nous trouvâmes tous les sinus de 
la dure-mère gorgés de sang. Cette membrane, dans 
la partie qui recouvre la face inférieure de l'hé- 
misphère droit du cerveau , était épaissie , adhé- 
rente en plusieurs points à la substance corticale , 
noirâtre , désorganisée , percée de plusieurs ouver- 
tures dans l'endroit correspondant à la saillie du 



( -49 ) 
rocher, dont elle était tout-à-fait détachée. Ces dif^ 
férentes ouvertures, groupées les unes près des au- 
tres , correspondaient à un foyer purulent ou plutôt 
à une espèce de cul-de-sac, plus étroit dans le fond 
qu'à son ouverture, creusé dans la substance du cer- 
veau. 

» Les parois de cette poche étaient encroûtées 
d'une couche de matière blanchâtre , qui , faisant 
corps avec la substance médullaire , paraissait lui 
devoir sa formation , et n'être qu'une couche forte- 
ment condensée de cette même substance. Le pus 
que ce kyste contenait était blanc et inodore', celui , 
au contraire, qui se trouvait amassé en petite quantité 
entre la dure-mère et le rocher était horriblement 
fétide. En portant nos rocherches vers cet os, nous 
trouvâmes ses deux faces antérieure et postérieure 
dénudées , cariées, et sa substance convertie en une 
masse grenue et spongieuse, sans cependant que ce 
désordre eût nui à l'intégrité des nerfs de la septième 
paire, dont on voyait les deux portions pénétrer in- 
Uictes dans le rocher. L'exploration de cette partie 
osseuse nous montra les cavités labyrintlii(|ues pleines 
de pus, la caisse confondue avec le vestibule et dé- 
pourvue de ses osselets ^ la membrane du tympan 
détruite, celle qui tapisse le conduit épaissie et 
fongueuse , et les cellules mastoïdiennes remplies 
d'un putrilagc infect et brunâtre. » 

§ L Toutes les circonstances de cette observation 
prouvent (jue la maladie a commencé par Toreillc : 



( ï5o ) 

tous les symptômes de la première période sont 
ceux d'une otite aiguë terminée par une suppuration 
abondante, qui s'ouvre une issue au dehors le troi- 
sième jour. A cette période succède une otorrhée 
purulente, qui dure pendant vingt et un mois, four- 
nissant un pus acre, fétide, etc. , c'est-à-dire que 
l'afFection des membranes de l'oreille s'étend aux 
os, que la carie fait des progrès et pénètre jusqu'à 
la dure-mère. Alors nous vovons arriver une autre 
série de symptômes qui sont ceux des inflammations 
chroniques du cerveau et des méninges : l'écoule- 
ment de l'oreille se supprime , et les symptômes 
cérébraux augmentent-, il se rétablit, et il survient 
un soulagement inespéré. Ces alternatives, dont nous 
avons expliqué la cause , seraient plus favorables à 
l'opinion de Morgagni qu'à celle de M. ïtard. Mais 
ce qui prouve que malgré la communication qui 
existait à travers le rocher, malgré la coïncidence 
observée entre les variations des symptômes et celles 
de l'écoulement-, ce qui prouve, dis-je, que le pus 
qui sortait par l'oreille pendant vingt et un mois ne 
venait pas de l'intérieur du crâne , et que le pus 
trouvé dans le crâne ne venait pas de l'oreille , c'est 
que celui qui était contenu dans le kyste était blanc 
et inodore, tandis que celui qui se trouvait sous la 
dure-mère était horriblement fétide. Celte circon- 
sfance est décisive. 

§ IL 11 est remarquable que, malgré cet épouvan- 
table désordre , roreille n'a jamais été complètement 



■ ( ,5i ) 

sourde ; vous avez déjà vu plusieurs cas analogues, 
ils s'expliquent par la direction de la carie \ mais il 
est important de noter que la conservatioli de Fouie 
ne doit pas rassurer le médecin et faire porter un 
pronostic trop favorable. 

§ III. Je ne vous rappellerai pas l'observation 
vingt-cinquième rapportée par M. Itard ( p. 166 ) , 
dans laquelle il s'agit d'une otite aiguë produite par 
l'action subite d'un vent froid dirigé sur l'oreille 
dans un moment où le corps était en sueur; cette 
otite fut suivie de la carie du rocber, d'une partie du 
pariétal, du coronal et d» temporal, de l'extraction 
de dix-neuf portions d'os , et enfin de la guérison 
presque complète du malade au boni de dix-sept mois. 
Je ne crois pas que M. Itard regarde cette observa- 
tion comme un exemple d'otorrbce cérébrale j)ri- 
mitive ni même consécutive, quoiqu'il l'ait intitulée 
otorrhée purulente symptomalique. 

L'observation vingt-sixième est tirée de THistoirc 
de l'Académie des sciences, 1784. 

in". 33. 

Écoulement purulent par roreille droite, céphalalgie violente, 
svuiphMues de iicvre piitriilo. — Curie du rocher du rôle droit , 
abcès c/ikyslà dans ta jxtrtic du cciveau corrcx/xf/idaut , rarnul- 
lissenicul de la substance environnante. 

(c Une jeune fille , âgée de 18 à 20 ans, avait une 
fièvre <|t)iitinuc , avec redoublement , accompagnée 



( i5^ ) 
de tous les symptômes qui caractérisent les fièvres 
putrides ^ des vomissemens bilieux , vermineux; lu 
langue fort chargée •, le pouls grand et fréquent , les 
urines troubles, les déjections fétides. Ce qu'il y 
avait de particulier, c'était un écoulement de pus par 
le conduit de l'oreille droite , avec des douleurs de 
tête très-violentes. Cette espèce de suppuration avait 
commencé long-temps avant la fièvre, et l'on igno-^ 
rait les symptômes qui auraient pu aider à en décou- 
vrir la cause \ car, lorsque la malade fut amenée dans 
Vhôpilal , elle était si fort absorbée par la violence 
de la fièvre, qu'elle ne put jamais répondre à mes 
questions d'une manière satisfaisante. 

» Elle mourut le 20 juin 1754. A l'ouverture de 
son cadavre, on enleva la calotte du crâne, en le 
sciant horizontalement et de façon à emporter la 
partie supérieure des os des tempes, à peu de dis- 
tance de l'apophyse pierreuse. La scie avait déchiré 
la dure-mèrçi du côté du temporal droit , et l'on fut 
surpris de voir, à travers l'ouverture de la dure- 
mère, que la substance du cerveau éia.iijaune. Ayant 
enlevé la dure -mère, çomnie on examinait cette 
portion du cerveau, dont la consistance et la couleur 
n'étaient pas naturelles, on découvrit bientôt un 
corps étranger renfermé, vers cet endroit qui répondait 
au temporal , dans une lame du jcerveau fort mince 
Qt jaune. Il fut mis tout-à-fait à découvert; c'était 
un k^te oblong , cylindrique , du volume d'un gros 
®uf de poule, mollet comme serait à peu près unç 



( i53 ) 

vessie imparfaitement pleine. Ce corps était enveloppé 
sans adhérence, comme dans une boîte, par l'hémi- 
sphère droit du cerveau 5 inférieurement, il occupait 
une partie du lobe moyen, et une partie du postérieur 
appuyait, parune extrémité, sur la tente du cervelet, et 
par l'autre sur l'apophyse pierreuse *, une lame fort 
mince du cerveau le séparait de la tente et du rocher, 
de même que du reste du temporal. Cette lame était 
d'un jaune orangé , et toute la surface interne de la 
cavité , dans laquelle le kyste était enchâssé , était de 
la même couleur. Elle avait aussi moins de consistance 
que la substance du cerveau n'en a naturellement. 
Elle était comme dissoute sans être fluide : c'était 
cette portion du cerveau ainsi corrompue , qui 
fournissait la matière de l'écoulement , comme nous 
allons le voir. 

)) Non seulement il ne paraissait sur le kyste au- 
cune ouverture par où l'humeur qu'il contenait put 
sortir^ mais même, Tayant pressé assez fortement, 
il n'en sortit rien , preuve que le pus qui coulait par 
l'oreille n'était pas fourni par ce kyste, mais par les 
parties du cerveau qui l'environnaient, et dont 
la suppuration était occasionée par la compression 
de ce corps étran^jer. On l'ouvrit avec un instrument, 
et on le trouva plein d'une liqueur qui avait pres- 
que la consistance d'un pus épais ordinaire, mais 
d un jaune foncé. La tunique avait environ uneli(5nc 
d'épaisseur , et était composée de deux lames. L'exté- 
rieure était une membrane lisse , polie ou mince 



( i54 ) 
comme celle qui revêt le foie et les autres viscères , 
ou la tunique externe des intestins. La lame interne 
était épaisse , inégale , spongieuse , de couleur noi- 
râtre, comme du sang caillé. 

» A la face internedu temporal, il y avait unecarie 
dont l'étendue à la surface de Tos pouvait avoir envi- 
ron dix lignes de diamètre , elle occupait la partie 
inférieure postérieure de la portion écailleuse, et le 
commencement de la face supérieure du rocher, se 
portant jusque sur Tangle supérieur. Ce siège de la 
carie était le plus voisin de la partie corrompue du 
cerveau, et répondait à Tendroit de la dure-mère , 
qui avait été déchiré par la scie , ce qui empêcha de 
voir si elle était percée ou corrodée parle pus. Toute 
la face postérieure du rocher était saine , de même 
que le conduit auditif interne et le nerf auditif^ ce 
qui fait voir que le pus qui uenait du cerveau, et 
qui sortait par l oreille, ne passait pas par le conduit 
auditif interne. 

» Dans renfoncement formé par la portion écail- 
leuse et le rocher, où était le centre de la carie , elle 
avait fait un creux dont le diamètre était d'environ 
trois lignes, et la profondeur de deux lignes , situé 
presque perpendiculairement au-dessus de l'apophyse 
inastoïde, avec les cellules de laquelle il communiquait. 
Ayant séparé avec une scie l'apophyse mastoïde et 
une portion de la caisse du tambour du reste de l'os, 
je trouvai toutes les cellules imbibées de pus et co- 
lorées de jaune. Je vis comment le pus qui avait 



( >55 ) 
creusé Tos jusqu'aux cellules se déchargeait dans la 
épaisse et sortait par le conduit auditif externe, laissant 
intacts le conduit interne et les autres organes de 
l'ouïe. 

)) Quelques joursavant la mort de la malade, le pus 
sortait aussi parle nez, auquel il ne pouvait cire porté 
que par la trompe d'Eustache , sans doute lorsqu'elle 
était couchée sur le côté opposé à la maladie. » 

§ I. Les détails minutieux dans lesquels M. Gou- 
tard est entré, sous le rapport des altérations patho- 
logiques, font regretter qu'il n'ait pu se procurer 
aucun renseignement sur l'origine de la maladie , et 
surtout qu'il n'ait pas mieux décrit les symptômes 
qu'il a pu observer depuis Tentrée de la malade à 
l'hôpital*, mais il avait les veux rascin/'s par l'idée de 
jiivrc putride 

Il est évident (\\\v le pus (jiii sortait par l'oreille 
ne venait pas du kvsie, puisfjuil était enlier et si'paré 
du rocher par une lame du cerveau, ^ffiis (Mait-il 
fourni j^ar cette même portion du cerveau, comme le 
prétend M. Ooutard? Il dit bien qu'elle élait comme 
dissoutCy mais il ajoute qu'elle n'était pas fluide, 
ce (pii exclut Tidée de suppuration. l)ien plus, il 
n'est pas certain qu'il ait oxisfc \uie communicalion 
de la caisse du tympan avec la cavité du cràiie, car 
la scie avait (Ic'chiré la dure-mère , placée entre la 
carie et la portion du cerveau malade, en sorte qu'on 
Il a pu s'ivoir si elle était jwrcéa eu corrodée par le 
pus j et malgré cet aveu de son incertitude, il ajoute 



( i56 ) 

un peu plus loin : Le pus qui venait au cerceau et 
qui sortait par ï oreille ne passait pas par le conduit 
auditif interne. Ainsi il ne sait pas si la dure-mère 
était altérée , il sait que le conduit auditif interne ne 
rétait pas , et il ne doute pas que le pus ne soit venu 
du cerveau. 

En supposant qu'il ait existé un vaste foyer qui du 
cerveau aurait communiqué avec la cavité du tympan, 
il resterait encore à démontrer que la maladie a com- 
mencé par le cerveau, et que le pus s'est ouvert une 
route à travers le rocher. Cest ce qu'on ne pourrait 
faire qu'à l'aide des symptômes , et ici il n'y faut pas 
penser. Enfin en admettant cette supposition , com- 
ment expliquer la formation de cet abcès enkysté vis- 
à-vis du rocher carié ? Comment le pus de ce premier 
abcès est-il resté sans influence sur la maladie de l'os 
(car il en était séparé par une lame de substance cé- 
rébrale)? D'où vient l'altération qui environnait ce 
kyste ? Pourquoi Tos était-il déjà profondément altéré, 
lorsqu'à peine la substance cérébrale ramollie était en 
suppuration? 

§ II. Rien de plus facile à expliquer, au contraire, si 
vous admettez que la maladie a commencé par la caisse 
du tympan 5 le voisirmge de cette affection a pro- 
duit une inflammation du cerveau, qui s'est terminée 
par suppuration, autour du pus s'est organisé un 
kyste : nous en avons vu un assez grand nombre 
d'exemples. La carie s'est emparée de l'os , s'est 
approcher de la dure-mère, Ta enflammée, et a déter 



( -57 ) 
miné T explosion d'une nouvelle inflammation de la 
substance cérébrale voisine , laquelle s'est étendue 
autour du kyste , et a causé la mort avant que le pus 
ait eu le temps de se réunir en foyer. C'est donc à 
cette dernière inflammation, récente, aiguë, et non pas 
au kyste , qu'il faut attribuer la plupart des symptô- 
mes de la dernière maladie et la mort. 

§ III. Quant aux vomissemens bilieux, à l'état de 
la langue , etc. , je dois vous rappeler que les organes 
digestifs sont souvent péniblement affectés par la dé- 
glutition fréquente d'une petite quantité de pus, ou, 
pour mieux dire, de sanie qui arrive dans le pharynx 
par la trompe d'Eustache. Vous en verrez bientôt 
des exemples frappans. 

§ IV. Dans la i^\ observation de M. Itard, il n'est 
question que de petites glandes dures , jénitentes , 
comme squirrlieusesj trouvées dans le cervelet, tout le 
reste de la cavité du crâne était dans l'état naturel; il 
n'est pas même question du rocher , et je ne com- 
prends pas pourquoi M. Itard a appelé cette observa- 
lion Otorrhée purulente symptomaiique. 

La dernière qui porte ce titre est celle de M. Le- 
blanc, chirurgien à Orléans, consignée par lui-raémc 
dans le 17*. volume de l'ancien Journal de médecine. 
Quoifju'elle soit fort intéressante, elle contient ce- 
]>endant des détails minutieux qu'il est inutile de 
conserver. 



( i58) 



Céphalalgie, surdité, fièvre, contractions spasmodiques , insom- 
nie pendant cinquante-six jours , soulagement subit après une 
irruption de pus par Toreille gauche. Vingt jours après, e'cou- 
lement par Toreille droite, rechute, gue'rison complète au bout 
de deux ans. 



M. Leblanc, étant à la Monnaie, avança par cu- 
riosité la léte au-dessus des moules dans lesquels un 
ouvrier versait de Targent fondu, et se sentit frappé 
d'un coup violent, semblable à celui d'une commo- 
tion électrique, qui se fit sentir principalement dans » 
Tintérieur de la tête, et se communiqua dans les bras 
et dans les jambes; il perdit connaissance et conserva 
une céphalalgie babituelle accompagnée de pesanteur. 
Le sixième jour, surdité complète. Au bout de huit 
jours, céphalalgie violente avec sentiment d'écarte- 
ment des os du crâne; fièvre; dureté du pouls. Dans 
les sept jours suivans , onze saignées, tant au bras 
qu'à la jugulaire, au pied et à l'artère temporale; 
soulagement momentané. Jusqu'au quinzième jour , 
douleurs si violentes, surtout le soir, qu'elles déter- 
minent , dans les muscles de la face et dans tous les 
membres, des contractions et des raidlsseinens invo- 
lontaires accompagnés de besoin de déchirer, et 



( '59 ) - 
suivis d'une faiblesse extrême ^ insomnie opiniâtre ; 
soubresauts dans les poignets-, pouls petit et concentré^ 
sentiment d'un poids énorme vers la suture sagittale 
du côté gauche. 

Dans les quinze jours suivans, légère diminution 
de la douleur de la tête, persistance des autres symp- 
tômes. Du trentième au cinquante-sixième, contrac- 
tions plus fréquentes et plus violentes -, exaspération 
des douleurs rapportées à la dure-mère 5 sentiment 
d'écartenTCnt entre les sutures, d'une sorte de déchi- 
rement ^ ou plutôt de décollement intérieur, depuis 
la suture sagittale jusqu'à T oreille gauche. 

Le siège de la douleur indiquait , suivant M. Le- 
blanc , que le foyeç de pus était sous le crâne , entre 
la dure-mère et le pariétal gauche, et qu'il n'y avait 
d'autre parti à prendre que d'appliquer une couronne 
de trépan , afin de donner issue à la matière. 

Lccat , son ami , fut mandé en conséquence , et 
arriva le quatrième jour ; mais , une heure aupara- 
vant , le malade qui, depuis cinquante-six jours , 
n'avait pas dormi, malgré tous les somnifères , s'as- 
soupit pour la première fois pendant une demi-heure, 
et trouva, à son réveil , son coussin mouillé de pus 
qui sortait par l'oreille gauche , {)ar un fil continu , 
comme d'une source , ce qui le soulagea beaucoup 
et rendit l'opération inutile. Pendant quinze jours, 
l écoulement fut considérable ; il sortait de dix-huit 
à vingt gouttes de [)us par hfure j il évalue à cincf 



( i6o ) 

onces ce qui sortit dans les huit premiers jours. 
Pendant six mois, Fécoulement se réduisit peu à peu 
de cina à deux ou trois gouttes par jour, et ensuite à 
cinq ou trois gouttes par semaine. 

Le dixième jour de cet écoulement, le malade 
sentit au sommet de la tête dans l'intérieur, vers la 
suture sagittale, une espèce de mouvement douloureux , 
Il lui semblait qu'un liquide passait du côté gauche 
au côté droit, et descendait jusqu'à l'oreille ^ le som- 
meil fut de nouveau interrompu ^ mais il revint au 
hout de vingt jours , après l'écoulement de quelques 
gouttes de pus par l'oreille droite. En secouant la 
léie, il sentait, sous le pariétal gauche, une espèce 
d'ondulation à peu près semblable à celle qu'on 
produit en secouant une fiole aux deux tiers pleine 
d'I^uile , et il avait un bourdonnement considérable 
dans les oreilles-, il en sortait de temps en temps un 
bruit qui a été plusieurs fois entendu par quelques- 
uns de ses confrères. Vers le quatre-vingt-dixième 
jour, l'ouïe commença à revenir, mais elle ne fut 
entièrement rétablie qu'au bout de dix ans. 

Le volume de la tête était tellement augmenté que 
M. Leblanc ne put mettre ni sa perruque ni son cha- 
peau : celui qu'il fit faire avait cinq lignes de diamètre 
de plus que l'ancien -, ainsi la circonférence de la tête 
avait augmenté de quinze lignes, quoique l'œdème 
du cuir chevelu fût entièrement. dissipé. Le pariétal 
gauche parut un peu plus élevé que le droit. 



( «et ) 

M. Leblanc fait observer qu'il a toujours conservé 
le jugement et la mémoire. 

Dans sa convalescence, il se trouva bien des mou- 
vemens de la voiture, qui facilitaient l'écoulement du 
pus, dégageaient la tête et diminuaient la fréquence 
des contractions spasmodiques des muscles de la face. 
Cependant , ayant été obligé de faire en hiver une 
course de douze lieues dans des chemins très-rabo- 
teux, il fut repris de douleurs aussi vives que la pre- 
mière fois. Quelques jours après, il parut une petite 
tumeur derrière l'oreille gauche , insensible au tou- 
cher, et paraissant formée par le gonflement du corps 
de l'os ^ elle devint douloureuse. On proposa de 
perforer Tos et de le cautériser pour donner issue à la 
matière j mais le malade avait été si bien servi par la 
nature une première fois, qu'il s'y refusa. Le pus 
sortit par rorcille et la tumeur se dissipa. 

Plus tard, l'écoulement cessa pendant deux mois : 
alors pesanteur et douleur de tète , malaise général , 
coryza, perle de l'odorat et de l'appétit, odeur de pus. 
Quelques jours après, pesanteur douloureuse de l'es- 
tomac , nausées fréquentes; après quelques tasses de 
thé, violens efforts de vomissemcns, expulsion d'une 
grande quantité de matières purulentes , épaisses et 
d'une puanteur extrême , que le malade sentait 
descendre des fosses nasales dans le gosier et dans le 
nez. A dater de ce moment , disparition de tous les 
sym plumes -, retour de l'odorat , de Tappélil , des 
forces et de l'embonpoint. 

T. IL II 



( l6'2 ) 

§ I. Celle observalion , inléressanle par les délai U 
qu elle renferme sur la cause et la marche de la 
maladie , nous offre en même temps un exemple de 
guérison dans un cas lout-à-fait désespéré. Mais 
cette otorrhée était-elle, comme le prétend M. Itard , 
cérébrale primitive, ou, en d'autres termes, l'écou- 
lement purulent des oreilles doit-il être attribué à 
une inflammation du cerveau ou de ses membranes , 
terminée par suppuration ? Le pus s'est-il frayé une 
voie à travers le rocher jusqu'à la cavité du tym- 
pan, etc.? Si quelques circonstances isolées paraissent 
favorables à cette opinion , il suffit de les examiner 
dans leur ensemble pour faire voir combien elle est 
invraisemblable. 

M. Leblanc était déjà complètement sourd le 
sixième jour de la maladie, et ce n'est que deux jours 
après que la céphalalgie devint violente. La maladie 
a donc commencé par l'oreille. M. Leblanc n'a jamais 
perdu la mémoire ni le jugement; il n'a existé ni 
somnolence ni coma : les convulsions avaient uu 
caractère particulier \ elles étaient produites , comme 
le dit le malade lui-même , par l'excès de la douleur, 
et accompagnées d'envie de déchirer ; elles finirent 
par être bornées à la face : ce qui me ferait croire 
qu'elles étaient dues à l'affection du nerf facial ren- 
fermé dans l'aquéduc de Fallopia. 

Il est vrai que la grande quantité de pus qui sortit 
par l'oreille fut très-considérable ; mais les otites 
simples n'en fournissent-elles pasq uelquefois autant ? 



( .63 ) 

D'ailleurs, je ne prétends pas que Tinflammation ait 
été bornée à l'oreille , je dis seulement que le pus qui 
est sorti par cet organe ne s'est pas fait jour à travers 
le rocher après s'être formé dans le cerveau. 

Je ne puis pas concevoir que deux abcès se soient 
formés dans l'intérieur du crâne sans que le malade 
ait perdu connaissance, ait été paralysé , dans un état 
comateux, etc. , et que ces deux abcès se soient ou- 
verts l'un dans l'oreille droite, l'autre dans l'oreille 
{jauche. Je conçois encore plus difficilement qu'il n'ait 
existé qu'un seul abcès assez vasie pour communi- 
quer d une oreille à l'autre. 

Si, ayant égard à la quantité de pus sortie par 
chaque oreille, vous pensiez que celui qui s'est écoulé 
en si grande quantité par la droite venait du cerveau, 
tandis que l'autre était fourni par la seule cavité du 
tympan , je vous ferais observer que les deux ma- 
ladies ont commencé en même temps; que, dès le 
sixième jour, la surdité avait affecté les deux oreilles; 
enfin , je vous demanderais pourquoi , du côté droit, 
la maladie n'aurait pas commencé par l'oreille , tan- 
dis que du côté gauche roreille seule aurait été ma- 
lade. 

§ II. Telles sont les observations qui paraissent les 
plus favorables à l'opinion d'Avicennc , de Laubius 
et de Bonet, adoptée par M. Itard. Vous pouvez 
maintenant l'apprécier à sa juste valeur-, il serait , je 
(Tois, inutile de la discuter. 



1 1 . 



( -64 ) 

Je ne puis m'empécher de vous rapporter ici nn 
fait intéressant , qui n'a plus de rapport aux opinions 
que nous venons d'examiner , mais qui se rattache à 
l'histoire des maladies du rocher et du cerveau. 



N^. 35. 

Coup à la tempe gauche, céphalalgie hahituelle. Au bout de neuf 
mois, délire, agitation. Dix-neuvième jour, faiblesse du bras 
droit, diminution de la sensibilité. Mort le vingt-deuxième. 
— Exsudation couenneuse h la surface de l'arachnoïde, épanche- 
rnent dans les ventricules , kyste rempli de sang dans l'hémisphère 
gauche du cervelet , substance cérébrale environnante jaune-ver- 
ddtre , carie du rocher sous-jacent. 

Prévôt Joseph , chargeur, âgé de /\o ans , d'une 
constitution athlétique , reçut un coup violent , qui 
porta, dit-on , sur la joue droite et sur le bras droit. 
Traité à Saint-Louis et promptement guéri, il reprit 
ses rudes travaux sans éprouver le moindre déran- 
gement apparent dans sa santé, jusqu'à ce que, neuf 
mois après , il ressentit sans cause connue une vive 
céphalalgie frontale suivie de délire : il fut saigné 
une fois , prit l'émétique , et fut transporté, au bout 
de quinze jours ( 17 juillet 1817), à l'Hôtel-Dieu , 
salle Saint-Charles, n°. 2. 

Délire violent, loquacité incohérente, voix écla- 
tante , agitation extrême , efforts considérables pour 
rompre les entraves qui l'assujettissaient -, face rouge,. 



( >65 ) 
animée, conjonctives injectées, langue sèche etru- 
p-ueuse à son centre , humide sur les bords , ni rouge 
ni pâle , peau chaude sans être sèche , pouls dur sans 
fréquence, ventre dur et contracté, mais paraissant 
insensible à la plus forte pression ^ réponses quelque- 
fois justes et raisonnables : par exemple, le malade 
répéta plusieurs fois qu'il avait reçu un coup à la tempe 
gauche j qu'il avait conservé depuis lors une vive 
douleur vers la tempe droite, qui augmentait quand 
il faisait de grands efforts, ou qu'il se couchait sur le 
côté gauche \ cependant les tégumens du crâne n'é- 
taient pas douloureux (saignée de Irqis palettes) , 
nuit agitée. 

Le 18 juillet (environ dix-huitième jour de la 
maladie), augmentation du délire -, du reste, mêmes 
symptômes. (^4 sangsues aux tempes et derrière les 
oreilles, saignée du pied de 3 palettes ; fomeni. 
émoll. sur le ventre, lavement frais, sérum, diète.) 
A 4 heures du soir, assoupissement profond, pouls 
rare *, à 5 , retour du délire , de l'agitation , etc. , qui 
se calment dans la nuit. 

Le 19 , sommeil profond, ouïe dure, peau presque 
insensible , membres flasques , obéissant a leur propre 
poids, face assez colorée , mais froide et grippée ; 
pouls rare. Le malade , fortement secoué , se réveille 
après avoir long-temps bâillé, ne se plaint que de 
beaucoup d'appéiit, et boit avec avidité. Face plus 
ualurcllc , pouls moins lent , bras giiuchc sensible et 



( i66 ) 

mobile, bras droit très-faible, vacillant et incertain 
dans sesmouvemens, réponses assez justes. (Saignée 
de 3 palettes, foment. émoi.) Le soir, amélioration 
des fonctions intellectuelles , mais parole plus em- 
barrassée, ouïe plus dure-, diminution delà sensibi- 
lité du bras droit ,• peau fraîclie , pouls naturel. 

Le 20 , face amaigrie , air étonné , stupide et indif- 
férent, ouïe plusdure^ du reste, même état du pouls, 
de la peau, etc. (Saignée de deux palettes, iBsang- 
sues à la tempe et derrière l'oreille droite, lavement 
frais, sérum. ) 

Le 21, même état (prescription absolument la 
même). Le soir, pouls plus facile à déprimer, mais 
toujours aussi rare. 

Le 22, nul changement à la visite du matin, mais 
dans la journée il survint un vomissement de ma- 
tière blanchâtre semblable à du pus. (Sérum, 
lavement frais , pédiluves tièdes , vermicelle et 
bouillie. ) 

Le 23 , peau très-chaude , sèche , pouls dur et 
fréquent, battemens du cœur désordonnés, étendus 
jusqu'à l'épigastre ^ respiration bruyante, accélérée ; 
expectoration abondante d'une matière blanchâtre 
semblable â celle qui a été vomie la veille, haleine 
fétide , voix sourde et voilée , poitrine sonore-, même 
état de l'intelligence, des sens et du hvdL?> droit. INulle 
céphalalgie , nul assoupissement , abdomen souple , 
insensible à la plus forte pression (6 sangs, vers les 



( i67 ) 
apophyses mdstoides, 12 à l'épigastre , saignée de 
deux pal., eau de gomme, lav. frais, foment. à 
l'épigastre). Mort à 3 heures après midi dans le 
coma le plus profond et Tinsensibilité la plus complète. 

Examen du cadavre, quarante heures après la 
mort : maigreur assez prononcée , membres raides , 
tendus, peau de couleur naturelle. 

OEsophage rempli d'une matière blanchâtre ana- 
logue à celle qui avait été vomie et expectorée , 
membrane muqueuse pâle. 

Estomac mou , membrane muqueuse parsemée de 
quelques plaques et stries rougeâtres; intestins rem- 
plis de matières liquides, saburrales , jaunâtres^ 
membrane muqueuse saine. Foie peu consistant , 
vésicule pleine d'un liquide brun aqueux-, rate petite. 

Tliorax. Poumon gauche adhérent aux cotes par 
du lisftu cellulaire, du reste sain et crépitant, ainsi que 
le droit. Bronches pâles, cœur pâle et mou, facile à 
déchirer. Un peu de sérosité sanguinolenie dans le 
péricarde. 

yforie, dans quelques points, d'un rouge très-foncé. 

Tète. Adhérence couenneuse, comme gélatineuse, 
entre l'arachnoïde qui tapisse la dure-mère et celle 
(jui recouvre le cerveau ; elle se détache à mesure 
qu'on soulève la dure-mère \ arachnoïde injectée. 
Fentricules latéraux dilatés, d'une capacité double 
de celle qui leur est ordinaire, contenant cependant 
peu de sérosité; arachnoïde qui les tapisse épaissie , 
celle du ventricuh' du cervelet couverte de granulu- 



( .68 ) 

lions ; septum lucidum plus épais ; tissu du cerveau 
sain. A la partie inférieure et postérieure du lobe 
gauche du cervelet, entre la pie-mère et l'arachnoïde, 
tumeur du volume d'un petit œuf, aplatie transversa- 
lement, logée dans un espace à peu près triangulaire, 
situé entre la protubérance annulaire et le prolonge- 
ment postérieur du cervelet. Substance cérébrale 
environnante d'un jaune verdâtre , facile à séparer 
du kyste. A l'intérieur de ce kyste, plusieurs grumeaux 
d'un sang épais décomposé , dont quelques-uns du 
volume d'une cerise. Au-dessous du kyste, carie de 
la face postérieure du rocher^ destruction d'une partie 
de cet os et du conduit auditif interne (i). 

§ I. C'était du coté gauche qu'existaient la carie et 
le kyste : cette circonstance rend probable le récit du 
malade, qui, au milieu de son délire,, répéta plusieurs 
fois que le coup avait porté sur la tempe gauche*, 
mais on peut douter que ce soit dans la région 
temporale droite qu'ait été fixée la douleur qu'il a 
ressentie depuis l'accident. Peut-être qu'il s'est mal 
expliqué ou qu'on Ta mal compris. Ce qui est plus 



(i) Je dois une partie des détails les plus circoustancie's de 
cette observation aux notes que le docteur Deslandes recueillait 
plusieurs fois parjouraulit du malade, et qu'il eut la bonté de 
me communiquer ; elles m'ont e'claire' sur plusieurs points aux- 
quels je n'avais pas attaché assez d'importance, et m'ont con- 
vaincu de plus en plus de la nécessité de tenir compte de toutes 
les données du problème que présente chaque maladie jusqu'à ce 
qu'on en ait la solution. 



( '69 ) 
certain et plus important à noter, c est que, loin de 
jouir, comme on le pensait, d'une santé parfaite, 
pendant neuf mois, il n'a cessé d'éprouver des symp- 
tômes qui auraient pu faire soupçonner une maladie 
chronique des os du crâne ou des organes contenus 
dans sa cavité. 

§ IL La carie du rocher paraît avoir été détermi- 
née par quelque fracture de cet os , et l'épanchement 
de sang a sans doute été produit en même temps et 
par la même cause que la fracture. Un kyste s'est 
organisé autour du sang comme autour du pus ; la 
substance cérébrale s'est accoutumée à la présence 
de ce corps étranger , et a repris ses fonctions comme 
dans les cas d'abcès enkystés. 

Pendant ce temps , la carie a fait des progrès , a dé- 
truit le conduit auditif interne et une grande partie 
du rocher. Cependant il n'est pas question d'écoule- 
ment purulent par le conduit auditif externe : par 
où donc s'écoulait le pus fourni par la carie ? Par la 
trompe d'Eustache , comme le prouve le reste de 
l'observation. Mais la carie s'étant étendue jusque 
sous la dure-mère, il en réîsulta une inflammation 
de cette membrane et de rarachnoidc. C'est à celle 
dernière qu'il faut attribuer les svmplômes observés 
pendant les dix-huit premiers jours. Elle a laissé à la 
surface des hémisphères une exsudation couenneuse 
comme gélatineuse , et dans les ventricules , sinon 
beaucoup de sérosil«'' . dn moins une augmentation 



( '7° ) 
considérable de leur capacité , un épaississement de 
Tarachnoide , des granulations à sa surface, altéra- 
tions qui coïncident avec les premiers symptômes. 

§ III. Le dix-neuvième jour de la maladie, on 
remarqua un commencement de paralysie du bras 
droit, qui augmenta le lendemain, et le malade 
mourut trois jours après. Ce nouveau symptôme 
, doit être attribué à l'inflammation de l'hémisplière 
gaucbe du cervelet et de la partie correspondante 
de la protubérance cérébrale, puisque la substance 
cérébrale qui environnait le kyste était d'un jaune 
uerddtre. Cette partie, comme vous devez l'avoir 
remarqué, reposait sur la carie. Ce cas est donc en- 
core un exemple de l'influence de la maladie du ro- 
cber sur les organes contenus dans la cavité du crâne. 
Il ne difl^ère de la plupart des précédens. que par la 
cause de la carie et la nature de l'épanchcment autour 
duquel s'est organisé le kyste. 

§ IV. Comment expliquer les vomissemens de 
matière blanchâtre et purulente qui survinrent 
tout à coup le vingt-deuxième jour , et l'expectora- 
tion abondante de matière semblable qui eut lieu le 
lendemain ? Ce problème fit naître, dans le temps, 
bien des discussions parmi les nombreux élèves qui 
suivaient la clinique de M. Récamier : quelques- 
uns, se fondant sur \es plaques ou stries rougeâtre s 
trouvées à la surface de la membrane muqueuse de 
Testomac, crurent pouvoir tout expliquer en ad- 



(■7' ) 
mettant une inflammation de cet organe-, mais une 
gastrite ne produit pas du pus. D'ailleurs ce n'est 
que le lendemain de ce vomissement extraordinaire 
qu'on observa , pour la première fois, des symptômes 
de gastrite. Jusqu'à cette époque , le pouls avait 
toujours été lent et rare. La peau n'avait jamais été 
sèche et brûlante, ni la langue rouge, ni le ventre 
douloureux. D'un autre coté, on n'avait pas trouvé 
de cette matière purulente dans l'estomac , et la 
membrane muqueuse de l'œsophage , qui en était 
couverte, était pâle. Enfin celle des bronches était 
aussi parfaitement saine, quoique le malade en ait 
aussi rendu par expectoration. D'après ces considé- 
rations , on s'arrêta généralement à l'idée que le pus 
avait été exhalé par les membranes muqueuses sans 
inflammation préalable , à la manière des muco- 
sités. 

Vous trouverez sans doute bien singulier qu'on 
ait eu recours à une supposition aussi extraordinaire 
[)our expliquer un phénomène aussi simple. Vous 
vous rappelez les observations que je vous ai citées 
(n. 19, §11 et III), dans lesquelles la membrane 
muqueuse du tympan étant intacte , la suppuration 
passait par la trompe gutturale. Vous venez de voir 
que M. Leblanc vomir une grande quantité de pus 
qu'il avait avalée, etc. ^ et je n'ai pas besoin de vous 
dire que cette matière j)urulente venait de l'oreille , 
que le malade , au lieu de la cracher, l'avait avalée. 
Vimsconccvezque c'est la présence de celte sanie qui 



( 172 ) 

a produit les symptômes de gastrite ^ que le lendemain 
le malade étant presque à Tagonie, une partie de 
cette sanie s'introduisit dans le larynx j de là expec- 
toration , gène de la respiration , menace de suffoca- 
tion , et par suite trouble proportionné dans la circu- 
lation 5 changement de la voix, fétidité de Thaleine. 
Cela vous explique aussi pourquoi l'on a trouvé du 
pus dans l'œsophage, quoiqu'il n'en existât pas dans 
l'estomac. 

Je terminerai par quelques observations de carie 
de l'ethmoïde et du sphénoïde , qui ont avec les pré- 
cédentes la plus grande analogie. 



N*^. 36. 



Céphalalgie, suppuration sanieuse par la narine gauche, expul- 
sion de portions d'os cariés , hémiplégie à gauche. — Perfora- 
tion du crâne au-devant de la selle turcique , suppuration h la 

[ base du crâne. ( G. Frank, Ephem. germ. , decur. II, an YI. ) 

Jean-Chr. Otto, âgé de 26 ans, d'un tempérament 
mélancolique , éprouva pendant plusieurs années 
dans la tête, et surtout dans le nez , un embarras 
accompagné d'une douleur vive qui s'étendait vers 
la tempe droite , et une difficulté dans le passage de 
l'air par la narine du même coté. Ensuite il s'écoula 
par la narine gauche une matière sanieuse mêlée de 
sang 5 en sorte que cela ressemblait beaucoup à un 



( '73) 
ozhne a^ec tumeur à la racine du nez. Neuf mois 
après , ayant éprouvé de la douleur et rendu de la 
matière purulente , il éternua comme pour débar- 
rasser les narines , et rendit un petit os sous forme 
de lamelle. Cependant, la douleur de télé et la tu- 
meur du nez persistèrent -, ensuite , il sortit par fia 
narine gauche une matière sanieuse , quelquefois 
sanguinolente. Le malade perdit Todorat ; sa voix 
s'altéra. Deux mois après , il sortit encore par les 
narines un petit os poreux, comme carié , et de la 
sanie sanguinolente. ( Décoction de plantes vulné- 
raires aspirée par les narines. ) Enfin , son bonnet 
étant tombé à Téglise , il voulut le ramasser avec sa 
main gauche , mais il ne put y parvenir, à cause de 
la paralysie du côté gauche , à laquelle participaient 
l'œil , la joue et la bouche ^ ce qui fit porter à Frank 
le pronostic le plus Bcheux : en effet , la paralysie 
ht des progrès , et le malade mourut au bout de 
(juelques jours , après avoir éprouvé des mouvemens 
convulsifs des muscles de la face. 

La partie supérieure du cerveau était en assez 
bon état \ mais on trouva dans les ventricules laté- 
raux une matière icboreuse épaisse qui avait ga- 
{;»!('; le troisième ventricule. Vu avant de la selle 
lurcique , immédiatement sous rentrecroisement des 
nerfs optiques, vers l'origine de la moelle épinière, 
il y avait un trou au crâne de l'étendue d'iuie aveline, 
plein d'une matière épaisse et purulente, contenue 
dans une membrane propre \ ce trou transmettait 



( '74 ) 
dans le nez la matière à mesure qu'elle se formait. 
La substance médullaire du cervelet en était enve - 
loppée. 

§ I. Vous voyez ici la même série de phénomènes 
que dans des affections de l'oreille. Il est probable 
que la maladie a commencé par les sinus sphénoi- 
daux , puisque la perforation de la base du crâne 
existait au-devant de la selle turcique. Les sinus 
frontaux y ont probablement participé , puisque le 
nez était gonflé vers sa base^ mais on ne s'est pas 
donné la peine d'y regarder. Cette carie du sphé- 
noïde a produit l'inflammation de la dure-mère, qui 
s'est perforée 5 cette inflammation a été partagée par 
l'arachnoide et par le cerveau susjacent : de là Thé- 
miplégie. 

La membrane propre, dans laquelle on trouva de 
la sanie purulente, était peut-être un kyste semblable 
à ceux que nous avons vus , formant dans le cerveau 
un sac dont l'ouverture communiquait avec la carie 
du rocher 5 mais la description est si obscure, qu'il 
n'est pas possible de l'affirmer. 

§ II. J'ai vu , dans les salles de clinique médicale 
de l'Hôtel-Dieu, une vieille femme à laquelle M. Du- 
puytren avait pratiqué la ligature d'un très - gros 
polype qu'elle avait dans les fosses nasales. Deux ou 
trois jours après, elle eut du délire, des mouvemens 
convulsifs , puis de l'assoupissement; le polype étant 
tombé et la maladie nouvelle offrant tous les carac- 



( '/S ) 

tères d'une fièvre ataxlque , on ne crut pouvoir 
mieux faire que d'envoyer ia malade à M. Rëcamier ; 
mais elle était déjà dans un état comateux dont rien 
ne put la tirer : elle succomba sept à huit jours 
après. Nous trouvâmes que le polype avait sa racine 
dans les sinus frontaux ; elle était comme pourrie ; 
les sinus étaient pleins de matière puriforme. La 
dure-mère correspondante était décollée, roug;e, 
facile à déchirer et recouverte de pus, ainsi que toute 
la base du crâne ^ plusieurs points de la partie in- 
férieure des hémisphères étaient injectés , violacés 
et ramollis. J'ai vu des accidens analogues à la suite 
de Textraclion d'un polype dont la base se dirigeait 
vers la voûte des fosses nasales; mais le malade n'est 
pas mort. Jl y a, dans ce moment, à l'hôpital Saint- 
Kloi un militaire qui est dans le même cas. Peut- 
être serait-il prudent de ne jamais opérer les polypes 
volumineux qui se dirigent vers la base du crâne. 

Jean Albrecht rapporte (Académ. méd., T. Yll, 
j). i3 ) l'observation suivante, qui a beaucouj) d'ana- 
logie avec celle de Christophe Otto ; mais elle est 
incomplète. 

n". 87. 

Crphalalgic ancienne, firvro nif^nc , tlelirc, coma, convulsions, 
irni|)tion par les narines d'une Irès-grande (|iiantite «le pus. 
Mort. 

Une jeune personne de 12 ans se plaignait, depuis 
plus d'une année, d'un violent mal de (éle. l'out à 



( >76 ) 
coup elle eut une fièvre qui augmenta rapidement , 
ainsi que la douleur de tète. Il survint un délire 
violent , qui , le cinquième jour, dégénéra en une 
profonde léthargie. La malade ne parlait plus, n'ou- 
vrait plus les yeux -, seulement elle sentait les piqûres 
qu'on lui faisait. Le dixième jour, elle fut agitée 
de mouvemens spasmodiques de tout le corps ^ après 
quoi , il sortit avec impétuosité par les narines 
plusieurs livres d'un pus très-blanc ; elle en rendait 
environ une once à chaque expiration : ce pus était 
mêlé de quelques particules d'une matière qui res- 
semblait à la substance du cerveau tombée en colli- 
quation. La malade mourut pendant cette évacua- 
lion , qui continua encore quelques heures après la 
mort. 

§ L Le mal de tête dont se plaignait cette jeune 
personne depuis plus d'une année était très-proba- 
blement , comme chez Otto, le résultat de quelque 
carie de la base du crâne. L'inflammation aigué du 
cerveau et de l'arachnoïde , qui en a été la suite , a 
produit le délire , la léthargie et les convulsions. Il 
est fâcheux qu'on n'ait pas fait l'ouverture du cada- 
vre-, mais vous pouvez maintenant très-bien vous faire 
une idée des altérations qu'on aurait rencontrées. 

§ II. A la suite de cette observation , on trouve ce 
qui suit : 

« Wédée atteste avoir vu de la substance du cer- 
veau , comme dissoute , sortir par les narines dan& 
les nouveau-nés épileptiques. 



( '77 ) 
» Henri de Heers et quatre autres médecins ont vu 
aussi une dame, dans un violent accès d'épilepsie, 
rendre par la narine droite le processus mamillaire 
avec une portion considérable du cerveau. » 

Douleur au front , fièvre , délire , convulsions, léthargie , éternu- 
ment provoqué, irruption de pus par les narines, guérison. 

Morgagni, dans sa lettre sixième, n". 5, en parlant 
d'une observation de létbar{^ie rapportée par Bonet , 
ajoute : 

i( Cela me rappelle un fait (jue m'a conté un mé- 
decin que j'ai coutume de louer ajuste titre , je veux 
parler d'Albertini ( H. -F. ) 

» Un curé de campagne, ('•tant resté ionj] temps 
exposé au soleil, eut une violente fièvre* double tierce 
continue, suivie de délire, de convulsions et de lé- 
thargie, et devint si malade qu'il Fut abandonné des 
médecins. Le quatorzième jour, on croyait qu il allait 
périr, lorsqu'après une abondante évacnation d'urine 
et des sueurs copieuses , il fut le jour même presque 
entièrement délivré de la fièvre. Cependant, comme 
il restait dans nn état léthargique', Alberiini, voyant 
que la maladie générale avait cédé , mais non celle 
qui avait son siège dans le lieu j)articulier dans lequel 
il soupçonnait qu'un abcès s'était formé ( parce qu il 
savait depuis long-temps que la maladie avait com- 
T, U. la 



( 178 ) , 
mencë par une douleur au front ), il osa, suivant ses 
propres expressions, tenter la rupture de cet abcès, 
en plaçant , sous les narines du malade , de la poudre 
de Jabac, et en lui criant de l'attirer en haut, ce qui , 
ayant été exécuté , détermina une secousse d'éternu- 
ment suivie de l'irruption par le nez d'une quantité 
abondante de pus sanguinolent. Le malade fut dé- 
barrassé par cette voie, et déjà le vingtet unième jour 
il se portait bien , si ce n'est qu'il était sujet à des 
vertiges, à des sifflemens dans les oreilles, et à d'autres 
incommodités de ce genre, qui durèrent pendant 
quelques années. 

§ L La douleur du Iront, qui existait depuis long- 
temps , et l'évacuation du pus par le nez indiquent 
assez que l'inflammation aiguë qui a produit l'abcès, 
et les sym.ptômes rapportés par Albertini, avaient été 
déterminés par quelque carie de la voûte des fosses 
nasales : ce cas est tout- à-fait semblable à celui d'Otto 
et de la même nature que ceux de carie du rocher. 

Quant à reffet du siernutatoire , il serait bien 
possible qu'Albertini eût un peu brodé son histoire en 
la racontant àMorgagni : il passait parmi ses collègues 
pour avoir beaucoup de savoir-faire. Cependant on 
pourrait en essayer 5 dans une circonstance semblable, 
vous avez vu que le même moyen avait déterminé la 
rupture de la membrane du tympan dans un cas 
d'otite terminée par suppuration. {T. Observ. 3i, 

§n.) 

§ IL Dodoens ( Observ. raédic, T. VII) rapporte 



( 179 ) 
une observation qui paraît de même nature que les 
précédentes. La malade dont il parle se plaignait 
de maux de léto ; elle avait une envie de dormir 
insurmontable; la fièvre survint , le coma augmenta. 
Dodoens, appelé à la fin de la maladie, prescrivit des 
saignées , des ventouses, f^tc. ^ mais la malade mourut 
peu de temps après, il trouva à la partie antérieure 
du cerveau un abcès dont le pus était adhérent à la 
surface des os du crâne ; il en étaii sorti par les 
narines un peu avant ia mort. 

Vous voyez que cette observation , comme pres- 
que toutes celles qu'on trouve dans les anciens, 
,manquo des détails les plus importans. On ne sait 
rien sur ce qui a précédé la maladie du cerveau , on 
ne dit pas commoni le pus avait pîissé dans les fosses 
nasales. jNous en sommes réduits aux conjectures ; 
mais il est probable que , dan«cecas-ci comme dan<; 
les précédens, rVst la carie do quelques uns des os 
qui forment la \oùte des fosses nasales, qni a donné 
lieu fi l'inllammation du cerveau. 

§ 111. Je reproduirai les même» réflexions au sujet 
d'une observation loul-à-fiiit .«^omblable . que vous 
trouverez, dans lionel ( L. ^''^ , sect. III, Obs. 3i ). 
Il s'agit d'un enfarii mort le quatorzième jour dans 
un état soporeux , sans fièvre. On trouva au-dessus 
de Torbite du coté gauche , dans la substance céré- 
brale , près des nerfs optiques . l.i cavité d'un abcès, 
vide et de la capacité d'une châtaigne ( pendant 
qu'on sciait h' crâne, le pus s'était écoulé par les 



\ 



( iBo ) 
narines ). En examinant le cerveau , on fit sortir des 
ventricules une demi-livre de sérosité claire. 

Ainsi l'on n'eut pas la curiosité de chercher par 
où le pus avait passé du crâne dans les narines , c'est 
pousser loin l'incurie. J'ai dû cependant vous faire 
connaître ces observations, parce qu'on les a citées 
et qu'on pourrait les citer encore pour prouver que 
des abcès formés dans la cavité du crâne peuvent 
se faire jour à travers l'un des os qui forment la voûte 
des fosses nasales , sain aupaiax^ant , pour se vider 
par le nez^ tandis que, dans toutes les observations 
un peu détaillées que je vous ai rapportées, il a été 
évident que la maladie avait commencé par les os. 
Ceci confirme d'autant mieux ce que je vous ai dit 
au sujel des otorrhées cérébrales primiiwes , qu'il y a 
une plus grande différence entre le rocher et la lame 
criblée de Tethmoïde , ou le feuillet extrêmement 
mince qui recouvre les sinus sphénoïdaux, tant pour 
l'épaisseur que pour la densité^ car, si les abcès qui se 
vident à travers ces derniers ont toujours été précé- 
dés de carie, que faut-il penser de ceux qu'on suppose 
avoir détruit le rocher ? 

Ahces enkystés du ceîveau. 

Formation du kyste. Il résulte des observations d'ab- 
cès enkystés que je vous ai rapportées dans cette 
Lettre et dans la précédente , qu'à la suite des sup- 
purations du cerveau, lorsque le malade survit assez 
long-temps, un kyste s'organise autour du pus, 



. ( i8i ) 

comme il s'en forme autour de tous les corps étran- 
gers qui séjournent dans les tissus vivans. autour des 
caillots de sang , par exemple , dans les hémorrha- 
gies cérébrales , autour des balles et des portions 
d'os enfoncées dans le cerveau (i). 



(i) Vous en trouverez un exemple remarquable daus le Bulle- 
tin de la Société' de rÉcole de Médecine de Paris , de'cerabre 
1810, u". 10. Il s'agit d'un militaire qui reçut au front un coup 
de feu , à la suite duquel il conserva une fistule qui se ferma et 
se rouvrit plusieurs fois. Au bout de dix-huit mois, céphalalgie, 
morosité , sensibilité do la peau du crâne, diminution des forces, 
violent acc«^s d'épilcpsie, mort subite. A l'ouverture du cadavre, 
M. Langlet trouva le lobe antérieur droit presque entièrement 
converti en pus j au milieu du foyer, une balle aplatie sur un coté, 
déchirée sur son bord , pesant environ sept gros, entourée d'une 
sorte de bourse membraneuse , ayant un pédicule d'un pouce de 
longueur, qui adhérait intimement à la méninge, à l'endroit 
de la fistule. 

Une chose cjui m'a frappé dans prescjuc toules les observa- 
tions analogues que j'ai lues , c'est que les malades , guéris 
en apparence depuis un temps fort long, après avoir éprouve 
rpielques légers maux de tète , sont morts tout à coup et 
presque toujours au milieu de convulsions semblables à celles 
d'un accès d'épilcpsie. Voy. dans l'ancien Journal de Méilccine , 
1764, t. XX, p. 653, une observation de iM. Volairc sur une 
moitié de balle restée dans le cerveau pendant deux ans sans 
causer d'accidcns, suivie do mort subite , etc. j dans les Mélanges 
de Schmucker (Chir. liibl. 4. C, p. 33), une observation de 
M. Ramliour sur une balh; perdue dans 1»î cerveau. Pendant 
quatre mois, santé parfaite; tout à coup, espèce de lélhargie, 
mrrrt au milieu des convulsions : balle log«.'e dans la substance 
médullaire, demi -pouce au-dessous de la partie antérieure du 
ventricule gauche ; dans Phil. Salmuth (Cent. I. Obs. 53) , une 
portion de la lame interne du crJ^ne est enfoncée dans le cerveau : 



( '8a ) 

Vous concevez que la marche plus ou moins ra- 
pide de l'inflammation doit influer sur Tépoque à 
laquelle les premiers rudimens d'un kyste commen- 
cent à s'organiser à la surface du loyer. D un autre 
côté, il n'est pas toujours facile de connaître d'une 
manière précise la date de la maladie ; les inflam- 
mations chroniques déhutent souvent d'une ma- 
nière insidieuse . et même produisent quelquefois 
des altérations profondes sans qu'aucun symptôme 
grave puisse faire soupçonner leur existence : c'est 
ce que les ouverlures de corps démontrent tous les 
jours pour les organes les plus importans. Il n'est 
donc pas étonnant qu'on ait trouvé des abcès enkys- 
tés du cerveau à la suite de céphalalgies assez insi- 
gnifiantes, ou même chez des individus qui n'avaient 
présenté aucun symptôme remarquable d'affection 
cérébrale. (Voyez les n°\ i\-. S, lo, ii, i4, 19. ) 

Il est probable aussi que Tàge et le tempérament 
influent sur la promptitude et la facilité du dévelop- 
pement des kvstes. 

Cependant, dans les observations où les symptô- 
mes ont été recueillis avec soin et les altérations dé- 
crites avec exactitude , nous avons trouvé un rapport 



au bout de neuf semaines , douleur au froul. , accès d'épilepsi-e , 
mort subite, suppuration de tout rhéinispbère. Voyez aussi 
dans Eaillou ( Epid. et Épbém. I.. II. f. 201 ) , l'observation de 
M. VilleYcuve 5 et dans Bonet ( L. 4, sect. 3. Obs. 8, § 6) , une 
observation semblable comniunique'e par Samuel Coster. 



( '83 ) 

assez constant entre la durée de la maladie et le àe&ré 
d'organisation du kyste. 

Dans un cas(n*. i), la mort étant survenue treize 
jours après l'apparition des premiers symptômes, les 
parois du foyer étaient déjà tapissées par une mem- 
brane molle et comme vasculaire. Dans un autre 
(n". 2T ) , au bout de dix-buit jours, on a trouvé une 
pocbe remplie d'un pus yerdàtre et infect. Les parois 
de la poche, molles et organisées^ paraissaient de for- 
mation récente. Dans un troisième cas (n**. 8), au bout 
de trente-sept jours, le kyste était blanc , assez facile 
à déchirer, et ressemblait à du pus concret. Au bout 
de cinquante ou cinquante-trois jours (n°*. 22 et 23, 
L. troisième), la membrane était molle et vasculaire, 
plus distincte , mais pas encore assez résistante pour 
pouvoir être enlevée et disséquée exactement. Un 
peu plus lard, la membrane, encore mince, était d'un 
rouge grisâiro , douce et lisse au toucher; mise dans 
l'eau, elle parut, à sa surface interne, comme villeuse, 
hérissée de filamcns tomenlcux (n°. 2). Au bout de 
deux mois, le kyste formait un corps lisse, parfaite- 
ment circonscrit, composé à l'extérieur de plusieurs 
couches de tissu cellulaire, semblables à autant de 
membranes minces, superposées, offrant à l'intérieur 
un aspect muqueuxsemblable àceluidesanciensabcès 
par congestion (n**. 4). Au bout de trois mois , le sac 
plus vasculaire avait une texture plus dense , une 
épaisseur plus considérable (n**. 3). Enfin , après plu- 
sieurs années, on Ta trouvé formé, à l'extérieur, de 



( i84) 
plusieurs feuillets celluleux , au centre , d'un tis»u 
dense etserré, épais, ayant Tapparence des membranes 
fibreuses, et à Tintérieur d'une membrane qui offrait 
tous les caractères de.^ membranes muqueuses en- 
flammées (n"*. 5 et 6). 

Dans les autres observations , les altérations , moins 
bien décrites, se rapprochent cependant assez exac- 
tement de quelqu'une des précédentes. 

Vous voyez, par cet exposé, que le travail qui or- 
ganise une barrière autour du pus se continue pen- 
dant des années avec une activité non interrompue. 
Faut-il s'étonner , après cela , si ce corps étranger de- 
vient une cause permanente de fluxions répétées, qui 
finissent par amener des altérations dans les tissus 



voisins? 



La connaissance des diverses modifications que 
subissent les kystes avec le temps peut donner une 
idée approximative assez exacte de l'ancienneté de la 
maladie. Elle a conduit, ainsi que vous l'avez vu , 
dans un cas de médecine légale très-délicat , à la véri- 
table cause de la mort (Obs. 19). Elle peut aider 
dans l'étiologie des otorrhées cérébrales , quand le 
kyste communique avec la carie (n"'. 29, 32 et 33). 

Il est assez remarquable que, dans les kystes 
qui contiennent du pus, la membrane interne ait 
toujours l'aspect muqueux (c'est ce qu'on observe 
dans les abcès par congestion , qui ne sont que des 
abcès enkystés particuliers) ^ tandis que, dans les 
autres, cette membrane interne est lisse et polie ^ 



( .85 ) 

transparente , présente enfin tous les caractères des 
membranes séreuses. C'est une circonstance sur la- 
quelle nous reviendrons en parlant des hémorrhagies 
cérébrales. 

§ I. Encéphalite consécutii>e , On n'a, jusqu'à pré 
sent , attaché presque aucune importance aux altéra- 
tions qui accompagnent les abcès enkystés \ on a tout 
rapporté à ces derniers, parce quils étaient très appa- 
rens ^ il est certain cependant que la mort est fort 
rarement produite par l'abcès enkysté seul ; presque 
toujours il s'y joint une inflammation aiguë de la 
substance cérébrale environnante , ou quelque affec- 
tion de l'arachnoïde, le plus souvent de nature chro- 
nique 

Dans l'observation n". 22 de la Lettre précédente, le 
malade , après avoir éprouvé tous les symptômes d'une 
encéphalite aiguë, recouvra peu à peu complètement 
le» fonctions des membres paralysés -, mais, le 
trente-deuxième jour, il eut une rechute , et mourut 
le cinquantième. Un kyste commençait à se former 
autour du pus , et la couleur jaune de la substance 
cérébrale environnante indiquait une nouvelle in- 
flammation encore peu avancée. 

La malade de l'observation n". 'a\S de la même 
Lettre, après avoir éprouvé les mêmes symptômes, 
et être restée dix jouis à l'agonie, eut, pendant une 
semaine, une amélioration inespérée, suivie d'une 
rechute qui amena la mort sept jours après. — La 
substance cérébrale qui environnait la membrane 



( i86 ) 
molle et floconneuse , récemment développée autour 
du pus, était ramollie, réduite en une espèce de 
bouillie. 

Celle du n\ 24 delà même Lettre eut successi- 
vement deux améliorations , suivies d'autant de re- 
chutes, et Ton trouva trois abcès distincts , dont deux 
enkystés et un récent. 

Le capitaine Thavernier (Obs. n". 7) , après avoir 
éprouvé des symptômes apoplectiformes, à la lecture 
d'une mauvaise nouvelle , semblait en voie de gué* 
rison , lorsqu'un événement semblable produisit une 
rechute accompagnée des mêmes phénomènes. La 
substance cérébrale (fui renfermait les foyers puru- 
lens était ramollie. 

Dans lobservation n". 9, le malade» après une 
amélioration marquée, eut une rechute. — Ramollis- 
sement verdâlre autour du kyste. 

Le militaire dont Scultet nous a laissé l'histoire 
( n". 10 ) était parfaitement guéri depuis six mois j 
lorsqu'un stylet fut introduit profondément dans la 
substance cérébrale , à travers la fistule qu'il portait 
au crâne. Des symptômes d'encéphalite ne tardèrent 
pas à se manifester, et le malade succomba peu de 
temps après. A la vérité , Scultet ne décrit pas l'état 
de la substance cérébrale qui environnait le kyste ^ 
mais il avoue que le sivlet a été profondément en- 
foncé dans le cerveau ; les symptômes qu'il décrit 
sont ceux d'encéphalite aiguë. Peut-on douter , d'a- 
près ces circonstances et les observations précé- 



( i87) 
dentés , que le malade n'ait succombé à une inflam- 
mation aiguë, produite par ces manœuvres impru- 
dentes ? 

Dans Tobservation n^. ii, après une amélioration 
marquée, qui semblait produite par un changement 
de traitement, le malade mourut subitement dans 
un état apoplectique, et les parties qui environnaient 
le Tcvste étaient réduites en une msLÙère putjilas^i- 
neuse. 

Dans l'observation n". i4, à la suite d'une insola- 
tion prolongée, surviennent des symptômes d'affec- 
tion aiguë , et le malade meurt le neuvième jour. 
On trouve un kvste entouré de substance cérébrale, 
nltéréfi et très jéiide. La dure-mère et Varachnoide 
étaient en putréfaction. Un abcès enkvsté ne se forme 
pas en neuf jours; ce n'est pas à Ini qu'on peut attri- 
buer les symptômes et la mort. 

Dans l'observation n"*. i(). le malade , trois mois 
après une guérison apparente , eut une rechute ac- 
compagnée de symptômes semblables. Indépendam- 
ment de l'abcès enkyste': , le cerveau présenta dans 
plusieurs points des traces (£ inflammation. 

L'enfant dont parle Ih'odie ( n". O'.g), après avoir 
éprouvé pendant long-temps de vives douleurs de 
tête, eut tout à coup dessvmptômes cérébraux aigus 
auxquels il succomba. La substance cérébrale qui 
environnait le kyste était jauncy et beaucoup plus 
mo//<? qu'à l'ordinaire. 

C'est aussi à une inflammation récente de la sub- 



( «88) 
stance cérébrale qui environnait le kysle , qua suc- 
combé la malade du n°. 33. « Celte lame était d*un 
jaune orange^ moins consistante... comme dissoute.)) 

Dans les six premières observations que je viens de 
vous citer, l'abcès enkysté a été le résultat d'une in- 
flammation aiguë, comme le prouvent la durée de la 
maladie et la nature des symptômes. 

Au moment que le pus s'est réuni en foyer, il est 
survenu une amélioration marquée, et même , dans 
plusieurs cas, inespérée, 8uivie,plusoumoins de temps 
après , d'une recbute et de la mort. Dans les cinq 
autres, Tinflammation a suivi une marche cbronique, 
les symptômes ont été obscurs ou même inaperçus^ 
puis tout à coup elle a pris le caractère aigu, et les 
malades sont morts peu de temps après. 

Il est évident que dans ces onze observations , c'est 
l'inflammation développée dans la substance céré- 
brale qui environnait le kyste qui a été cause de la 
rechute ou des symptômes d'affection aiguë; que c'est 
elle, rigoureusement parlant, qui a amené la mort. 
Ceci n'est, au reste , que la confirmation de ce que 
je vous ai dit dans le § XI de la Lettre précédente, 
p. 4^4 î ^"^ J6 vous invite à relire. 

Je dois aussi vous faire remarquer que les carac- 
tères de cette nouvelle inflammation n'ont pas été 
aussi tranchés que ceux des inflammations aiguës 
primitives, sans doute à cause de l'altération qui 
existait déjà dans le cerveau. 

§ IL Méningite consécutive . Le malade qui fait le 



( '89 ) 
sujet de Tobservation n". i n'a présenté pendant long- 
temps que des symptômes d'inflammation du cerveau, 
simple et peu intense. Deux jours seulement avant la 
mort, il survint du délire , des niow^emens spasmodi- 
quesy brusques, irréguliers etfréquens, dans les mem- 
bres du côté non paralysé. Les yeux et la léle n'en fu- 
rent point exempts 5 ils persistèrent jusqu'à la mort. 
L'arachnoïde des hémisphères cérébraux était forte- 
ment injectée. On a eu soin de noter que la substance 
cérébrale qui environnait le kyste n'était ni injectée , 
ni plus molle, ni plus dure qu à l'ordinaire. Ainsi les 
phénomènes observés pendant la vie sont parfaitement 
d'accord avec les altérations trouvées après la mort. 
Ce n est plus une recrudescence de rafteclion du cer- 
veau, c'est 1 inflammation aiguë de Tarchnoide qui 
a produit la nouvelle série de svmptômes, et hâté la 
perte du malade. 

Celui de l observation n . 3 a éprouvé tous les 
symptômes d'une inflammation aiguë du cerveau et 
de l'arachnoïde ; ils se sont dissipés peu à peu : les 
membres paralysés ont repris leurs fonctions; mais 
en même temps il est survenu des svmptômcs d'hy- 
drocéphale qui prédominèrent de plus en plus, — 
Abcès enkysté , adhérence de la dure-mère à T arach- 
noïde, épanchement considérable dans les ventricules. 
Ainsi le pus , une fois réuni en foyer, n'a guère plu» 
influé sur la dernière moitié de la maladie que l'ad- 
hérence de l'arachnoïde correspondante. C'est Taf- 
fection de larachnoide des ventricules qui a produit 



( iQo ) 
4es derniers symptômes, et, rigoureusement parlant , 
qui a cause la mort. 

Vous remarquerez la même chose d'une manière 
bien plus évidente dans TobserYation n°. 4 • à la suite 
d'une chute orave , un traitement anliphlogistique et 
dérivatif énergique fit disparaître si complètement 
tous les symptômes , que pendant un mois rien ne 
put faire soupçonner un abcès enkysté ', la maladie , 
qui fut traitée ensuite à Thôpital, a présenté tous 
les caractères de Thydrocéphale aiguë. Les ventricules 
étaient pleins de sérosité , et T arachnoïde qui recou- 
vrait l'abcès enkysté a^ait participé à cette inflam- 
mation. Si ce corps étranger a , par sa présence , été 
cause de cette affection secondaire, c'est cette der- 
nière qui, à son tour, a produit les symptômes dé- 
crits et déterminé la mort. 

Mêmes phénomènes chez la malade n"*. 5. Inflam- 
mation aiguë du cerveau , qu'on prend pour une apo- 
plexie, parce que sa marche est rapide-, cessation 
complète de tous les symptômes ; affection nouvelle, 
présentant les phénomènes d'une hydrocéphale arri- 
vée à sa dernière période. Pie -mère très injectée y 
épanchement de sérosité dans les ^ventricules. Ainsi, 
malgré la présence d'un abcès enkysté dans la sub- 
stance cérébrale , elle reprend peu à peu ses fonc- 
tions , et c'est une affection consécutive qui fait suc- 
comber le malade. 

Toyez aussi l'observation i5, où une méningite 
chronique se joignit à l'affection cérébrale, et l'ob- 



( i9> ) 
servation 19, où rinflammation de l'arachnoïde, pro- 
duite par des coups , a seule été cause des symptômes 
à^ fièvre aiaxique , etc. 

Vous trouverez plusieurs observations analogues 
parmi celles qui ont rapport aux maladies de To- 
reille: mais je n'en parle pas, parce que l'inflammation 
des membranes a été produite par la carie du rocher. 

Vous voyez que , dans les dernières observations 
que je viens de vous rappeler , les symptômes d'affec- 
lion cérébrale ont diminué ou complètement disparu 
dès le moment que le pus a été réuni en foyer ; que 
ceux qui leur ont succédé ont été semblables à ceux 
d'inflammation aiguë ou chronique de l'arachnoïde, 
principalement de l'arachnoïde des ventricules-, que 
c'est cette affection secondaire qui a aggravé la ma- 
ladie et causé la mort. 

Je dois ajouter que dans l'observation 6, elle paraît 
avoir été hàlée par une hémorrhagie cérébrale. 

Il résulte de tous ces faits, que dans les inflamma- 
tions aiguës du cerveau, quand la période d'irritation 
est passée, quand le pus est réuni en foyer, il se 
comporte à la manière d'un corps étranger. Un 
kyste s'organise à sa surface, la substance cérébrale 
s'accoutume à sa présence , le reste de Thémisphère 
reprend ses fonctions plus ou moins exactement, 
suivant l'étendue de l'altération , d'où résulte une 
convalescence trompeuse ou même une guérison ap- 
parente, qui peut se maintenir pendant des moi» 
€t mémo pendant des années. (J'ai cherché dans la 



( 19^ ) 
Lettre précédente, page 47^ ^t suiv. , à vous met- 
tre en garde contre ces erreurs, et à vous indiquer 
les moyens de les éviter, je ne puis que vous y ren- 
voyer. ) Mais ce corps étranger est , pour les parties 
environnantes, une véritable épine, une cause per- 
manente d'irritation qui entretient autour d'elle une 
fluxion habituelle, un travail sourd, mais continu, 
au moyen duquel s'organisent des membranes dis- 
tinctes, augmentant avec le temps en nombre et en 
épaisseur-, de là aussi des céphalalgies habituelles, 
des symptômes spasmodiques , développés sous l'in- 
fluence de la cause la plus légère, etc. De là, les 
inflammations aiguës de la substance cérébrale envi- 
ronnante , les inflammations aiguës ou chroniques de 
l'arachnoïde, les hémorrhagies cérébrales. Vous 
verrez dans la Lettre suivante, que ces phénomènes 
sont ceux qu'on observe dans les cas de tumeurs 
sanguines , fibreuses , squirrheuses , etc. , dévelop- 
pées dans le cerveau. Ainsi, l'abcès enkysté produit 
par inflammation aiguë, une fois établi, rentre dans 
la classe des altérations organiques. Quand il est le 
résultat d'une inflammation chronique , il est accom- 
pagné , dans le principe , de phénomènes vagues , 
obscurs, jusqu'à ce qu'une complication semblable 
à celle dont nous venons de parler amène de nou- 
veaux symptômes et la mort. 

§ III. Symptômes du début. Un abcès enkysté est 
certainement toujours le résultat d'une inflammation 
plus ou moins ancienne ; mais elle peut avoir suivi 



( igs ) 

une marche rapide ou lente, et cette circonstance est 
celle qui influe le plus sur la nature et la succession 
des symptômes^. 

Dans les cas d'affection aiguë , les symptômes 
n'ont différé en rien pendant la première période de 
ceux que nous connaissons déjà, et ceux qui sont 
survenus ensuite ont varié suivant la nature de la 
complication qui les a produits. Je ne reviendrai 
donc pas sur ces observations. D un autre côté , 
les symptômes observés dans les cas d'inflammation 
chronique ressemblent tellement à ceux que nous 
aurons occasion d'examiner dans les Lettres suivantes, 
que je ne dois pas trop m y arrêter ici. Cependant 
toutes les observations d'abcès enkystés, que vous 
avez lues, ne peuvent pas être rangées exactement 
parmi les cas d'inflammation aiguë ou chronique. 
Il en est qui conduisent de 1 un à l'autre d'une ma- 
nière presque insensible. Ces chaînons intermédiaires 
embarrassent toujours les classihcateurs, occupés à 
séparer, à distinguer; ils prennent le ])arti de les 
négliger. Nous, qui ne cherchons ({ue le rapport 
des effets avec lés causes, nous devons au contraire 
respecter ces prétendues anomalies et les étudier 
avec soin. 

Dans robservaliun ii". •>. . !<■ seul symptôme qui , 
pendant long-temps , ait pu faire soupçonner une 
inflammation du cerveau , fut \\n(f céphalalgie bor- 
née au côté malade. Des mouvemens spasmodiques 
se sont ensuite développés du côté opposé. Ils ont 
T. II. i3 



( «94 ) 
été suivis de contraction tétanique, de faiblesse, 
d'engourdissement. Mais au bout de quinze jours 
ces symptômes étaient encore bornés au membre 
supérieur, et les fonctions intellectuelles étaient 
conservées. Ce n'est déjà plus , comme vous le voyez, 
la marche des inflammations franchement aiguës, 
quoique la durée de la maladie ne permette pas de 
la ranger parmi les inflammations chroniques. 

Dans l'observation n°. 6, nous retrouvons les 
mêmes symptômes. Ils se succèdent dans le même 
ordre, mais avec une lenteur encore plus remar- 
quable. Ce n'est qu'au bout de six mois qu'ils sont 
arrivés au degré d'intensité qu'ils atteignent dans 
les inflammations aiguës au bout de douze ou quinze 
jours; aussi, peu de temps avant la mort, le malade 
avait encore conservé Tintelligence, malgré la des- 
truction de tout un hémisphère. Cette observation 
lient aux inflammations aiguës par la nature des 
symptômes, et aux chroniques par la lenteur de 
leurs progrès et la durée de la maladie. 

L'observation n". 8 nous offre un exemple in- 
verse d'inflammation chronique , c'est à dire que 
la durée de la maladie n'a été que de trente-sept 
jours, s'il faut en croire le récit du malade; mais 
les symptômes ont été peu prononcés-, on n'a re- 
marqué ni paralysie, ni convulsions, les fonctions 
intellectuelles ont seules été altérées, puis anéan- 
ties: aussi existait-il un abcès dans» chaque hémi- 
sphère. Après cinq ou six jours d'amélioration , le 



( 195 ) 
malade eut une rechute, qui amena la mort; mais 
elle fut produite par Fabus des alimens , et accom- 
pagnée de symptômes de gastro-entérite ; on ne 
trouva ni ramollissement ni affection de Tarach- 
noïde, mais l'estomac était rouge, et les intestins 
d'un rouge noir. Dans cette observation , l'inflamma- 
tion du cerveau est plus remarquable par son peu 
d'intensité que par sa durée ; c'est ce qu'on pourrait 
appeler une inflammation sourde, latente. 

L'observation n'\ 9 nous a offert une autre espèce 
d'inflammation chronique, remarquable sous d'au- 
tres rapports. Elle a marché d une manière obscure 
pendant environ vingt mois , ensuite elle s'est mani- 
festée par des symptômes de paralysie sans aucun 
mélange de phénomènes spasmodiques. Ils ont tou- 
jours été en augmentant jusqu'à ce qu'un traite- 
ment fortement stimulant ait réveillé pour quelques 
jours Taclion du cerveau \ mais cette amélioration 
a été promplcmcnt suivie d'une rechute. Le volume 
de l'abcès . le nombre et l'épais^îeur des membranes 
étaient proportionnés à l'ancienneté de la maladie : 
l'altération qui environnait le kyste explique la re- 
chute. 

Dans l'observation n". 1 1 , la maladie a dure en- 
core plus long-temps : mais elle a offert une mar- 
che et des symptômes tout à fait différcns. Ici Ton 
n'a observé que des symptômes spasmodiques^ ils 
ont été intermitlcns et ont aflccté une grande régu- 
larité dans leurs retours périodiques. Les accéi ont 

i3. 



( «96 ) 
augmenté de fréquence et d'intensité jusqu'au mo- 
ment où le malade est mort subitement , ayant con- 
servé sa raison et même sa gaieté jusqu'au dernier 
moment. Le foyer purulent était aussi très considéra- 
ble, et la substance cérébrale environnante réduite 
en putrilage. 

Les observations 12 et i3 se rapprochent de celle- 
ci, en ce qu'on n'a observé également que des symp- 
tômes spasmodiques intermittens , et point de pa- 
ralysie \ en ce que aussi les malades ont conservé leur 
intelligence*, mais les accès étaient irréguliers et 
ressemblaient davantage à ceux de l'épilepsie. 

Dans les observations iv^ et 16, on n'a point ob- 
servé non plus de paralysie j et les symptômes spas- 
modiques ont été fort irréguliers. 

Enfin, dans les observations i4 et 19, nous voyons 
un abcès enkysté , développé dans la substance cé- 
rébrale, sans que rien ait pu faire soupçonner sa 
présence. Le premier malade est mort d'une encé- 
phalite aiguë du cerveau, attribuée à une insolation 
prolongée , et l'autre d'une méningite aiguë, produite 
par des coups. 

Dans cette récapitulation des inflammations chro- 
niques du cerveau, je n'ai pas tenu compte de celles 
qui sont produites par les maladies de l'oreille , 
parce qu'elles sont presque toujours compliquées 
d'affection des membranes , et qu'elles forment pour 
ainsi dire un groupe à part. Ce petit nombre d'exem- 
ples suffit pour vous donner une idée de la variété 



( 197 ) 
que présentent les symptômes d'inflammation chro- 
nique du cerveau, suivant que sa marche est plus 
ou moins lente , sa durée plus ou moins longue . son 
intensité plus ou moins grande -, suivant le siège et 
l'étendue de Taltération , la susceptibilité de l'indi- 
vidu , etc. : toutes circonstances dont il faut tenir 
compte, et sur lesquelles nous reviendrons dans les 
Lettres prochaines. En attendant, ce résumé des 
svmptomes qui accompagnent la formation des abcès 
enkvstés, suivant qu'ils sont produits par des inflam- 
mations aiguës, suhaiguës ou chroniques, et ce que 
je vous ai dit de l'influence des complications qui s'v 
joignent, vous explique pourquoi des altérations tout 
à fait identiques peuvent se rencontrer à la suite de 
phénomènes morbides bien différens. 

§ IV. Ici se présente une question : Est-il possible 
d'espérer la guérison d'un abcès enkysté, ou , en d'au- 
tres termes, le pus contenu dans un kyste peut-il 
être absorbé, etc. ?C est un problème qui ne pourra 
peut-être jamais être résolu d'une manière directe 
par des observations décisives. Un seul fait pourrait 
fair<' naître quelque espoir, c'est celui du capitaine 
Tavernicr, rapporté par M. Broussais (voyez n"*. y). 
Le malade paraissait toucher à une prochaine guéri- 
son, lorsqu'il reçut une nouvelle fâcheuse qui produisit 
une rechute accompagnée de phénomènes semblables 
à ceux qu'il avait éprouvés la première fois par une 
cause pareille. Les parois du kyste étaient plutôt 
nffaissées que distendues , comme si fc pus en eût été 
en partie résorbé. 



( igs ) 

L'observation 33 aurait pu jeter du jour sur crette 
question si les symptômes observés pendant la vie , 
étaient bien décrits. En effet, Fabcès enkysté était 
cjUndriquey mollet , comme serait à peu p?^ès une ^ves- 
sie imparfaitement pleine. Cependant, la pression 
rien faisait rien sortir. Le pus contenu dans le kyste 
était épais. Ces circonstances anatomiques semblent 
annoncer un commencement d'absorption, mais l ab- 
sence de renseignemens suffisans ne permet pas d'y 
attacher trop d'importance. 

Ce qu'on observe à la suite des hémorrhagies cé- 
rébrales semble venir à l'appui de ces observations. 
Vous savez qu'avec le temps la partie séreuse du 
sang, puis la matière colorante et la fibrine sont 
peu à peu absorbées, et qu'on trouve à la place tantôt 
un kyste plein de sérosité , tantôt , ce qui est plus 
rare, une cavité remplie de tissu cellulaire, tantôt 
enfin une véritable cicatrice, altérations qui ne sont 
peut- être que des degrés différens du même travail. 
Il semble donc naturel de penser que le pus peut être 
absorbé de la même manière. Cependant vous re- 
marquerez que les kystes qu'on trouve à la place des 
caillots, quoique très anciens, sont assez minces, 
composés d'une seule membrane , laquelle présente 
l'aspect des membranes séreuses; au contraire , les 
kystes qu'on trouve autour du pus sont composés de 
membranes d'autant plus nombreuses et plus épaisses, 
qu'ils sont plus anciens. Celle qui est en contact avec 
le pus a constamment l'aspect des membranes mu- 
queuses, et ce n'est pas seulement dans le cerveau 



( 199 ) 
que celte particularité s'observe-, elle esi commune 
à lous les abcès enkystés, quel que soit leur siège*, 
aux abcès par congestion , par exemple ; or ces 
membranes paraissent plus susceptibles d'exhaler que 
d'absorber, d'augmenter la quantité de matière con- 
tenue dans le kyste que de la diminuer. Elles ne sont 
pas susceptibles de contracter des adhérences. J'ajou- 
terai que dans les cas d'abcès enkystés du cerveau pro- 
duite par inflammation chronique, les symptômes vont 
en augmentant , d'une manière lente à la vérité , mais 
non interrompue, et il semble que la capacité du sac 
soit en rapport avec la durée de la maladie, puisque le 
kyste occupait la plus grande partie d'un hémisphère 
(n"'. 3 , 6, 9 et 1 1 ) et même la totalité (n". 6). Dans 
tous ces cas, il esl difficile de ne pas croire qu'après 
la formation du kvste la membrane interne a au<î- 
menlé, par sa sécrétion, la quantité de matière con- 
tenue dans sa cavité -, qu'en un mot le kyste a aug- 
menté de dimension. Si donc on peut espérer que le 
pus, une l'ois entouré d'un kyste, soit absorbe ou du 
moins n'augmente pas, ce ne peut être qu'à la suite 
des inflammations aiguës. 

§ V. Je no m'occuperai pas ici du traitement, 
parce que je serai obligé d'y revenir par la suite. 

Je n'ai rien à ajouter ici à ce que j'ai dit des causes 
d'inflammation aiguë du cerveau. Celles qui sont plus 
particulièrement suscefitibles de produire des inflam- 
mations chroniques sont bien obscures, si on en 
excepte la carie des os du cnine, et en particulier 
celle du rocher. Cette canyc est si commune, si puis- 



( 200 ) 

santé et si peu connue, que j'ai cru devoir l'étudier 
d'une manière spéciale, et lui consacrer une grande 
partie de cette Lettre. Les mêmes raisons m'ont en- 
gagé à réunir, à la suite de ces considérations généra- 
les, tout ce qui a rapport à ce sujet important et émi- 
nemment pratique^' 

Des maladies de V oreille dans leurs rapports auec 
celles des organes contenus dans la cavité du 
crâne . 

§ VL Nous avons \n beaucoup d'affections de 
Foreille qui, par leur seul voisinage de la cavité du 
crâne, et sans avoir produit la carie du rocher, ni 
la destruction de la dure-mère , ont déterminé des 
inflammations mortelles du cerveau (n"'. i^, i8, 19, 
•20 et 21 , § m et § 1\) ^ d un autre côté, les affec- 
tions de Toreille les plus légères dans leur origine , 
les inflammations les plus simples du conduit auditif 
externe ^ sont quelquefois suivies de carie du rocher, 
de Tapopliyse mastoïde et même de l'occipital, de 
décollement de la dure-mère, etc. Permettez-moi 
donc de dire quelques mots de toutes les nuances qui 
peuvent se présenter. 

§ VIL L" inflammation aiguë de l" oreille , ou otite ^ 
s'observe un peu plus fréquemment avant la puberté 
qu'après; mais les deux sexes et les différêns tempé- 
ramens paraissent y être également exposés. L'otite 
externe est souvent produite par l'extension de 
quelque affection cutanée à la membrane muqueuse 
du conduit auditif externe. Parmi les maladies érup- 



( 201 ) 

tives, la variole est celle dont F influence est la plus 
fréquente et la plus funeste 5 pour peu qu'elle soit 
confluente elle s'étend aux membranes muqueuses 
qui se continuent avec la peau -, celle qui tapisse le 
conduit auditif externe est alors rarement exempte 
de boutons varioleux. L'inflammation s'étend facile- 
ment à l'intérieur de l'oreille : de là les caries du 
rocher , les affections cérébrales auxquelles beau- 
coup de malades succombent (n°\ 20 et iS) , des 
surdités qui persistent quelquefois toute la vie. Les 
autres affections cutanées se comportent souvent de 
la même manière. Parmi les causes accidentelles , 
celles qui agissent avec le plus d'efficacité sont l'ex- 
position de l'oreille à un courant d'air froid et Tin- 
troduction d'un corps étranger; mais Tinflammation 
reste rarement boruée à l'extérieur. L'observation 
de Sabatier. n". 7.5, est un exemple effrayant de la 
promptitude avec laquelle le plus léger corps étranger 
peut occasioner la carie de l'os et la suppuration du 
cerveau. 

§ VIIL L'otite interne s observe si souvent dans 
la dernière période de ce qu'on appelle fièvre ataxi- 
que, alaxo-adynainiquc , nerveuse j comateuse y ty- 
phoïde, etc., etc., qu'on Ta regardée comme la 
crise naturelle de ces maladies. Aucun de ceux qui 
ont fait cette remarque n'en a, je crois , donné l'ex- 
plication ; on s'est contenté de dire que c'était une 
métastase critique, etc.: mais pourquoi s'opère - 
t-ellc plus souvent sur cet organe que sur tout autre ? 
C'est que la cause qui produit les symptômes aux- 



( 202 ) 

quels on a domié les noms de fièvre ataxiqiie, etc., 
est une inflammalion des organes renfermés dans 
la cavité du crâne, et que roreille interne, renfer- 
mée dans l'épaisseur même de cette boîte osseuse, 
est, par son voisinage du siège de la fluxion , plus 
exposée qu'aucun autre organe à la partager, abso- 
lument de la même manière que Farachnoïde et le 
cerveau sont exposés à partager Tinflammalion de 
l'oreille sans que l'os ni la dure-mère soient altérés. 

§ IX. L'ûtite externe, moins grave que l'interne, 
n'en distingue par la promptitude avec laquelle lé- 
coulemcnt suit la douleur ^ le lendemain ou le sur- 
lendemain, le conduit auditif et la membrane du tym- 
pan sont déjà rouges, tuméfiés, enduits d'une matière 
qui tient plus ou moins du pus et du cérumen. 

Dans l'oiiie inierne, le canal et la membrane du 
tympan restent secs pendant plusieurs jours-, Técou- 
lement survient tout à coup, il est très abondant. 
Cependant la suppuration peut aussi se faire jour par 
la trompe d'Eustache, et continuer de s'écouler par là. 

§ X. L'otite interne est souvent accompagnée de 
sympfômes semblables à ceux qui appartiennent aux 
inflammations du cerveau ou de Taracbuoide. Ces 
dernières compliquent elles-mêmes très communé- 
ment les inflammations aiguës de l'oreille, en sorte 
que le diagnostic est quelquefois très embarrassant. 
Ainsi, dans l'otite, la douleur n'est pas toujours 
bornée à l'oreille , elle peut s'étendre à toute la tête, 
être plus ou moins violente, lancinante, compres- 
sive , fixe ou vague. Il semble à quelques malades 



( 203 ) 

que leur crâne va s ouvrir, ce qui peut faire crain- 
dre que rinflammation ne soit étendue aux organes 
contenus dans celte cavité. La violence de la cépha- 
lalgie et ses différentes nuances s'expliquent par le 
grand nombre de nerfs renfermés dans des parois 
osseuses , par conséquent inextensibles. 

§ XI. Celte même structure de Toreille et son 
voisinage de la cavité du crâne expliquent aussi la 
fréquence et la gravité des sympt6m_es spasmodi- 
ques. Parmi eux, il en est qui méritent essentielle- 
ment le nom de nerveux, en ce qu'ils dépendent 
uniquement de l'affection des nerfs. Vous concevez 
que le rameau tympanique , enveloppé seulement 
par la membrane excessivement fine qui tapisse 
la caisse du tympan , ne peut guère éviter de par- 
ticiper plus ou moins à l'inflammation de cette mem- 
brane. Il est presque confondu avec le nerf facial 
dans l'aquéduc de Fallopia , ce qui explique les con- 
tractions spasmodiques qu'on observe quelquefois 
dans les muscles de la face du f ôté malade; con- 
tractions qu'il est, au reste, facile de distinguer de 
celles qui sont produites par l'inflammation du cer- 
veau ou de l'arachnoïde, en ce qu'elles sont bornées 
aux muscles auxquels se distribuent les nerfs irrités. 

§ XII. Les autres symptômes spasmodiques sont 
généraux, comme le délire, l'agitation, le coma, 
les soubresauts dans les tendons , les crampes , les 
convulsions, etc. ; quelquefois ils cessent au moment 
oii la rupture de la membrane du tympan permet au 
pus de s écouler librement au dehors. Dans ce cas , . 



( 204) 

on les a appelés nerveux ou sympathiques ; d'au- 
tres fois ils persistent après cette évacuation , et 
même ils augmentent -, ils sont dus alors à l'inflam- 
mation de l'arachnoïde ou du cerveau -, ils sont idio- 
pathiques. 

On a cherché à établir des caractères propres à 
distinguer les cas où ces symptômes étaient nerveux 
ou sympathiques , de ceux où ils étaient produits par 
une affection des organes contenus dans la cavité du 
crâne ou idiopathiques : mais tout ce qu'on a dit à 
ce sujet est illusoire et démenti par l'expérience : on 
a observé absolument les mêmes svmptomes dans 
les deux circonstances , et la marche de la maladie 
après l'évacuation du pus peut seule les faire dis- 
tinguer. Au reste , cette ressemblance entre les 
symptômes sympathiques et idiopathiques n'a rien 
de surprenant, car la cause qui les produit ne dif- 
fère pas autant qu'on le pense ; ce ne sont que des 
degrés différens d'un mode d'action. 

Il faut toujours bien se rappeler qu'un symptôme 
n'est que l'altération des fonctions d'un organe , 
et qu'il est impossible que les fonctions d'un organe 
soient dérangées sans sa participation. Ainsi, quand 
un malade a du délire , des convulsions, etc. , quelle 
qu'en soit la cause première, il est impossible de 
concevoir que le cerveau ne soit pas affecté. Une 
inflammation aiguë s'empare de l'oreille chez un 
individu d'une grande susceptibilité,! ou , comme 
on le dit, d'un tempérament nerveux, c'est à dire 



( 205 ) 

doué d'un cerveau susceptible de développer une 
forte réaction sous l'influence d'impressions faibles : 
des sensations douloureuses lui sont transmises par 
les nerfs nombreux qui se distribuent dans la cavité 
du tympan : le sang afflue vers cette partie j la fluxion 
s'étend aux organes voisins, par conséquent au cer- 
veau ; il est excité , stimulé , irrité , et réagit sui- 
vant le degré d'intensité des causes qui agissent sur 
lui et sa susceptibilité. Très impressionnable, il 
sera vivement ébranlé par une cause légère-, il en 
résultera des phénomènes très prononcés , et si la 
cause n agit pas pendant long-temps , quand elle 
aura cessé, tout rentrera dans l'ordre, parce qu'il 
n'y avait point d'altération organique capable de 
persister par elle-même 5 si le malade meurt , on ne 
trouve aucune trace remarquable de l'altération qui 
a produit des phénomènes si apparens , parce qu'il 
n'y avait qu'irritation. Moins impressionnable, le 
cerveau aura besoin , pour produire les mêmes 
symptômes, d'être influencé par des causes plus 
puissantes ou plus durables; et , quand elles auront 
cessé d'agir , le tissu de Torgane sera trop altéré 
pour reprendre ses fonctions. Il y aura inflammation : 
elle poursuivra sa marche , quoique la cause déter- 
minante ait cessé d'agir; il ne faut donc pas croire 
que les symptômes, qu'on a appelés nerveux ou 
sympathiques, soient produits par une cause essen- 
tiellement difl'érenie de celle qui détermine les symp- 
tômes idiopathiques. Le cerveau est affecté de la 



( ^o6 ) 

même manière, mais à des degrés diffërens-, et la 
preuve, c'est que , si !a même cause est plus intense 
ou continue d'agir, Tirritation nerveuse ou sympa- 
thique finit par produire une véritable inflamma- 
tion (i). Il n'est donc pas étonnant que, dans le plus 
grand nombre de cas, on ne puisse distinguer les 
symptômes spasmodiques sympathiques de ceux qui 
sont idiopaihiques , que par les phénomènes qui 
suivçnt l'évacuation du pus contenu dans l'oreille \ 
mais cette circonstance est très importante pour le 
pronostic. M. Leblanc (Obs. 34) s'endormit immé- 
diatement après la rupture de la membrane du tym- 
pan , et il guérit. La malade du docteur Abercrom- 
bie , n°. 21 , n'en fut pas soulagée, et succomba avec 
un abcès dans la substance cérébrale. 

§ XÏÎL JJotojrïiée ou catarrhe chronique de 
l'oreille est souvent la suite de l'otite ou inflammation 
aiguë. D^ quelque manière qu'elle ait commencé, 
elle finit par affecter également le conduit auditif 
externe et la caisse du tympan , excepté dans les cas 
très rares où l'écoulement s'établit par la trompe 
d'Eusiache. La membrane muqueuse est boursouflée, 
rouge , quelquefois saignante , la cavité du conduit 
est rétrécie ; la membrane du tympan est détruite ou 

(0 Foyez les Ob. 17, 18, 19, 2-0, 21, § III et § lY. Rap- 
pelez-vous aussi l'observation de ce malade chez lequel un 
rameau du plexus brachial ayant été lie' avec l'artère soy^- 
cia vie re, on trouva un abcès dans l'hémisphère opposé du cer- 
veau. L. 2j Obs. 3, ^ IV. 



( ^07 ) 
perforée. Quand le malade fait effort comme pour 
se moucher , tandis qu'il ferme exaclemeut l'ou- 
verture des narines , on entend l air sortir à tra- 
vers la membrane du tvmpan , en produisant un 
sifflement proportionné à l'éiroiiesse de l'ouverture 
qui lui donne passage et à la vitesse avec laquelle il 
la traverse. On peut aussi faire passer, par la trompe 
d Eustache, des liquides injectés dans le conduit au- 
ditif externe. 

§ XIV. Je vous ai dit que tous les âges et tous 
les tempéramens étaient à peu près également ex- 
posés aux otites. Il n'en est pas de même par rapport 
aux otorrhées, et ceci est d'une grande importance 
pour la pratique. Les individus d'un tempérament 
lymphatique, disposés aux engorgemens et aux ab- 
cès froids , ou stigmatisés par des cicatrices scro- 
phuleuses, tourmentés par des engelures, exposés 
pour la moindre cause aux catarrhes de toute espèce , 
ou bien habituellement affectés d'éruptions cuta- 
nées, comme dartres, teigne, croûtes laiteuses, etc. • 
tous les individus qui présentent ces dispositions sont 
éminemment exposés aux otorrhées les plus tenaces 
et les plus dangereuses. Elles finissent presque 
toujours pnr produire la carie des os, Tinllamma- 
lion de la dure-mère, de l'arachnoïde et du cerveau ; 
et le médecin ap')elé à traiter ces malades doit 
employer, dès le principe, les moyens les plus éner- 
giques, s'il veut les soustraire à lu catastrophe qui les 
menncc. 



( 208 ) 

§ XV. L'odeur 5 la couleur, la consistance et la 
quantité de Técoulement varient beaucoup , non seu- 
lement chez les diffërens individus , mais encore chez 
le même malade, suivant une foule de circonstances. 
Il diminue ordinairement sous Tinfluence de la cha- 
leur, de la sécheresse , de Texercice , d'un régime 
sévère; et dans les cas les plus simples il reprend 
peu à peu les caractères du cérumen et cesse entiè- 
rement. Il reparaît ou il augmente dans les circons- 
tances opposées , mais surtout sous l'influence du froid 
humide ou par T introduction de Teau dans le con- 
duit auditif^ comme pendant l'exercice de la natation. 
Les travaux intellectuels forcés , en appelant le sang 
vers la tête, et les excès de table, en troublant les^ 
fonctions digestives et en affaiblissant l'économie , 
sont aussi des causes très puissantes de rechute ou 
d'exaspération de l'écoulement. 

Ces remarques conduisent naturellement au meil- 
leur emploi des moyens diététiques , sans lesquels il 
n'est pas possible d'espérer la guérison des malades 
dont la constitution présente les caractères indiqués 
plus haut. 

§ XYI. Quelquefois la suppression de l'écou- 
lement est due à une cause purement mécanique. 
Tantôt ce sont des croûtes qui se forment dans le 
fond du conduit auditif, par le dessèchement de la 
matière devenue visqueuse et presque semblable à 
du cérumen ; d'autres fois , ce sont des onguens qui 
forment un tampon (n°. 29)-, enfin des végétations 



( 209 ) 

polypeuses (n°. 26, §111, etn". 29) peuvent mettre 
obstacle à la sortie de la matière. Dans tous ces cas, 
si elle ne s'échappe pas par la trompe d'Eustaclie, il 
en résulte de la tension, de la pesanteur, de la dou- 
leur, et quelquefois des symptômes de compression 
du cerveau. 

§ XVII. Quelquefois récoulement se supprime , 
parce qu'un travail important s'opère dans l'écono- 
mie, comme à l'époque de la puberté ou pendant la 
{grossesse. D'autres fois, c'est parce qu'une fluxion 
pathologique s'opère sur un aulre organe. C'est ainsi 
que j'ai vu de ces écoulemens alterner avec des accès 
de rhumatisme, avec des catarrhes de la vessie ou 
des flueurs blanches, elc. -, quelquefois la maladie 
nouvelle paraît tellement daugereuse ou persiste avec 
tant de ténacité, qu'on peut être tenté de rap- 
peler l'écoulemenl ; mais c est une ressource à la- 
quelle il faut, autant que possible, éviter d'avoir 
recours, à cause des suites que peuvent avoir les ma- 
ladies de l'oreille, cl parce qu'on n est pas certain , 
en rétablissant récoulement, d'obtenir l'effet (ju'on 
désire; d ailleurs, pour pouvoir déplacer l'inflamma- 
tion nouvelle , il faudrait l'avoir beaucoup diminuée 
par un traitement îinti[)hlogisiique énergique , et 
alors on pourrait peut-être réussir aussi bien par 
tout autre moyen dérivatif permanent , comme séton , 
moxa, etc. 

§ XVlll. Les métastases les plus communes et le; 
plus fâcheuses sont celles qui ont lieu sur le cerveau 
T. II. i4 



( 210 ) 

et sur rarachnoide. Elles sont quelquefois détermi- 
nées par des causes accidentelles , comme une per- 
cussion du crâne (n°. 9)^ le plus souvent elles ont 
lieu sans cause connue (n°% ^/^^ o.'] ^^11, etlïl, n'' . 28)^ 
quelquefois Fécoulement reparaît , et les symptômes 
d'affection cérébrale cessent pour se reproduire de 
nouveau, et ces alternatives peuvent se répéter plu- 
sieurs fois (n**. 32): dans d'autres cas, l'écoulement 
n'est pas entièrement supprimé (n". 20), il est même 
à peine diminué (n°*. l'j et 18). Quand, après avoir 
diminué plusieurs fois, l'écoulement disparaît en- 
tièrement, et que les symptômes deviennent plus 
graves, la mort est très prochaine (n*". 32). 

Lorsque l'inflammation du cerveau se termine 
promptement par la mort , elle peut ne laisser pres- 
que aucune trace de son existence (page 81 , § III). 
Lorsqu'elle n'a duré que quelques jours , on ne trouve 
qu'un ramollissement de la substance cérébrale cor- 
respondant le plus souvent au rocher du côté malade 
(n*". i^)-, quand elle s'est prolongée plus long-temps, 
on trouve un abcès dont le pus est tout à fait Jluide 
au centre et puljyeux à la circonférence (n°. 18). 
Ce n'est pas toujours dans l'hémisphère correspon- 
dant à l'oreille malade qu'on trouve l'abcès, c'est 
quelquefois du côté opposé (n'', 18)5 ce qui prouve 
que dans ce cas c'est bien par véritable métastase que 
l'inflammation s'est transportée au cerveau, et qu'elle 
ne s'est pas étendue de proche en proche par conti- 
nuité de tissu. 



L'inflammation de l'arachnoïde se termine rare- 
ment par adhérences , mais très souvent par quelque 
épanchement séreux ou sanguinolent, ordinairement 
avec altération de cette membrane. 

§ XIX. Après avoir commencé de la manière la 
plus bénigne , et avoir subi quelques unes des varia- 
tions dont je viens de vous parler, ces écoulemens^ 
négligés ou mal traités, finissent par devenir plus 
abondans , plus constans et sanieux : Totorrhée dite 
muqueuse prend les caractères de ce qu'on a appelé 
otorrhée purulente j, et qu'il serait plus exact de dé- 
signer sous le nom de sanieuse; mais ce changement, 
se faisant d'une manière lente, est ordinairement dif- 
ficile à apprécier. L écoulement purulent . ou , pour 
mieux dire, sanieux, est souvent aussi la suite de 
l'otite aiguë externe ou interne ; mais de quelque 
manière qu'il ait commencé, lorsqu'il a pris le carac- 
tère sanieux, il est toujours accompagné de carie; il 
est donc bien important d'établir ses caractères. 

§ XX. Dans cette espèce d'otorrhée, le pus, 
ou la sanie puriforme qui s'écoule par le conduit 
auditif, est plus liquide que le pus du phlegmon, 
grisâtre , sanguinolent ou même mêlé de stries de 
sang pur -, il a une odeur propre qui n'appartient 
qu'à la matière fournie par dos surfaces cariées, 
et qu'il est facile de distinguer de l'odeur forte 
qu'ont presque tous les écoulemens de l'oreille. Elle 
colore en brun plus ou moins foncé ou violacé 
les instrumens d'argent avec lesquels elle est en con- 

.4. 



( 212 ) 

tact ; elle irrite par son âcretë la peau du lobule et 
du pavillon de l'oreille, y détermine une excoria- 
tion et un gonflement habituels. Elle charrie de temps 
en temps des espèces de graviers qui ne sont autre 
chose que des portions d'os cariés. Il ne faut pas 
les confondre avec les osselets de l'ouïe , que le pus 
entraîne quelquefois à la suite des otites aiguës , sans 
qu'on puisse en conclure qu'il y ait carie. Au reste, 
il est difficile de s'y tromper : les osselets ont des 
formes connues , leur surface est lisse et régulière , 
leur expulsion précède ordinairement celle des dé- 
bris osseux appartenant à la carie. Ces caractères 
de l'otorrhée sanieuse sont assez tranchés pour 
qu'on ne puisse pas la confondre avec toute autre 
espèce d'écoulement , et ils sont très importans , 
puisqu'ils annoncent d'une manière indubitable la 
carie de l'os. 

§ XXI. Il est une autre espèce d'otorrhée beau- 
coup plus rare , plus insidieuse et à peine connue , 
c'est celle qui a lieu par la trompe d'Eustache. Le 
malade éprouve une douleur sourde dans la région 
de l'oreille , quelquefois fixe , d'autres fois vague et 
fugitive, tantôt continue, tantôt intermittente; il a 
des tintemens d'oreille , éprouve un bruit conti- 
nuel , comme serait celui d'un moulin , ou d'une 
chute d'eau, des sifflemens incommodes qui le pri- 
vent du sommeil ; il a l'ouïe dure , et finit quelquefois 
par devenir sourd *, quelquefois , après avoir perdu 
Fouïe pendant quelque temps , il là recouvre et la 



( 2i3 ) 

perd de nouveau ; ces bruits , ces sifflemens dépen- 
dent du passage du pus par la trompe d'Eustache, de 
son mélange avec l'air qui entre dans la caisse du 
tympan. La perte et le retour des fonctions de l'o- 
reille tiennent à la plénitude ou à la vacuité de cette 
cavité. Le malade a la bouche amère , Thaleine fé- 
tide ^ il éprouve souvent des nausées , des vomisse- 
mens de matière purulente d'une odeur infecte j il 
rend quelquefois, au milieu de quintes (Je toux qui 
lui prennent subitement , surtout quand il est en- 
dormi , des crachats fétides , mêlés de pus ou de stries 
de sang. Vous concevez que tous ces symptômes sont 
dus au passage de la sanie purulente de l'oreille dans 
Varrière-bouche par la trompe d'Eustache. Le malade 
trouve à tous ses alimens une odeur et une saveur 
nauséabondes, détestables^ il perd l'appétit, tombe 
dans un état de mélancolie, maigrit et dépérit de 
jour en jour sans qu'on sache pourquoi^ le plus sou- 
vent on attribue ces symptômes à une affection de 
l'estomac ou du poumon, à une affection des fosses 
nasales : on donne des éméliques, des purgatifs , etc. 
Cependant la maladie fait des progrès, les os se ca- 
rient, le cerveau et ses membranes s'affectent,, et 
quelquefois le désordre est déjà très considérable 
qu'on ne le soupçonne pas encore. 

Il est arrivé même quelquefois qu'apf es l'ouverture 
du crâne , on a méconnu la véritable cause des 
altérations qu'on a rencontrées. L'observation i4*en 



( =4 ) 

est un exemple frappant. La maladie fut attribuée 
à une insolation prolongée ; le malade mourut le 
neuvième jour. On demanda Touverture du cada- 
vre , parce que, peu de temps avant la mort, il 
était soj'ti par la bouche , par la najine et par T oreille, 
un pus excessivement fétide. On trouva un kyste 
purulent , une altération de la substance cérébrale 
sous-jacenle, qui était très fétide^ la dure- mère et 
l'arachnoïde étaient en putréfaction. Le kyste ne s'est 
certainement pas formé en neuf jours : d'ailleurs les 
autres altérations rendent compte des symptômes 
observés pendant ce court intervalle. Mais quelle a 
été la cause de cet abcès enkysté, et de la putréfac- 
tion de la dure-mère . si ce n'est une maladie de 
Toreille ? Pourquoi est-elle restée ignorée ? Proba- 
blement parce que la suppuration se faisait par la 
trompe d'Eustache-, le pus qui est sorti par la bouche 
et par le nez n'avait pas une autre source, puisqu'il 
en sortit en même temps par l'oreille. 

Cette espèce d'écoulement qu'on pourrait appeler 
guttural . quoique moins apparent que l'autre 5 n'en 
est pas pour cela moins grave : peut-être même qu'à 
cause de cette circonstance, il l'est davantage. Il 
peut, comme les autres écoulemens, varier de na- 
ture , être continu . intermittent, etc. ; il peut aussi 
facilement amener la carie du rocher, et des inflam- 
mations du cerveau et de l'arachnoïde. Vovez au reste 
les observations i4, 19, § II et III, 32, 34 et 35. 



C 2i5 ) 

§ XXII. Quelquefois Votorrhée sanieuse est ac- 
compagnée d'excroissances polypeuses (n°. 26 , § III 
et n°. 29) , mollasse et fongueuse , dure . comme fi- 
breuse ou carcinomateuse, assez souvent saignante 
au moindre toucher. On tente ordinairement la 
guérison de ces espèces de polypes par l'extraction , 
par la cautérisation , ou par l'application de causti- 
ques ou d'emplâtres, etd'onguens dessiccatifs, parce 
qu on les confond avec les polypes ordinaires : c'est 
une erreur qui peut avoir les plus graves consé- 
quences. Ces végétations sont des prolongemens de 
la membrane qui tapisse la cavité du tympan ou de 
la dure-mère, elles sont produites par la même cause 
que la carie, et ressemblent aux fongosités qui se 
développent à la surface des os cariés \ les tentatives 
qu'on fait pour les arracher ou les brûler augmentent 
l'inflammation, les onguens qu'on applique dessus 
forment avec la tumeur un tampon qui bouche le 
conduit auditif, et retient la suppuration dans la 
caisse du tympan. On les distingue des polypes or- 
dinaires , qu'on doit chercher à guérir , par les cir- 
constances qui ont précédé leur développement et 
par la nature de la suppuration qui les accompagne. 
Les polypes ordinaires sont le plus souvent accom- 
gnés d'un écoulement assez abondant-, mais il est 
muqueux et ne brunit pas les instrumens d'argent. 

§ XXIII. La membrane qui tapisse la cavité du 
tympan est si mince qu'on conçoit facilement pour- 



( 2«6 ) 

quoi les os qu elle recouvre sont si exposés à partici- 
per à ses altëiations : ce dont oii doit s étonner le 
plus, c'est que des otorrhées muqueuses puissent 
durer pendant des années sans que le tissu de Tos 
soit affecté. 

En suivant les ravages de la carie , on s'aperçoit 
bientôt qu elle n'affecte pas indistinctement toutes 
les parties du temporal, quelle suit certaines di- 
rections , qui correspondent précisément aux diffé- 
rens conduits avec lesquels la caisse du tympan est 
en rapport. Cette circonstance explique la cause de 
la carie, la cause de sa fréquence, etc. En effet, 
quand on réfléchit à la dureté extraordinaire du ro- 
cher , on a peine à concevoir qu il soit si souvent af- 
fecté ^ mais quand on pense qu'il est creusé dans 
tous les sens par des canaux nombreux et tortueux , 
qui aboutissent plus ou moins directement à la 
caisse du tympan *, que ces canaux sont tapissés par 
une membrane qui se continue avec celle qui revêt 
la cavité du tympan , laquelle est ordinairement le 
siège primitif de l'otorrhée, on voit que c'est l'ex- 
tension de l'inflammation aux différens embranche- 
mens de cette membrane, qui produit l'altération 
des parois osseuses auxquelles elle est unie. On 
conçoit aussi pourquoi iapophyse mastoïde est de 
toutes les parties du temporal celle qui est le plus 
souvent affectée (n"*. i8 ^ 19, 21, § IV, 25, note 
de la page m, n°\ 26, § III, et 27). L'apophyse 



( Î2I7 ) 

mastoîde est composée de cellules dont une grande 
partie communique avec la caisse du tympan ^ les 
autres, remplies de substance médullaire , nen sont 
séparées que par une membrane aussi mince qu'une 
bulle de savon. 

§ XXIV. Quand la carie prend cette direction , 
le malade ressent dans la région mastoïdienne une 
espèce de gène, de douleur sourde qui augmente 
par une forte pression ; on y observe de l'empâte- 
ment ^ le périoste et le tissu cellulaire sous-cutané 
s'engorgent , s'enflamment ; il se forme lentement 
un abcès derrière l'oreille , accompagné de peu de 
douleur et de chaleur ; la peau qui le recouvre de- 
vient rouge, brune, violacée, s'amincit et finit par 
perdre sa cobésion et se perforer^ le pus qui en 
iOTl est mal élaboré, fétide, semblable en un mot 
à celui des abcès formés par la carie d'un os voisin. 
Cette ouverture reste fistuleuse ^ en y introduisant 
un stylet, on rencontre Fos à nu, et le plus sou- 
vent on pénètre avec assez de facilité dans les cel- 
lules mastoïdiennes (n". i8), et même dans la cavité 
du tympan. Le liquide qu'on y injecte sort par le 
conduit auditif (n°. 26) ou la trompe d'Eustache. 
Quelquefois la suppuration fournie par la fistule 
alterne avec celle du conduit auditif, ou est rem- 
placée par des symptômes d'inflammation de quelque 
autre organe, et surtout de ceux qui sont renfermés 
dans la cavité du crâne (n". 18) ^ d'autres fois, Tab- 



(2i8) 

ces ne s'ouvre pas au-dehors, mais se vide dans la 
cavité du tympan , et il augmente de volume quand 
l'écoulement est supprimé (n°. 37) pour s'affaisser 
quand il reparaît. Dans d'autres cas, le pus décolle la 
peau, fuse entre elle et les muscles du cou, et vient 
se faire jour plus ou moins bas. 

On ouvre quelquefois ces abcès avec le bistouri ou 
la potasse caustique. Je crois qu'un praticien pru- 
dent devrait s'en abstenir : il n'en peut résulter au- 
cun avantage pour le malade. Il peut survenir des 
accidensindépendans de cette ouverture, mais qu'on 
ne manque pas de lui attribuer. Le malade peut 
mourir peu de temps après , comme cela est arrivé 
dans l'observation rapportée par Morgagni (n°. 25), 
et dans celle de Beaugrand (note de la page m). 
M. Itard rapporte aussi un cas dans lequel la marche 
de la maladie a été accélérée d'une manière remar- 
quable par l'ouverture de l'abcès ; au contraire , 
M. Blanc (n°. 34) n'a eu qu'à s'applaudir de l'avoir 
abandonné à lui-même. On en a vu sur le point 
d'être ouverts se vider dans la caisse du tympan 
par la destruction du périoste et de la lame de tissu 
compacte qui séparait Tabcès de la carie. 

Quand elle suit une marche lente, elle arrive jus- 
qu'au périoste avant d'avoir produit aucun abcès sous- 
cutané ; le périoste enflammé se détruit , le tissu cel- 
laire suppure ; mais le pus s'écoule à mesure dans la 
cavité du tympan j enfin Tinflammation s étend à la 



( 219 ) 

peau , elle se perfore , il s'établit une fistule sans 
qu'il ait existé d'abcès proprement dit. 

Quand la carie marcbe encore avec plus de lenteur, 
l'apophyse mastoïde s affaisse peu à peu et disparait 
presque entièrement sans que les parties molles qui 
la recouvrent soient affectées : c'est pourquoi , dans 
tous les cas d'écoulement de l'oreille , il est im- 
portant de comparer le volume des deux apophvses 
mastoïdes. 

Après avoir détruit les cellules mastoïdiennes , la 
carie s'étend très souvent à celles qui forment la 
base du rocher . et gagne ainsi l'intérieur du crâne 
(n'\ 26 et 33), 

§ XXV. La partie du temporal qui est le plus 
souvent affectée de carie après l'apophvse mastoïde 
est la portion du rocher qui loge les canaux demi- 
circulaires. Aboutissant au vestibule, et pur lui à la 
caisse du tvmpan, ils sont très exposés à participer 
à l'inflammation de cette cavité , cause première de 
Totorrhée. 

Le canal demi -circulaire supérieur n est séparé 
de la cavité du crâne que par une lame fort mince 
de tissu compacte : voilà pourquoi c'est presque 
toujours la face supérieure du rocbei' qui se détruit , 
pourquoi c'est vers la partie postérieure de celte 
face que s'établissent les communications de la ca- 
vite du crâne avec celle de l'oreille , pourquoi c'est 
la portion du cerveau qui repose sur cette partie 
du rocher qui est presque toujours le siège des abcès 



( ??o ) 
(n*". 19, § III^ 21, § III ; 23 , 28, 29 , 3o et 33). 
Vous concevez aussi maintenant pourquoi a le pus se 
dirige et s'accumule (iepre/ere/zce autour du rocher et 
particulièrement sur sa face antérieure, » ainsi que le 
fait remarquer M. Itard. 

§ XXVI. La carie suit quelquefois Taquéduc du 
limaçon. C'est alors sur la surface interne du rocher, 
au-dessous de la tente du cervelet , qu'elle vient 
aboutir dans la cavité du crâne. C'est dans ces cas 
que le cervelet est affecté. Les observations i5 et 26 
ne laissent aucun doute à cet égard, tant les descrip- 
tions de Morgagni sont précises. Voyez aussi l'obser- 
vation 21''. 

§ XXVII. ^D'autres fois la carie s'étend à l'aqué- 
duc de Follapia, probablement par Fouverlure qui 
donne passage à la corde du tympan. Cette direction 
est encore une des causes qui font que la carie ga- 
gne la face supérieure du rocher en suivant l'hiatus 
de Fallopia. Elle est annoncée par des symptômes 
assez caracléristiques. Le malade éprouve, dans le 
principe, de vives douleurs, des contractions spas- 
modiques de la face , semblables à celle du tic 
douloureux. Enfin la paralysie des muscles survient 
quand le nerf facial est désorganisé (n°. 26, § III). 
J'en fii rencontré cinq exemples , dans tous , les ma- 
lades offraient le faciès des apoplectiques j l'un 
d'eux est mort à THôtel-Dieu, d'une maladie étran- 
gère à l'oreille. J'ai trouvé le nerf facial désorga- 
nisé 5 l'aqueduc de Fallopia détruit , ainsi qu'une 



I ( ^^I ) 

partie du rocher environnant. Le premier jardinier 
du jardin de l Ecole de médecine de Montpellier 
a offert les mêmes symptômes , auxquels succédè- 
rent du trouble dans les fonctions intellectuelles ^ 
un état comateux et une longue agonie. J'ai appris 
qu'on arait trouvé après la mort le rocher détruit 
presque en totalité et un abcès dans le cerveau. 
Mais je n'ai pu me procurer des détails plus circon- 
stanciés. 

§ XXVIII. Enfin la carie peut suivre la direction 
du conduit auditif interne (n". 3i) ^ mais ce cas est 
le plus rare , sans doute parce que ce conduit ne 
communique pas directement avec la caisse du tym- 
pan. 

§ XXIX. Quoique je me sois arrêté séparément 
à ces différentes altérations , vous concevez qu'il 
est rare que la carie suive une seule direction. La 
même cause qui a produit l'altération d'une des 
parties de l'os agit tôt ou tard sur les autres ; la 
totalité du rocher peut même être détruite (n**. 32), 
de manière qu'on ne trouve plus après la mort 
qu'un vaste sac membraneux formé par la dure- 
mère. La carie peut même s'étendre au - delà du 
rocher. Vous avez vu, dans l'observation de M. Beau- 
grand (note de la p. 1 1 1) , que la carie s'était éten- 
due de l'apophyse mastoide à l'occipital, avait dé- 
truit l'articulation de cet os avec la première ver- 
tèbre, et même l'apophyse odontoide de la seconde. 
J ai vu un cas semblable à l'hôpital Saint-Eloi -, la 



( 222 ) 

carie s'était même étendue au corps de la seconde 
vertèbre j il en était résulté une déviation de la tête, 
qui était inclinée sur l'épaule du côté malade , une 
paralysie incomplète des membres supérieurs, un 
gonflement douloureux du cou, etc. 

§ XXX. La surdité est le symptôme le plus con- 
stant des caries de l'oreille ; cependant on a des 
exemples de destruction presque complète du ro- 
cher avec conservation de l'ouïe, ou du moins sans 
que l'ouïe ait été entièrement perdue (n°. 3^) ; ce qui 
tient à ce que les portions du rocher qui logent les 
ramifications du nerf auditif avaient été conservées. 
Mais on ne pourrait pas conclure en sens inverse de 
ce que l'ouïe est perdue, que ces portions du rocher 
soient cariées , ni même qu'il y ait carie , la surdité 
pouvant dépendre de l'obstruction de la caisse du 
tympan, etc., etc. 

§ XXXT. Quels que soient, au reste, le siège et 
la direction de la carie, lorsqu'elle arrive , la dure- 
mère ne tarde pas à se décoller et à s'enflammer , 
ainsi que l'arachnoïde , et presque toujours la por- 
tion correspondante du cerveau prend part à l'inflam- 
mation. 

Quelquefois, à cette époque, les malades succom- 
bent tout à coup après avoir éprouvé des symptômes* 
spasmodiques plus ou moins violens , et l'on ne 
trouve aucune altération dans la substance du cer- 
veau, parce que l'inflamation n'a pas duré assez 
long-temps (p. 8 1, § III). Quand elle a persisté 



( 223 ) 

davantage , on trouve un ramollissement de la sub- 
stance cérébrale (n°. ly) ou un abcès. Si le malade 
résiste, la dure-mère se perfore, des adhérences s'éta- 
blissent avec l'arachnoïde, tout autour des portions 
désorganisées. Cette dernière se détruit aussi^ la sub- 
stance cérébrale qui sépare l'abcès de la carie sup- 
pure, et l'abcès se vide dans la cavité du tympan 5 le 
pus sort par le conduit auditif externe, et se mêle à 
celui qui est fourni par la maladie de l'oreille -, les 
accidens diminuent ou semblent même disparaître 
entièrement, surtout ceux qui tiennent à la com- 
pression 5 une membrane s'organise à la surface du 
foyer purulent , et forme un cul-de-sac qui fournit 
une suppuration abondante (n''*. 28, 29, 32). C'est 
l'otorrhée symptomatique de M. Itard. 

§^XXXII. Mais la carie peut s'étendre d'une ma- 
nière lente jusqu'à la dure- mère ^ la suppuration 
qu'elle produit peut s'écouler par la trompe d'EuR- 
tache , de sorte que la maladie ait déjà produit de 
grands ravages , sans que le malade ait éprouvé 
d'autre incommodité qu'une douleur sourde à la- 
quelle il attache peu d'importance : qu'à cette épo- 
que la dure -mère s'enflamme et se détruise ainsi 
que rarachnoide^ qu'un abcès se forme dans le cer- 
veau, -^c vide dans la caisse du tympan déjà ouverte, 
et produise la rupture de la membrane tympanique, 
on croira que l'inflammation du cerveau est primi- 
tive , parce que les symptômes d'affection cérébrale 
se sont développés tout à coup , sans avoir été pré- 



cédés d'écoulement par le conduit auditif externe, <^.t 
parce qu'ils ont diminué après la rupture de la mem- 
brane du tympan. 

Si, au contraire , une otite aiguë produit rapide- 
ment la carie du rocher (et nous l'avons vu par l'ob- 
servation de Sabatier, avec quelle promptitude elle 
pouvait s'étendre jusqu'à la dure-mère), et déterminé 
en même temps l'inflammation de la portion cor- 
respondante du cerveau et de ses membranes , il 
peut arriver qu'au moment où l'abcès du cerveau 
sera formé, la dure-mère et le rocher soient détruits, 
et que le pus trouVe une voie pour s'échapper aù- 
dehors. Vous concevez qu'alors les symptômes de 
l'otite se confondant avec ceux de l'encéphalite, et ces 
derniers diminuant après l'évacuation de la suppu- 
ration , on pourrait croire que l'affection du temporal 
a été due à la présence du pus. Il est très probable 
que c'est ainsi que les choses se sont passées chez 
M. Leblanc (n". 34). Toutes les observations qui 
ont fait croire à Avicenne , à Bonnet , à Laubius, 
qu'un abcès formé dans le cerveau avait détruit le 
rocher pour se vider dans la caisse du tympan , 
doivent être rapportées à l'une des deux espèces de 
carie du rocher que nous venons d'examiner. C'est 
par un de ces modes de destruction de l'os, qu'il 
faut expliquer les otorrhées cérébrales primitives de 
M. Itard. 

§ XXXIII. Au moment que la carie arrive jusqu'à 
la durê-mère et que l'inflammation de cette membrane 



( 225 ) 

s'étend à l'arachnoïde et au cerveau, il s^opère vers 
rinlérieur du crâne une fluxion qui peut être assez 
intense pour déplacer celle qui s'opérait vers To- 
reille : alors F écoulement qui avait lieu par le con- 
duit auditif cesse ou diminue dune manière nota- 
ble. A l'ouverture du corps , on trouve la dure-mère 
détruite, couverte de pus , ou en contact avec un 
abcès ^ et on en conclut que c'est le pus de Toreille 
qui s'est porté dans la cavité du crâne ; ou bien un 
abcès , après s'être vidé dans la caisse du tympan , 
laisse un espèce de cul -de-sac, dans lequel se forme 
du pus qui va se joindre à celui qui est fourni par la 
carie : une inflammation aiguë s'empare de la sub- 
stance cérébrale qui entoure le foyer, et de Tarach- 
noïde elle-même ; Técoulement de l'oreille se sup- 
prime ou diminue ^ on trouve après la mort une 
communication établie entre la cavité du tympan et 
le foyer purulent, et sans tenir compte des autres al- 
térations , on attribue les accidens observés après 
la suppression de l'écoulement et la mort à l'é- 
panchement du pus de la cavité du tympan dans 
celle du crâne. De-là les explications mécaniques de 
Morgagni. Cependant, en examinant avec attention, 
on trouve des traces de la dernière maladie, comme 
un épanchement dans les ventricules , ou un ramol- 
lissement de la substance cérébrale qui environne le 
kyste [n"'. 28 et 29] (i). 



(1) Vous trouverez dans Lieutaud ( Ilist. anat. mdd., L. 5 , 

T.U. i5 



( 226 ) 

§ XXXIV. Lorsque la maladie de roreille s'étend 
aux organes contenus dans la cavité du crâne par 
continuité de tissus, c'est-à-dire parce que la carie 
arrive jusqu'à la dure-mère , le cerveau n'est jamais 
affecté seul, ses membranes le sont toujours avant 
lui 5 et quelquefois sans lui. Dans le mélange des 
symptômes qui appartiennent à l'inflammation de 
l'arachnoïde et du cerveau , ce sont ordinairement 
les premiers qui prédominent. Dans un assez grand 
nombre de nos observations, cette inflammation si- 
multanée a suivi une marche plus ou moins aiguë , 
et a produit les symptômes que nous avons toujours 
marqués dans ces sortes de complications (voy, n°*. 17, 
18, 21, 22, 25, 26, 28 et 3o) ^ dans d'autres la 
maladie a été chronique (n". 29 et 82) -, dans plusieurs 
les symptômes n'ont pas été décrits. Sabatier , par 
exemple , n**. 23 , s'est contenté de parler de fièi^re 
putride: Baillou , de fièvre et de céphalalgie, n". 24; 
M. Goutard, n^. 33 , de « fièvre continue avec redou- 
» blement , accompagnée de tous les symptômes qui 
» caractérisent les fièvres putrides, » 



obs. 121 ) un fait de cette nature que je ne vous ai pas rapporte' , 
parce qu''il est tronque comme tous ceux qu'il a entassés dans 
son indigeste ouvrage. 

« H s'agit d'une jeune fille de dix-huit ans qui mourut d'une 
jîèvre putride, accompagne'e de douleurs de têtedes plus violentes. 
Après la mort, on trouva le cerveau de co\x\Q\ir jaundlve , renfer- 
mant un abcès du volume d'un œuf de poule plein d'un pu3 sa- 
nieux, en contact avec le rocher qui e'tait carie'. « 



( 227 ) 

§ XXXV. Ayant négligé de recueillir Thistoire 
de la plupart des maladies de l'oreille que j'ai eu 
l'occasion d'observer, parce que je ne pensais pas 
que j'aurais à m'en occuper un jour, je n'ai pas voulu 
les rédiger de mémoire, et je n'ai pu que réunir les 
observations éparses dans les auteurs j mais parmi 
celles que je vous ai rapportées, il en est beaucoup 
qui sont peu satisfaisantes sous le rapport des symp- 
tômes d'affections du cerveau et de l'arachnoïde , 
complication qui fait toute la gravité des maladies 
de l'oreille, et vous avez dû remarquer ici , comme 
pour les observations de ramollissement, de suppu- 
ration, etc., que plus elles étaient anciennes, plus 
elles étaient obscures et incomplètes -, j'ai du cepen- 
dant vous les rapporter à cause de quelques détails 
anatomiques quelles contenaient , ou pane qu'elles 
avaient servi de base à quelque opinion particulière. 
Au reste, comme les symptômes de ces complica- 
tions varient suivant le siège et Tinteiisité de l'in- 
flammation qui les produit, il était impossible d'en 
donner une description générale, et cela était inutile 
parce qu'ils ressemblent exactement à reu\ des affec- 
tions semblables, soit simples, soit compliquées, 
que nous avons examinées ou que nous étudierons 
par la suite. 

Ce qui était important à bien connaître, c'était 
l'influence des maladies de l'oreille sur les organes 
contenus dans la cavité du crâne , la marche et les 
progrès de la carie vers celte cavité , afin d'éveiller 



( 328 ) 

l'attention des praticiens sur des affections insi- 
dieuses et peu connues, et de relever quelques opi- 
nions erronées échappées à ceux qui se sont occupés 
de ce sujet. 

§ XXXVI. Quoique la carie du rocher se termine 
presque toujours par quelque affection du cerveau ou 
de ses membranes qui amène la mort, il existe quel- 
ques exemples de guérison obtenue dans des cas dé- 
sespérés. Quelque rares qu ils soient, je crois devoir 
vous en citer quelques uns pour que vous ne déses- 
périez pas trop tôt des ressources de la nature. 

M. Ilard ,. tome P'. , page 288 , rapporte une obser- 
vation de guérison spontanée d'otorrhée purulente, 
suite d'otite produite par un froid humide, et com- 
pliquée de carie de l'apophyse mastoïde, avec 
abcès , etc. 

M. Baratte a consigné dans l'ancien Journal de 
médecine j tome Vil. une observation de guérison 
d'otorrhée purulente produite par une chute. On 
fut obligé d'enlever une partie du muscle temporal 
et du péricrâne -, le cautère actuel , les caustiques , 
les balsamiques, etc., furent employés sans succès : 
enfin des injections avec une solution mercurielle 
procurèrent Fexfoliation et amenèrent la guérison. 

Vous trouverez dans VHistoire de la Société 
rojale de médecine ^ pour les années 1780 et 1781 , 
l'observation d'un officier nommé de Grand-Fort, 
qui. étant en sueur, reçut sur le côté gauche de la 
tête un vent très froid et fut pris d'une otite très 



grave* Plusieurs abcès se formèrent autour de To- 
reille -, non-seulement le temporal était carié , mais 
encore le pariétal , dont une partie se détacha et 
laissa la dure-mère à nu. Dix-neuf pièces jd'os furent 
extraites, parmi lesquelles on crut reconnaître les 
osselets de Touîe ; au bout de dix-sept mois le ma- 
lade était presque entièrement guéri. Je vous ferai 
observer toutefois que cette maladie de l'os paraî^ 
avoir plus de rapportavec la nécrose qu'avec la carie. 

M. Itard rapporte, tomel". , page 283, une obser- 
vation remarquable de guérison de carie du tem- 
poral , produite par une maladie vénérienne , dont le 
malade portait d'autres symptômes. Le traitement 
consista en pilules mercurielles portées jusqu'à la sa- 
livation , et en injections dans l'oreille d'une solution 
de sublimé. 

Le docteur Richard Grattan a rapporté dans le 
Medico-chirurglcal Journal , octobre 1819, p. !i3i, 
une observation de guérison d'otite produite par un 
refroidissement de la tète , et suivie de carie de l'apo- 
physe mastoïde : elle est plus remarquable que les 
précédentes, en ce que les symptômes d'inflamma- 
tion aiguë du cerveau et de l'arachnoïde ne sont point 
équivoques. Le traitement consista en plusieurs sai- 
gnées par l'artère temporale et la veine jugulaire, et 
en calomel poussé jusqu'à la salivation. 

Une chose très importante à remarquer, c'est que 
dans toutes ces observations, dans celle de cette jeune 
personne qui éprouva un accident en cabriolet 



( 23o ; 

(obs. 3i, § II)-, dans celle de M. Leblanc, qui 
reçut une commotion à la tête en regardant au- 
dessus d'un creuset plein de métal coulant 5 dans 
tous ces cas, dis-je, la maladie a été produite par 
une cause accidentelle, tandis qu'à peine on peut 
citer une observation de guérison de carie du tem- 
poral, suite d'otorrhée développée spontanément 
chez des individus d'un tempérament lymphatique 
bien prononcé, offrant des traces de vice scrophu- 
leux. M. Itard en rapporte cependant un exemple 
tome I"., page 281. 

Je ne pourrais, sans m'éloigner par trop de mon 
sujet , vous parler du traitement des maladies de 
l'oreille; j'aurais d'ailleurs peu de choses à ajouter 
aux excellens préceptes que M. Itard a consignés 
dans l'ouvrage que je vous ai si souvent cité et au- 
quel je dois vous renvoyer comme contenant tout 
ce qu'une longue expérience et une grande sagacité 
lui ont appris de positif sur ce sujet. 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCÉPHALE 

ET SES DÉPENDANCES. 
CINQUIÈME LETTRE. 

Indurations ou tumeurs ?'ouges. 



NoDS avons étudié les altérations du cerveau dans 
l'ordre suivant lequel rinflammation les produit; pas- 
sant des ramolîissemens avec injection sanguine aux 
infiltrations de pus, aux abcès récens, enfin aux abcès 
enkystés, nous avons vu, dans la dernière lettre , que 
létat du kyste dépendait de 1 ancienneté de l'abcès , 
mais que la formation du pus avait été accompagnée 
de symptômes dont la marche et lintensité annou' 
T. IL 16 



( 232 ) 

caient tantôt une inflammation aiguë ou subaiguë, 
tantôt une inflammation chronique : nous avons vu 
que les accidens diminuaient à mesure que la fluxion se 
dissipait, qu'ils disparaissaient même complètement , 
lorsque le pus était réuni en foyer , pourvu que ce- 
lui-ci ne fût pas trop considérable ; qu'ils se renouve- 
laient , lorsqu'une nouvelle inflammation était provo- 
quée par la présence de la première lésion, etc.; d'où 
il résulte qu'un abcès enkysté, pour être plus ancien 
qu'un abcès ordinaire ou un ramollissement, n'est pas 
toujours, par ce seul fait, le produit d'une inflamma- 
tion plus chronique] et qu'il faut distinguer, dans l'é- 
tude des symptômes, ceux qui accompagnent la pro- 
duction de l'altération de ceux qui sont produits par 
sa seule présence ou par les maladies consécutives 
qu'elle provoque. 

Ces considérations sont parfaitement applicables aux 
autres altérations anciennes , qu'on a regardées comme 
des maladies chroniques ^ parce qu'on n'a pris en con- 
sidération que leur durée totale, et qu'on a appelées 
lésions organiques ^ par excellence, sans doute parce 
qu'elles modifient d'une manière plus frappante et plus 
durables la texture des organes. 

Quand on veut étudier la cause et le mécanisme 
de la formation , de l'accroissement de ces alté- 
rations anciennes^ il faut bien rapprocher les change- 
mens trouvés après la mort des symptômes observés 
pendant la vie. On voit alors que la durée totale de la 
maladie se partage en différentes époques distinctes. 



( 233 ) 

entre lesquelles la lésion organique n'a donné lieu le 
plus souvent à aucun symptôme; que ceux qu'on a ob- 
servés à ces différentes époques ont été produits par 
de nouveaux cliangemens survenus dans les tissus 
déjà altérés ou dans les parties qui étaient restées 
saines. 

On trouve souvent, après la mort, des traces dis- 
tinctes de chacune de ces périodes, dont les caractères 
n'ont pas toujours été les mêmes à chaque époque. On 
voit aussi qu'une première lésion provoque souvent , 
dans des organes plus ou moins voisins, des maladies 
consécutives , dont les symptômes deviennent prédomi- 
nans, modifient ou masquent complètement ceux de la 
lésion primitive. C'est principalement parce qu'on n'a 
pas fait toutes ces distinctions dans l'étude des altéra- 
tions anciennes^ que leur histoire est encore aujour- 
d'hui si peu avancée. 

En effet, c'est par elles qu'a commencé l'anatomie 
pathologique. Plus apparentes, plus permanentes que 
des injections variables, souvent fugaces, qu'une sim- 
ple diminution de cohésion , elles ont attiré 1 attention 
des premiers praticiens qui ont ouvert des cadavres : 
aussi leurs ouvrages ne contiennent guère que des 
exemples de tumeurs de toute espèce. Mais ces obser- 
vations ne peuvent guère être utiles aux progrès de la 
science, parce que tous les symptômes sont attribués à 
une seule cause, la présence de la tumeur, et que 
d'ailleurs la plupart de ces altérations étaient précieu- 
sement conservées intactes dans l'alcool. 

i6. 



( 234 

D'un autre côté , l'étude des altérations anciennes 
présente des difficultés qui tiennent àleur ancienneté 
même.L'histoire des symptômes qui leur appartiennent 
ne peut jamais être aussi complète, aussi satisfaisante 
que celle des lésions récentes , parce qu'il est rare que 
ce soit le même médecin qui ait traité le malade depuis 
le début des premiers accidens jusqu'à la mort, et qu'il 
arrive encore plus rarement peut-être qu'un praticien 
recueille et conserve avec soin des notes, chaque fois 
qu'il est appelé pour le même malade. 

Les opinions qui ont régné à diverses époques sur 
les fonctions des diverses parties du cerveau , ont aussi 
exercé beaucoup d'influence sur la rédaction des ob- 
servations relatives aux lésions organiques de ce vis- 
cère. La plupart du temps elles ne font mention que de 
ce qui peut être favorable où contraire à telle ou telle 
hypothèse ; k reste est entièrement négligé. 

Toutefois les difficultés qui naissent de la manière 
dont les faits ont été rapportés, ne sont pas encore les 
plus graves, il est permis de ne pas s'en inquiéter beau- 
coup; mais il résulte de la comparaison attentive des 
observations qui méritent le plus de confiance, que 
des altérations semblables pour la couleur, pour la 
texture, pour ie volume, et quelquefois occupant le 
même siège , ont été accompagnées , pendant la vie , 
de symptômes tout-à-fait différens , et qu'après des 
symptômes semblables , on a trouvé des altérations 
très-différentes par leur aspect , leur siège , leur vo- 
lume , etc. j en sorte que celui qui ne cherche pas des 



( 235 ) '^^ 

observaiious pour appuyer une opinion préconçue, 
mais qui veut avec conscience tenir compte de tous les 
faits bien observe's, se trouve jeté d'abord dans la plus 
pénible incertitude. Après être resté long-temps plongé 
dans une profonde obscurité, s'il finit par remarquer 
des circonstances qui n'avaient pas encore été aperçues, 
par voir nettement les objets, sous toutes leurs faces , 
comment les montrera-t-il à d'autres sous les mêmes 
points de vue? Ne pouvant les exposer en même temps 
pour en faire ressortir les rapports et les différences , 
par où commencera-t-il ? quel ordre suivra-t-il ? 

Baglivi a dit avec une justesse admirable, en com- 
parant les observations particulières aux lettres de 
l'alphabet : Licet per se inutiles sint , 'varie tamen col- 
lectée et inter se collatœ ac dlspositcBy verum natiivœ 
idioma consiituunt (i). Mais ici leur distribution pa- 
raît également embarrassante, soit qu'on les rapproche 
sous le rapport des symptômes , soit qu'on prenne 
pour point de départ les uhérations pathologiques. 
Pour nous le choix ne pouvait être douteux. Jusqu'à 
présent nous avons toujours eu pour but de recher- 
cher la cause des altérations pathologiques, le méca- 
nisme de leur formation , les symptômes qui les ac- 
compagnent , etc. : nous ne pouvions pas changer de 
marche, c'est d'ailleurs la seule qu'on puisse suivre 
utilement pour le moment. 



(i) Baylivi , praxis , lib. ii , cap, 3. §. iij 



^' ( 236 ) 

Mais les faits examinés sous ce rapport ne peuvent 
encore former une série continue ni des divisions 
tranchées et parfaitement (circonscrites, il en est tou- 
jours quelques-uns qui ont quelques points de contact 
avec ceux qui se ressemblent le moins. C'est ce qui m'a 
forcé de les rapprocher d'après leurs plus grandes affi- 
nités, d'en former des groupes aussi naturels que pos- 
sible, sans avoir la prétention de les séparer d'une ma- 
nière rigoureuse. Au reste, ces difficultés se présentent 
dans toutes les sciences d'observation : cette distribu- 
tion a été admise dans toutes, à mesure qu'elles sont 
devenues plus positives. Qu'importe d'ailleurs qu'on 
étudie ces groupes séparément, si l'on n'en fait pas au- 
tant d'êtres à part, s'ils s'enchaînent naturellement, et 
répandent les uns sur les autres une lumière mutuelle; 
si, après les avoir étudiés l'un après l'autre, on les 
envisage sous un point de vue plus général'pour en 
avoir une idée plus nette et plus complète? 

L'augmentation de densité étant le caractère le plus 
remarquable et le plus constant de toutes les alté- 
rations que nous allons examiner, nous étudierons 
[es indurations ^ comme nous avons étudié les ramol- 
lissemens , pour en rechercher la cause , le méca- 
nisme , etc., etc. Pour rappeler ce caractère commun, 
nous emploierons les expressions génériques d'e/i- 
diircissement ou d^induration de préférence aux mots 
usités , qui tendent à faire croire que les altérations 
qu'ils désignent sont de nature tout-à-fait différente. 
Nous commencerons par l'espèce d'induration qui cor- 



( ^37 ) 
respond aux lamoUissemens de la première lettre , et 
ainsi de suite. 

N° I. 

Six attaques de paralysie à droite. Mort au bout de cîuq 
mois. — Induration lamineuse à la face interne du lobe 
moyen gauche : au-dessous, tumeur du volume d'un œuf de 
poule à couches concentriques , plus denses au centre quà 
la circonférence , mêlées de jauns et de rouge ; substance 
cérébrale environante ^ ramollie et mêlée de j^ougeetde 
blanc. 

Pierre Aubert , âgé de cinquante-cinq ans, d'une 
constitution sèche, dune taille au-dessus de la 
moyenne, eut, dans le mois d'avril 1824, une attaque 
de paralysie qui affecta le côté droit du corps. Elle 
céda à une saignée et à des vcsicatoires. Quinze jours 
après, il eut une seconde attaque sendjiable à la pre- 
mière, et fut apporté à TIIôtel-Dieu, le 5 mai, dans 
l'état suivant : Perte presque complète du mouvement 
dans tout le côté droit du corps, plus prononcée au 
membre supérieur qu'à 1 inférieur, sans roideur ni 
convulsions; sensibilité assez conservée dans les deux 
membres, pour que le malade exprime dune manière 
non équivoque la douleur qu'il éprouve quand on le 
pince ; facultés intellectuelles diminuées , face animée, 
parole nulle, langue embarrassée, sortant de la bouclie 
ivec diffic ulté et en tremblant. Les efforts que fait le 



( 238 ) 
malade pour s'exprimer, indiquent qu'il a la conscience 
de ce qui se passe autour de lui; son impuissance 
l'afflige même au point qu'il verse des larmes quand 
on l'interroge; mais les impressions qu'il éprouve sont 
fugaces : quelques paroles consolantes le mettent en 
bonne humeur; il rit aussi facilement qu'il pleure. 
Pouls plein , régulier , assez fréquent ; respiration na- 
turelle, appétit presque nul, ventre un peu resserré. 
( Saignée de six onces, eau de veau , petit-lait, lavement 
purgatif, bouillon. ) 

Les jours suivans point d'amélioration sensible. 
( Sangsues au cou , séton à la nuque. ) Le 9 , cépha- 
lalgie intense. (Douze sangsues de chaque côté du 
cou.) Depuis ce moment les mouvemens deviennent 
plus faciles, dans la jambe d'abord, ensuite dans le 
bras, et se rétablissent presque entièrement. Le 20, le 
malade parle plus facilement, peut se tenir à son séant 
et serrer presque aussi fort avec la main droite qu'avec 
la gauche. 

Le 21. Sans cause connue, les mouvemens redevien- 
nent peu à peu embarrassés dans tout le côté droit \ la 
raison s'affaibht , et l'on n'obtient plus du malade que 
des pleurs ou des juremens. (Saignée, sangsues, bouil- 
lons. )^ 

Les jours suivans, retour de la sensibilité et du mou- 
vement, commençant toujours par le membre infé- 
rieur; rétablissement incomplet de l'intelligence. 

Le i4 juin, le malade ayant voulu se lever , tombe à 
deux pas de son lit, et se blesse légèrement à l'angk 



( 239 ) 
externe de l'œil droit. Le soir , face rouge , tendance au 
sommeil, abolition complète du mouvement dans le 
côté droit ^ conservation d'un peu de sensibilité, dé- 
viation de la bouche à gauche j pendant l'expiration , 
léger soulèvement de la joue paralysée, par l'air qui 
remplit la bouche. (Saignée du pied droit, de quatre 
onces; pansement simple de la plaie.) 

Les jours suivans, plusieurs applications de sang- 
sues vers la base du crâne; retour de la sensibilité, 
puis du mouvement dans le membre inférieur, et plus 
tard dans le supérieur ; appétit presque naturel, gaîté, 
selles régulières. 

Le 4 août , nouvelle chute , nouvelle blessure au 
côté externe de l'orbite droit. En relevant le malade , 
on remarque de la roideurdans le côté droit qui est de 
nouveau paralysé. (Traitement antiphlogistique). Di- 
minution lente et incomplète des accidens. On met au 
malade la camisoUede force pour le retenir dans son 
lit. 

Dans la nuit du i^^ septembre, il parvient encore à 
se lever, et fait une troisième chute semblable aux pré- 
cédentes. Le lendemain , à la visite, paralysie du mou- 
vement, diminution du sentiment avec légère roideur 
du côté droit; fièvre, coma, sueur abondante, rougeur 
de la face. (Saignée du bras, pédiluve ; le soir, sangsues 
au cou. ) 

Le 2. Face pâle , expression sévère et menaçante, 
amaigrissement rapide, insensibilité complète du côté 
droit^ langue rouge et sèche, diminution de la suppura- 



( Mo ) 

tion du sëton ; excoriation de la peau qui recouvre le 
sacrum. (Sinaspisnies aux jambes.) 

Le 4 septembre. Insensibilité générale. Mort le soir 
sans convujsions. 

Out^ejiuj-e du cadastre trente-six heures après la mort. 

Dure-mère saine. Arachnoïde et pie-mère injectées 
et difficiles à détacher de 1?. convexité des hémis- 
phères; sur presque toute la surface du lobe moyen 
gauche^ la substance grise des circonvolutions reste 
adhérente à la pie-mère. Vers la partie moyenne de la 
face interne ou plane du même hémisphère gauche , 
l'arachnoïde est encore plus intimement unie à la 
substance grise; dans un point même, elle est entière-^ 
ment confondue avec une plaque cellulo-cartllagi- 
neuse d'un pouce de diamètre , épaisse dans son centre 
d'une ligne et demie, adhérente elle-même à la sub- 
stance cérébrale sous-jacente ; cette dernière est ra- 
jjiolUe^ diffluente ^ el sans aucune trace de circonvolu- 
tions ni d'anfractuosités. Sur le milieu de sTiJcice con- 
vexe^ le même lobe moyen gauche offre une mollesse 
imitant assez bien la fluctuation; incisée dans cet en- 
droit , la substance médullaire est comme diffluente. 
Dans quelques points , du sang est infiltré d^une ma- 
nière diffuse dans la substance désorganisée , et semble 
combiné avec elle ; dans tous les autres points, la sub- 
stance ramollie est d'un blanc crémeux et homos^ène. 
Après avoir enlevé les parties désorganisées, on sent 
du côté interne, vers la plaque cartilagineuse ^ un 
noyau d'une densité plus grande que celle des parties 



( 24l ) 

saines, d'une forme sphérique, du volume d'un œuf de 
poule ^ occupant la partie du lobe moyen qui repose 
sur le ventricule gauche , au-dessus du corps calleux , 
et à la hauteur de la couche des nerfs optiques. Ce 
novau incisé dans plusieurs directions , présente 
des tranches à surface aréolaire^ d'un blanc sale^ mêlé 
{\e. jaune et de rouge. Le rouge est très-vif dans cer- 
tains endroits; dans d'autres, surtout au centre, le 
jaune est bien tranché. En grattant la surface de ces 
tranches avec la pointe d'un scalpel, on enlève des la- 
melles de matière comme pultacée , sans aucune appa' 
rence fibreuse. La trame celluleuse du cerveau semble 
servir de canevas à cette organisation. Les couches les 
plus voisines de la circonférence sont sensiblement 
moins denses et moins solides que celles du centre 
leur teinte est aussi moins foncée. Une pression un 
peu forte produit l'écrasement des morceaux; la sec- 
tion par linstrument tranchant n'est accompagnée 
d'aucun brîiit semblable à celui que produit la di- 
vision des tissus fibreux ou squirrheux. Cette al- 
tération enfin rappelle à l'esprit l'hépatisation du 
poumon. 

Le reste du cerveau ne présente rien de particulier, 
non plus que la moelle épinière. 

Cette observation a été recueillie par M. Dal- 
mas , alors élève interne à rHùtel-Dicu. Je la dois 
à l'obligeance de M. le professeur Dupuylren. Ce 
célèbre j)raticien a mis à ma disposition ses riches et 
nombreux cartons, avec un empressement dont je 



( 242 ) 

lui conserverai toujours une vive reconnaissance. 

§. I. L'histoire d'Aubert est une des plus importantes 
de toutes celles que j'aurai à vous rapporter ; elle nous 
ramène aux altérations récentes que nous avons exami_ 
nées dans les deux premières lettres, et jette une vive 
lumière sur la plus part de celles dont nous nous 
occuperons par la suite; j'aurai souvent à vous la 
rappeler. Examinons la donc avec attention dans ses 
plus petits détails. 

Le malade a éprouvé, dans l'espace de cinq mois, 
six attaques de paralysie. Dans les trois dernières, 
il s'est fait, une contusion à la tête. Vous serez peut- 
être tenté de regarder la paralysie comme l'effet et 
non comme la cause de la chute; mais si vous remar- 
quez que chaque fois la contusion a existé du côté delà 
tête correspondant à la moitié du corps qui venait d'être 
privée de mouvement , et que toutes les altérations 
existaient dans l'hémisphère opposé du cerveau , vous 
resterez convaincu que chaque chute a été produite 
par le retour subit de la paralysie, que ces attaques 
n'ont différé des précédentes que par la situation du 
malade au moment oà elles sont arrivées. Du reste, 
toutes ont affecté les mêmes parties, ont présenté les 
mêmes caractères : elles ont donc été dues à la même 
cause agissant toujours sur le même hémisphère. Mais 
cette cause, quelle est-elle ? comment a-t-elle pu pro- 
duire des altérations d'un caractère si différent. 

§. II. Nous avons vu, dans les deux premières lettres, 
l'inflammation aiguë du cerveau produire la paralysie 



( 243 ) 

avec la même rapidité que riiemorrhagie cérébrale, 
surtout dans les cas où une certaine quantité de sang 
était épanchée ou plutôt infiltrée dans la substance 
ramollie, comme combinée avec elle, de manière k pré- 
senter l'aspect d'une sugillatioii^ d'une véritable ecchy- 
mose ; et j ai eu soin de vous faire remarquer que, sous 
le rapport des symptômes et de laltératioUjla maladie 
paraissait alors tenir le milieu entre la congestion 
hémorrhagique et la fluxion inflammatoire. Au reste 
cette marche brusque de l'encéphalite aiguë est si com- 
mune, qu'il est inutile de vous en rappeler des exemples : 
sa ressemblance avec rhémorrhagie cérébrale est même 
ce qui rend le diagnostic si difficile dans certains cas. 
A cette occasion, j ai souvent arrêté votre attention 
sur des phénomènes spasmodiques qui avaient précédé 
ou accompagné la paralysie produite par inflanmiation- 
je 1rs ai regardés et je les regarde encore comme/?rz- 
thognomoniqucs , en ce sens que leur présence établit 
d'une manière certaine le caractère iullammatoirc de 
la maladie. Je n'ai pas prétendu quils existassent cons- 
tamment comme on l'a si souvent répété; je n'ai pas pu 
le dire, puisque j'ai rapporté moi-même des exemples 
du contraire. J ai dit et je pense encore qu'étant sou- 
vent très fugaces, ces phénomènes spasmodiques ont 
bien pu n'être pas remarqués dans un temps ou l'on 
lien tenait aucun compte; j ai dit et je répète que - 
dans ces cas d'encéphalite aiguë , ii marche apoplecti- 
fonnc J les symptômes en question sont seuls caracté- 
ristiques. De là l'iiiiportarK o que j ai du y attacher, et 



( ^44 ) 

peut-être l'erreur de ceux qui ont cru m'adresser des 
objections. Quoi qu'il en soit, ces symptômes spasmo- 
diques ont été bien prononcés dans les dernières 
attaques éprouvées par Pierre Aubert : quand on le 
releva le 4 août « on remarqua de la roideur dans le 
côté droit, de nouveau paralysé.» Le i^"^ septembre, 
troisième chute. « Le lendemain^ à la visite , paralysie du 
mouvement, diminution du sentiment avec légère rai- 
deur du côté droit.» Peut-être a-t-il existé quelque 
chose d'analogue dans les autres attaques : les deux 
premières ont eu lieu hors de l'hôpital; d'un autre 
côté, les phénomènes spasmodiques se dissipent quel- 
quefois, je ne puis trop le répeter , avec une grand ra- 
pidité : au reste, il suffit qu'on les ait constatés dans 
les deux dernières attaques, semblables aux précé- 
dentes , pour que leur réunion aux phénomènes 
paralytiques ne laisse aucun doute sur la nature 
inflammatoire de la maladie. 

§. III. Examinons maintenant l'une après l'autre les 
différentes altérations trouvées dans l'hémisphère op- 
posé au côté du corps qui a été le siège de tous les 
symptômes. « A la surface des circonvolutions , 
l'arachnoïde était entièrement confondue avec une 
plaque cellulo-cartilagineuse d'un pouce de diamètre, 
épaisse dans son centre d'une ligne et demie , adhé- 
rente elle-même à la substance cérébrale sous-jacente, 
ramollie, diffluente etc.» Vous avez déjà vu dans la lettre 
deuxième n*^ 3i , un exemple semblable. Le malade, 
après avoir éprouvé des symptômes d'encéphalite suivis 



( 245 ) 

d'une amélioration sensible, fut trouve mort dans son 
lit, sans que rien ait annoncé une fin si prochaine. 
« Dans l'étendue d'une pièce de trente sous, la substance 
corticale, adhérente à l'arachnoïde, était endurcie 
comme cartilagineuse... ',au contraire, toute la substance 
blanche sous-jacente était considérablementramollie...» 
Nous avons conclu du rapprochement des symptômes 
et des altérations, que 1 induration était le résultat d'une 
encéphalite ancienne, et le ramollissement l'effet d'une 
rechute. La ressemblance qui existe entre ces deux cas 
vous fera sans doute appliquer à l'un les réflexions 
que vous avez adoptées pour l'autre. En supposant 
toutefois qu'il vous reste quelque doute à cet égard , 
j'espère qu'ils seront complètement dissipés quand 
vous aurez lu une trentaine d'observations semblables 
que je vous rapporterai plus tard. Aussi par anticipation, 
vous pouvez admettre comme démontré que cette 
plaque cellulo-cartilagineuse était le résultat d'une 
ancienne encéphalite de la surface des circonvolutions. 
Au-dessous existait un noyau arrondi , du volume 
d'un œuf de poule, d'une consistance moindre que 
celle de cette plaque, composé de couches concentri- 
ques , sensiblement moins denses et moins solides à la 
circonférence quau centre^ et présentant plusieurs 
taches de couleur bien distincte : les unes d'un rouge 
vif^ les autres jaunes ou d'un blanc sale. Aux environs 
de cette tumeur, la substance C(''rébrale ramollie, offrait 
les même nuances de couleur. Est-il rien de plus con- 
duant que la réunion de toutes ces circonstances? 



( 246 ) 

ne démontrent-elles pas clairement l'identité des deux 
altérations ? n'est-il pas évident que les différentes 
couches de la tumeur ont été dues à autant d'inflamma- 
tions semblables à celle qui en dernier lieu a causé le 
ramollissement et la mort : inflammations terminées par 
induration , comme celle qui a produit la plaque cellulo- 
cartilagineuse voisine ■^iudixivdiûoxïs d'autant plus con- 
sistantes qu elles étaient plus aciennes. 

Nous voyons donc ici réunies dans un petit espace 
toutes les nuances de densité que l'inflammation peut 
donner à la substance cérébrale depuis le ramollisse- 
ment le plus complet jusqu'à l'état voisin du cartilage; 
nous voyons toutes ces nuances bien distinctes, comme 
l'ont été pendant la vie les différentes périodes de la 
maladie, ou plutôt les différentes inflammations pro- 
voquées par une première induration , due elle même à 
une première inflammation. Nous ne pouvons pas 
douter que le développement de cette tumeur ait été 
dû au ramollissement et à l'induration successive des 
différentes couches de substance cérébrale en con- 
tact avec les parties déjà endurcies. 

A en juger par la densité des tissus altérés, et par 
les nombreuses observations que je vous ai annoncées 
tout à l'heure, il paraît que la première inflammation 
s'est développée à la surface des circonvolutions , et 
que la présence de la plaque cellulo-cartiXagineuse a 
provoqué la formation du noyau central de la tumeur 
sous-jacente, comme ce noyau central a provoqué la 
formation successive des couches concentriques; et, 



>û 



( ^47 ) 
soit dit en passant, vous pouvez présumer, d'après 
ceci, que les indurations lamineuses ne diffèrent des 
tumeurs que par leur siège. Nous verrons , en effet , 
que ces plaques , ces lames ^ ne se rencontrent qu'à la 
surface des circonvolutions, ou des ventricules; ce 
qui revient à dire que l'induration affecte cette forme, 
parce que l'inflammation s'est plus étendue en surface 
qu'en profondeur, qu'elle est sphéroïde lorsque l'in- 
flammation s'est développée à peu près également dans 
tous les sens. Mais lorsque de nouvelles inflamma- 
tions provoquent l'induration de la substance céré- 
brale qui entoure une tumeur, les nouvelles altéra- 
tions peuvent rester assez distinctes pour conserver 
laspect membraneux, en même temps qu'elles pren "' 
nent la forme sphérique du premier noyau, sur lequel 
elles se moulent. C'est ce qui est arrivé chez Aubert. 
§. IV. Mais, direz-vous, les choses ne se passent 
pas toujours d une manière aussi claire; les tumeurs 
présentent bien rarement cette (Hsposition par couches 
concentriques de plus en plus denses. Rien n'est plus 
vrai , et c'est aussi pour cela que j'attache un si grand 
prix à cette observation. Je vous rapporterai cepen- 
dant deux exemples analogues, quoique moins inté- 
ressans , parce que les symptômes ont été moins bien 
observés; mais, pour ne parler que de ce que nous 
connaissons, est-il possible d'expliquer pourquoi, chez 
Aubert, les traces de chaque inflammation sont res- 
tées si distinctes, tandis que la plupart des tumeurs 
ne présentent ordinairement rien de semblable.*^ 
T. II. 17 



- ( 248 ) 

Remarquez d'abord que ces inflammations ont été 
nombreuses, que chacune d'elles a été éminemment 
aiguë, puisqu'elle a marché avec toute la rapidité, 
avec toute l'énergie de l'hémorrhagie cérébrale: ajou- 
tez à cela qu'elles ont été suivies d'un rétablissement 
assez prompt, et à peu près complet; qu'il a existé 
entre elles un intervalle de temps assez considérable; 
et vous concevrez facilement que chaque inflammation 
a été assez intense pour laisser après elle une altéra- 
tion bien notable, que celle-ci s'est promptement orga- 
nisée, comme le prouve la rapidité avec laquelle les 
symptômes ont disparu ; qu'enfin toutes ces scènes in- 
flammatoires ont été séparées les unes des autres d'une 
manière assez tranchée, et pendant assez long-temps, 
pour que l'altération produite par l'une fût complète- 
ment organisée avant que l'autre commençât. Dans au- 
cune autre observation , les mêmes circonstances ne 
se sont présentées d'une manière aussi avantageuse: il 
n'est donc pas étonnant qu'on trouve rarement sur les 
tumeurs des traces nombreuses et bien distinctes d'in- 
flammation. 

§. V. Les différentes couches de la tumeur, ainsi 
que la substance cérébrale ramollie , offraient un sin- 
gulier mélange de couleurs : le rouge vif était évidem- 
ment dû à la présence du sang; le l^lanc ou le Jaune 
dépendaient de celle du pus : mais pourquoi cette bi- 
garrure de sang et de pus dans l'une et l'autre alté- 
rations ? 

Nous avons vu dans la première lettre que les i^- 



(^49) 
«lollissemens avec infiltration de sang, les ecchymoses^ 
sugillations ^ etc., avaient leur siège dans la substance 
grise; vous verrez qu'il en est de même des indurations 
rouges; et cela devait être, si les unes ne sont que la 
suite des autres. Je vous ai rapporté plusieurs cas dans 
lesquels les substances, blanche et grise, simultané- 
ment affectées, étaient diversement colorées. Ces ob- 
servations ressemblent trop à celle que vous venez de 
lire, et aux deux qui suivent , pour que je ne m'y ar- 
rête pas un moment. 

Dans l'une ( n° 6 ), « la substance blanche était 
molle et comme diffluente sous le doigt, sans chan- 
gement de couleur. Le corps, cannelé du même côté, 
était aussi comme décomposé, mais réduit en une 
sorte de putrilage de couleur lie de 'vin. » Dans une 
autre (n° 12), il existait « au miheu du corps strié 
un épanchement , ou, pour parler plus exactement, 
une infiltration de sang dans la substance grise , en 
forme de noyau; car le sang paraissait moins épan- 
ché que combiné ou mêlé avec la substance céré- 
brale. L'espace occupé par cette espèce d'épanche- 
ment pouvait avoir un pouce et demi dans tous les 
sens. La substance blanche, dite centre ovale, était 
d'aulant plus ramollie, qu'on l'examinait plus près du 
foyer sanguin ; mais elle était restée hlancJie : il n'é- 
tait pas possible de confondre ces deux altérations. » 
Dans une autre ( n" 11 ), « du sang était épanché dans 
la substance grise du cerveau, et formait deux caillots 
séparés, chacun du volume d'une aveline. Autour de 

17- 



( 25o ) 

chaque caillot, la substance cérébrale était fort injec- 
tée, pénétrée de sang comme infiltré. A la partie posté- 
rieure du ventricule, la pulpe cérébrale était ramollie , 
réduite en une espèce de bouillie presque diffluente 
sous le scalpel ; ses parois étaient même détruites en 
plusieurs points , comme par suppuration , etc. » Il s'est 
passé quelque chose de semblable dans l'observation 8 
de la même lettre. 

Revenons maintenant au cas d'Aubert. Vous savez 
que la substance grise des circonvolutions se replie à 
la surface du corps calleux , et l'accompagne assez loin 
avant de cesser. La tumeur avait son siège dans l'espace 
compris entre la surface plane du cerveau et le repli des 
circonvolutions qui recouvre le corps calleux : ainsi, elle 
était comprise entre deux séries de circonvolutions pé- 
nétrantplusoumoinsprofondémentdansle centre ovale 
de Vieussens. 11 n'est donc pas étonnant que les altéra- 
tions aient porté à la fois sur de la substance grise et de 
la substance blanche. Ainsi, en dernière analyse, il 
ne s'est rien passé ici dont nous ne puissions nous 
rendre compte par les observations de la première 
lettre, et qui ne soit parfaitement conforme avec tout 
ce que nous connaissons déjà. 

Voici une observation qui a beaucoup de ressem- 
blance avec la précédente; elle m'a été communiquée 
par mon ami le docteur Ramon ; je l'ai rédigée sur 
deux relations qui ont été recueillies séparément par 
deux élèves de la maison de Charenton , MM. Govin 
et Rayle. 



( 25I ) 



N° 



Soixante ans, mauvais trailemens, attaque de paralysie re- 
nouvelée plusieurs fois, monomanie ambitieuse , déviation 
de la bouche à droite, congestions , affaiblissement pro- 
gressif, etc. — Arachnoïde dense , opaque , blanche ; sé- 
rosité abondante , etc. ; tumeur volumineuse à la surface 
de V hémisphère droit , adhérente aux méninges , mêlée de 
blanc et de rouge ; ramollissement eni>ironnant. 

Bailly (Jean-Pierre), âgé d'environ soixante ans, 
blanchisseur au Point- du Jour ^ d'un tempérament 
éminemment sanguin, d'une famille exempte d'aliéna- 
tion mentale, très-borné et faible de caractère, fut 
extrêmement tourmenté et même maltraité, en i8i5, 
par les soldats anglais. Peu de temps après, il éprouva 
une attaque de paralysie ^ qui depuis .ye renouvela à plu- 
sieurs reprises. A partir de cette époque, ses facultés 
intellectuelles se dérangèrent d'une manière notable; 
il se manifesta un délire ambitieux, caractérisé par 
une croyance aveugle dans une fortune considérable, 
<\es projets de grandes entreprises, un désir extrême 
de se marier, un grand penchant à des actes de vio- 
lence pour la moindre contrariété. 

A l'époque de son arrivée à la maison royale de 
Charenton, le 3o janvier 1819, le malade offrait des 
symptômes très-prononcés de congestion chrr»"'^^*^ 
vers la tête. Outre le drvsordre mo»-'? ^1"^ consistait 



( ^52 ) 

surtout dans l'affaiblissement de la mémoire et dansr 
l'incohérence des idées, tournées du côté des ri- 
chesses, il existait plusieurs symptômes de paralysie 
grave et déjà avancée : la démarche était chancelante, 
la parole embarrassée; il y avait incontinence d'urine, 
constipation opiniâtre et habituelle; la bouche était lé- 
gèrement contournée en kaut^ et du côté dînait ; des 
douleurs vives se faisaient sentir dans l'intérieur du 
crâne et dans la région lombaire. Du reste , état de 
calme, douceur, docilité, cessation de l'agitation 
maniaque , qui , dans le principe , revenait par 
accès. 

Pendant trois mois , état à peu près stationnaireo 
( Infusion d'arnica avec acétate d'ammoniaque ; de 
temps en temps, lavemens purgatifs; moxa à la 
nuque. ) Plus tard , augmentation notable de la 
congestion sanguine vers la tête, vertiges , éblouis- 
semens, injection et haute coloration des tégumens 
de la face , augmentation de la faiblesse ; réponses 
courtes par monosyllabes ; parole lente , traînante ; 
cessation des idées ambitieuses, et diminution no- 
table de toutes les autres; appétit vorace. (Douze 
sangsues au cou; le lendemain, trois grains d'émé- 
tique ; le surlendemain , douze autres sangsues. ) Amé- 
lioration momentanée , suivie bientôt d'un affaiblisse- 
ment plus prononcé ; station et prononciation de plus 
en plus difficiles; déglutition embarrassée; plus tard, 

sejou^ forcé au lit; relâchement des sphincters,.escarre 
au sacrum. 



( 253 ) , 

Le 3o juillet , perte subite de counaissance , face 
livide, respiration fréquente et bruyante. ( Saignée 
de la jugulaire, lépétée le lendemain matin. ) Vers 
le soir, retour de la connaissance; réponses à quel- 
ques questions. Le lendemain , retour des mêmes acci- 
dens. Le 2 août, dans la matinée , convulsions assez 
violentes dans les muscles des membres supérieurs et 
inférieurs. Mort une demi-heure après. 

Nécroscopie. Crâne très-dur, adhérence très-forte 
des os à la dure-mère : sous cette membrane, épan- 
chement considérable de sérosité. Arachnoïde exté- 
rieure épaisse, blanche, dense, opaque , d'un blanc 
laiteux, surtout à la partie supérieure de chaque 
hémisphère; scissures de Sylvius complètement obli- 
térées par de forles adhérences , pie-mère d'un rouge- 
brun , énormément infdtrée de sérosité jaunâtre, mais 
diaphane; ventricules latéraux beaucoup plus spacieux 
que dans l'état naturel, contenant chacun environ 
trois onces et demie de sérosité limpide; parois tapis- 
sées de granulations très-développées; troisième et 
quatrième ventricules également baignés de sérosité, 
et granuleux : on en trouva aussi beaucoup à la base 
du crâne, et dans le canal rachidlen. A la partie exté- 
rieure et supérieure de l'hémisphère droit ^ tumeur 
du volume d'un gros œuf, logée dans la substance ce-' 
rébrale , dépassant un peu le niveau des circonvolu- 
tions, adhérente par toute sa face supérieure à la dure- 
mère, dont un léger effort la sépare, en laissant la sur- 
face de la membrane inégale et rugueuse ; de figuix* 



( 254 ) 

allongée d'avant en arrière, aplatie de haut en bas , 
arrondie dans sa circonférence, d'environ trois pouces 
dans son plus grand diamètre, sur un pouce d'épais- 
seur; substance cérébrale environnante, ramollie et 
même diffluente, surtout celle qui est en contact im- 
médiat avec la tumeur; un peu plus loin, elle a la con- 
sistance de la bouillie dans l'étendue d'un pouce envi- 
ron dans tous les sens. La tumeur, fendue suivant sa 
longueur, présente à la surface de la section deux cou- 
leurs bien distinctes, l'une rouge et Yâutie blanche, di- 
versement entremêlées; sa consistance est à peu près 
celle du foie; sa ténacité est plus grande; elle crie sous 
l'instrument qui l'incise; des libres blanchâtres, con- 
vergentes, très-résistantes, entremêlées avec un tissu 
d'apparence spongieuse formant son parenchyme, qui 
ressemble assez à celui du testicule, quand, après l'a- 
voir incisé, on examine la surface de la section. 

§. I. A l'époque où le malade a pu être observé, 
la monomanie ambitieuse a seule attiré toute l'atten- 
tion; aussi les antécédens relatifs à l'affection céré- 
brale ne sont-ils qu'indiqués rapidement, et d'une 
manière fort incomplète. Plus tard, Tépanchement 
général , produit par la méningite chronique , est venu 
tout masquer, en affaiblissant de plus en plus toutes 
les parties du corps. Examinons cependant les cir- 
constances caractéristiques qui nous ont été con- 
servées. 

A la suite de mauvais traitemens, le malade éprouva 



( 255 ) 

une attaque de paralysie^ qui se renouuela à plusieurs 
reprises : on ne dit pas quel est le côté du corps quia 
été affecté ; mais au milieu de la description des symp- 
tômes observés à l'époque où le malade a été reçu à 
Charenton , on remarque cette phrase : « La bouche 
était légèrement contournée en haut, et du côté droit.-» 
Ainsi , le côté gauche de la face conservait encore un 
léger degré de paralysie, résultat d une de ces attaques. 
L'altération avait son siège dans riiémisphère droit; i! 
paraît donc, autant qu'on peut en juger, que les symp- 
tômes ont suivi la même marche, et présenté les mêmes 
caractères que dans l'observation précédente. La tu- 
meur a également offert un mélange de couleurs rouge 
et blanche diversement entremêlées'^ et son siège, ainsi 
que son volume, indiquent assez qu'elle a envahi à la 
fois la substance grise des circonvolutions, et les por- 
tions de substance blanclie qui s'y trouvent comme 
enchâssées; enfin lorganisation intime de l'induration 
était à peu près la même que chez Aubert. 

Le ramollissement de la substance cérébrale a été le 
résultat de la dernière inflannnation qui s'est mani- 
festée autour de la tumeur; mais, à 1 époque où elle 
est survenue, la paralysie générale avait fait de tels 
])rogrès , qu'il n'était pas possible de démêler l'in- 
fluence que pouvait avoir, sur les mouvèniens de la 
inoïùé gauche du corps, l'inllammation de fliémisphère 
droit du cerveau. Remarquez cependant que, deux 
jours avant la mort, les symptômes se sont encore exas- 
pérés; tout à coup le malade a complètement penhi 



( 256 ) 

connaissance, etc., etc. Après deux saignées, il a pu 
répondre à quelques questions. Il est probable que 
l'encéphalite était pour beaucoup dans la production 
subite de ces nouveaux symptômes. Il est difficile aussi 
de croire que les portions du cerveau qui étaient en 
contact avec la tumeur, n'aient pris aucune part aux 
différentes congestions qui se sont opérées vers la tête 
pendant le séjour du malade à Charenton , quoique la 
gravité des symptômes généraux n'ait pas permis de le 
constater. 

§. II. La tumeur était , dit- on , adhérente a la dure- 
mère; c'est-à-dire, que l'arachnoïde etla pie-mère étaient 
confondues avec elle, et semblaient en faire partie. Cette 
adhérence, la succession des symptômes, et une foule 
d'autres faits de même nature, ne me permettent pas 
de douter que la tumeur ait été la cause première de 
la méningite chronique. Mais c'est exclusivement à 
cette dernière qu'il faut rapporter l'aliénation men- 
tale, la paralysie générale incomplète, et les symp- 
tômes généraux qui accompagnaient les fréquentes 
congestions vers la tête. Une fois développée, c'est 
X elle qui a donné à la maladie son caractère : ses symp- 
tômes ont dominé tous les autres. C'est ce qui 
arrive presque toujours dans ces fréquentes com- 
plications , et c'est ce qui rend l'étude des altérations 
anciennes du cerveau si difficile , et leur diagnostic si 
souvent obscur. 



( 257 ) 
N° 3. 

Cinquante-sept ans, hémiplégie incomplète à droite, deux 
rechutes. Mort vingt jours après la dernière. — Tumeur 
du volume d^un œuf. mélee de rouge et de jaune , dans le 
lobe antérieur gauche ; ramollissement de même aspect 
Ters la scissure de Sj-hius. (Bouillaud, Traité de lEncé- 
phalite , obs. XXXVI.) 

«Ratard (François- Alexandre), âgé de cinquante-sept 
ans , d'un tempérament sec et nerveux , entra à l'hô- 
pital Cochin , le 17 janvier 1822 , pour les suites d'une 
attaque d'apoplexie. Nous ne pûmes nous procurer 
de renseignemens sur les circonstances qui précé- 
dèrent et accompagnèrent cette maladie. Quoiqu'il en 
soit, voici ce que 1 on obsei-vait à l'entrée du malade ; 
Il existait du côté droit une lîénjiplégic imparjaite^ 
en sorte que cet homme pouvait encore se promener 
dans la salle, v.w traînant la jaml)e; les facultés inlel 
lectuelles étaient profondément altaihlies. Le malade, 
malgré tous ses efforts , ne pouvait rassembler ses 
idées, ce qui lui donnait des mouvemens d impatience ; 
il répétait comme automatifjuement les dernières paroles 
quon lui adressait; la bouche était tournée -a gauche ^ 
et la langue, tirée hors de sa cavité, se portait un peu à 
drY)ite. ( Infusion d arnica. ) 

»Les symptômes restèrent les mômes jusqu'au 5 fé- 
vrier, qu'une nouvelle attaque se déclara. PiAoTS para- 



( 258 ) 

lysie complète du mouvement dans les membres droits^ 
impossibilité d'articuler les sons. Gémissemens conti- 
nuels, surtout la nuit ; pouls lent plutôt que fréquent, 
peau sudorale, point d'injection de la face, pupilles 
contractées, décubitus en supination, excrétion vo- 
lontaire des urines et des matières fécales. ( Vésicatoire 
à la nuque, lavemens purgatifs , potion tonique.) 

» Du 5 au 21 , l'état du malade ne présenta pas de 
grands changemens : tantôt la parole revenait un peu, 
tantôt elle se perdait entièrement; le malade n'accusait 
d'ailleurs aucune douleur. Enfin, le 28 février, immo- 
bilité et insensibilité du côté droit ; impossibilité de 
prononcer autre chose que les mots oui et non. Le ma- 
lade paraît toujours s'irriter de ne pouvoir répondre 
aux questions. 11 maigrit, sa figure se décompose, 
il continue à pousser des gémissemens plaintifs, il 
avale difficilement. 

» Le 8 mars, les symptômes sont encore plus graves,* 
les yeux sont fixes, sans expression ; le malade ne témoi- 
gne de la sensibilité du côté droit , qu'autant qu'on le 
pince fortement; il ne peut prendre qu'un peu de vin 
pour toute nourriture, encore a-t-il beaucoup de peine 
à l'avaler. 

» Les ï I et 1 2 , il est un peu mieux , articule quel- 
ques mots, et mange quelques cuillerées de soupe. 
Cependant les symptômes s'aggravent de nouveau, et 
le malade, arrivé au dernier degré de marasme, et 
presque absolument privé de ses facultés intellectuelles, 
expire le 19 mars à trois heures. 



( 259 ) 

M Autopsie cadavérique dix -huit heures après la 
mort. 

» i^. Tète. Les méninges et la substance cérébrale 
sont injectées. Vers le tiers antérieur de l'hémisphère 
gauche , existe une sorte de noyau ou d'endurcissement 
de la grosseur d'un œuf, environné de quelques caillots 
de sang, et d'une injection très-prononcée. Cette tu- 
meur étant incisée suivant sa longueur, les surlaces 
de la coupe présentent une coloration jaunâtre et des 
points d'un roage brun., dépendant de la présence du 
sang., combiné avec la substance dans laquelle il s'est 
épanché; la substance de cette masse endurcie res- 
semble à du pus concrète , mêlé de sang., et crie légè- 
rement sous le scalpel qui la divise ; son intérieur pré- 
sente des espèces de cellules, et l'on y trouve de petits 
épanchemens sanguins avec une substance filamen- 
teuse, qui ne paraît être autre chose que des débris 
de vaisseaux déchirés. On trouve en effet quelques 
branches vasculaires rompues et remplies de longs 
Caillots de sang. Quoique beaucoup plus dense que le 
reste du cerveau, la masse que nous décrivons s'écrase 
facilement sous le doigt, et en l'écrasant ainsi, on la 
Irouve infiltrée dun peu de pus à l'état liquide. Elle 
est d'ailleurs parfaitement distincte du reste delà sub- 
stance cérébrale, dont elle est séparée, comme je l'ai 
dit, par un cercle de vaisseaux capillaires très-injectés. 
Dans le lobe moyen du même hémisphère, vers la 
scissure de Sylvius, on trouve une altération morbide 
semblable à la précédente , mais moins étendue, pré- 



( 26o ) 

sentant également des portions jaunes et rouges , et 
des débris de vaisseaux; mais cette partie est plutôt 
ramollie qu'endurcie. Les éminences optiques et striées 
sont légèrement rosées; les ventricules contiennent 
une certaine quantité de sérosité rougeâtre. 

» 2*^. Abdomen. Les circonvolutions de l'intestin 
grêle sont très petites; la membrane muqueuse de l'es- 
tomac est rouge ; le rectum est gorgé de matières fé- 
cales, dures ; la vessie est contractée et comme 
cliarnue. 

« 3^. Poitrine. Le cœur est sain, rempli, ainsi que les 
gros vaisseaux, d'un sang noir encore tiède; les pou- 
mons sont parfaitement crépitans. » 

§. L M. Bouillaud regarde la tumeur ou l'endurcis- 
sement comme la terminaison d'un ancien ramollisse- 
ment du cerveau. Je n'ai pas besoin de vous dire que 
je partage entièrement son opinion; mais il me semble 
qu'il eût dû l'appuyer sur le rapprochement des symp- 
tômes observés à différentes époques, sur la ressem- 
blance des deux altérations trouvées après la mort , etc. 
Je ne reviendrai pas sur les détails dans lesquels je 
viens d'entrer à ce sujet , tant cette observation res- 
semble aux deux précédentes ; mais je dois vous faire 
remarquer que M. Bouillaud , dans les réflexions qui 
suivent, ne parle que de deux inflammations. Il est 
pourtant évident que le malade en a éprouvé trois à 
peu près semblables : une vers le milieu de janvier, 
une autre le 5 février, et une autre le 28 du même 
mois. Peut-être est-ce parce qu'il n'a trouvé que deux 



( 26, ) 
altérations^ mais vous avez vu que plusieurs inflam- 
mations peuvent se succéder autour du noyau pri- 
mitif, et ne donner lieu qu'à une seule tumeur : c'est 
même ce qui a lieu le plus ordinairement 

M. Bouillaud a bien soin de faire remarquer que 
l'induration occupait le lobe antérieur, et qu'après 
la première maladie la parole avait été spécialement 
affectée. Mais d'abord l'induration n'occupait pas pré- 
cisément le lohe antérieur. Il est dit dans l'observa- 
tion : « Vers le tiers antérieur de l'hémisphère gau- 
che, etc. » ce qui est bien différent, attendu que ce 
n'est pas en cet endroit que M. Bouillaud place le siège 
de 1 organe de la parole. En second lieu , c'était plutôt 
l'intelligence que la parole qui était spécialement af- 
fectée , puisque le malade répétait automatiquement 
les dernières paroles des phrases qiion lui adressait. 
Enfin, le 5 février, survient une nouvelle attaqjie : 
« alors paralysie complète du mouvement, impossibilité 
d^aHiculer les sons. » Cette fois, plus d'incertitude; le 
malade a réellement perdu la faculté de parler. Mais 
l'auteur attribue cette nouvelle série de symptômes à 
l'inflammation du lobe moyen. Sous tous les rapports, 
cette observation est donc plutôt contraire que favo- 
rable à son opinion sur le siège de l'organe de la pa- 
role. 

A cette occasion, je vous rappellerai que Pierre Au- 
bert ( Voyez n" i ) avait complètement perdu la pa- 
role lorsqu'on l'apporta à l'IIôtel-Dieu. « Les efforts 
qu'il faisait pour s'exprimer, indiquaient cju'il avait la 



( 202 ) 

conscience de ce qui se passait autour de lui; son 
impuissance l'affligeait même au point qu'il versait 
des larmes quand on l'interrogeait. » Voilà qui est 
bien clair; c'était la faculté de parler, et non l'intelli- 
gence, qui manquait : cependant on ne trouva d'alté- 
rations que dans le lobe moyen de l'hémisphère 
gauche. v 



°4- 



N 



Fièvre, céphalalgie , strabisme; pendant un jour engouidis- 
senient du bras droit et de la joue, rétablissement, symp- 
tômes pectoraux , rechute , paralysie du coté droit. Ptlort 
dix-huit mois après la première encéphalite, sept jours 
après la dernière. — Adhérence de la dure-mère épaissie à 
la surface de l'hémisphère gauche ; endurcissement d'un 
rouge Joîicé de la substance corticale sous-j acente ; ramol- 
lissement grisâtre , etc. ; tubercules pulmonaires et pleuré- 
tiques. (Aberciombie, Palhol. and pract. Researches ondi- 
seases of the brain and the spinal cord. C. XXIV, p. 76,) 



Une demoiselle de vingt-deux ans tomba malade le 
20 février 1817. Pendant la première semaine, la ma- 
ladie eut l'apparence d'une fièvre continue; pendant 
la seconde, le pouls s'abattit; la langue devint nette 
et humide : alors céphalalgie violente et continue , avec 
sentiment de pesanteur; grands battemens dans la tète, 
air fort oppressé , quelques vomissemens. ( Saignées , 
purgatifs, applications froides. ) Soulagement partiel. 



( 263 ) 

Le 5 mars , la douleur revint avec violence , accompa- 
gnée de grands battemens et d'un peu de strabisme» 
Les mêmes moyens procurèrent encore un soulage- 
ment partiel et momentané : la douleur ne disparut 
pas , mais elle fut moins vive que dans les violens pa- 
roxismes; il y avait des battemens continuels dans la 
tête , et une apparence de grande oppression ; le pouls 
variait de 84 à 90. Le 1 1, il y eut un violent paroxisme 
de céphalalgie, suivi de convulsions : la malade fut 
encore soulagée par les saig^nées ; mais le 1 5 , elle per- 
dit la mémoire , eut beaucoup de confusion dans les 
idées, de la difficulté à articuler, de V engourdissement 
dans le Iras droit, et surtout dans le côté droit de la 
face, qui était insensible lorsqu'on le touchait: ces 
symptômes disparurent le jour suivant ^ mais la cépha- 
lalgie continua cependant à revenir par accès. Vers 
le 24, elle avait pris un caractère tellement périodique, 
que, sur l'avis d'un médecin très-renommé, elle fut 
combattue par l'arsenic; mais ce médiqimcntayant dé- 
terminé des nausées, fut abandonné au bout d'une 
semaine. Pendant quinze jours , même état à peu près; 
in»possibihtéde sortir du lit; retour fréquent des dou- 
leurs , mais sans aucune attaque violente. Le 20 avril, 
la céphalalgie revient avec une grande violence, ac- 
compagnée de vomissemens, de douleur abdominale 
et de diplopic, pendant le paroxisme: le pouls était 
alors naturel. 

Depuis le commencement de mai , la douleur dimi- 
nua de violence. Le 20, la malade fut en état de sortir 
T. IL x8 



( 264 ) 
de son lit, et, dès ce moment, elle se rétablit gra- 
duellement. 

Peu après la convalescence, un gonflement glandu- 
laire considérable se montra au cou , et resta stalion- 
naire pendant plusieurs mois. Pendant l'été et l'hiver 
suivans , la malade fut passablement bien, mais resta 
sujette à de la céphalalgie , à des battemens dans la 
tête , et fut obligée de se soumettre au régime le plus 
sévère. Au printemps de 1818, elle eut de violentes 
douleurs dans la poitrine. Quand elles passèrent , elle 
commença de nouveau à se plaindre de céphalalgie, 
accompagnée d'un sentiment de pesanteur dans la tête, 
et parfois d'étourdissemens. Dans le commencement 
de juin, elle eut plusieurs attaques qui ressemblaient 
à des syncopés, excepté que le pouls conservait sa 
force. Peu à peu elle perdit la mémoire, montra de 
l'incohérence dans ses idées. Ces symptômes furent 
suivis de tendance à la stupeur, qui fut diminuée mo- 
mentanément par les purgatifs et les saignées répétées; 
le pouls offrait de quatre-vingt-seize à cent pulsations. 
Le faciès était pâle et décharné. A mesure que ces 
symptômes se prononçaient, les douleurs de la poi- 
trine diminuaient. 

Après plusieurs retours des symptômes vers la tête, 
la malade fut trouvée sans voix dans la matinée du 3 
juillet : elle avait les yeux ouverts , et paraissait recon-, 
naître les objets : pouls de quatre-vingt-dix à cent , et 
faible; face pâle. Même état pendant la journée du 4» 
Le 5, augmentation du coma \ perte de la déglutition^ 



( 265 ) 

paralysie du côté droit.he 6 , retour de la déglutition; 
pouls, cent trente; expression delà face annonçant 
1 intelligence ; œil naturel, mais point de retour de la 
parole. Le 7, même ëtat; la malade semble cueillir des 
fleurs avec la main gauche, et y prendre plaisir : côté 
d?vit toujours paralysé : constipation opiniâtre. Le 9, 
oppression plus considérable. Le 10, coma complet : 
pouls , cent trente. Mort dans la matinée. 

Examen du cadavre. Vers le milieu de l'hémisphçre 
gauche, près de la faux, la dure-mere adhérait intimement 
aucerveau dans une étendue égale à une demi-couronne, 
(la demi-couronne répond à notre écu de 3 fr.)Là, une 
portion de cerveau du volume d'une grosse noix était 
a lex'térieur, d'une couleur rouge foncé : cette couleur 
paraissait également à \2ifoce supérieure , qui adhérait 
aux membranes et à \3i foce interne ^ qui était en con- 
tact avec la faux. En coupant sur celte portion, elle 
parut plus forme que la sul)stance cérébrale dans l'état 
sain. Excepté 'vers le centre, où elle était molle, comme 
si elle approchait de la suppuration, la circonférence 
externe de cette altération conseivait une couleur 
rouge foncé dans létendue d environ un demi-pouce. 
Les parties centrales étaient d'une couleur cendrée ^ 
avec des portions interposées d'un hrun-rougeàtre foncé . 
A la surface supérieure, il y avait une fausse membrane 
de retendue de ladhérence; la dure-mère, en cet en- 
droit, était épaissie et spongieuse 5 les parois du sinus 
longitudinal parurent aussi épaissies à lendroit où 
elles étaient en contact avec l'altération dn cerveau. Il 

18. 



{266 ) 

n'y avait pas d ëpancliement dans les ventricules , ni 
aucune maladie dans les autres parties du cerveau. 

Les poumons étaient tuberculeux dans une grande 
étendue; et la plèvre, qui tapisse le diaphragme du 
côté gauche, était rude et irrégulière, à cause de 
nombreuses excroissances petites et dures, semblables 
à des verrues qui s'étaient développées à sa surface. 

§. I. Le docteur Abercrombie , dans le cours de son 
ouvrage, cite souvent cette observation comme un 
exemple ai inflammation du cerveau sous la forme la 
plus chronique , et devenue mortelle sans être arrivée 
jusqua suppuration \ c'est-à-dire que, selon lui, cette 
inflammation, après un an et demi, n'aurait encore 
produit que le ramollissement de la substance céré- 
brale, ou, en d'autres termes, qu'un ramollissement 
aurait persisté pendant dix-huit mois dans le même 
état : assertion entièrement contraire à tout ce que 
nous savons. Voyons donc jusqu'à quel point elle est 
fondée. 

Pendant les quinze premieis jours , rien de remar- 
quable du côté de la tête; viennent ensuite des symp- 
tômes généraux de méningite; céphalalgie continue, 
puis intermittente, strabisme, convulsions, etc. Le i5 
mars seulement , à la perte de la mémoire , au délire , 
se joint delà difficulté a articuler^ de V engourdissement 
dans le bras droit , et surtout dans le côté droit de la 
face y qui devient insensible ; c'est-à-dire qu'aux symp- 
tômes de méningite viennent se joindre ceux d'une 
encéphalite commençante; mais le lendemain, ces der- 



( 267 ) . 
niers ont déjà disparu. Les autres , après être devenus 
intermittens, cessent peu à peu. Que trouve-t-on à 
l'ouverture du corps .^^ une adhérence de la dure-mère 
épaissie à la surface de l'hémisphère gauche , avec al- 
tération des parois du sinus correspondant, et indu- 
ration de la substance grise adhérente* 

Pendant quinze à seize mois, état de santé très- 
variable; affection du cou, violentes douleurs dans la 
poitrine, etc. Enfin, à ces derniers symptômes vien- 
nent se joindre de nouveau ceux d'affection cérébrale: 
perte de la 'Voix\ de la déglutition^ paralysie du côté 
droit. Et la malade succombe sept jours après. 

Les symptômes d'encéphalite s'expliquent aussi fa- 
cilement par le ramollissement d'une portion de la 
substance cérébrale, que ceux d'affection chronique 
de la poitrine par les tubercules pulmonaires, etc. Vous 
remarquerez que la paralysie a porté sur le même 
côté du corps qui, la première fois, avait été engourdi, 
insensible; et c'est justement sous 1 induration des 
circonvolutions que la substance cérébrale était ra- 
mollie. S'il s'est écoulé seize mois entre les deux 
époques auxquelles on a observé des symptômes d'en- 
céphalite, on a trouvé aussi deux altérations bien dis- 
tinctes appartenant évidemment, par leurs caractères, 
à des époques différentes. 11 est donc évident que l'indu- 
ration superficielle àcs circonvolutions a été la suite de 
l'inflammation qui a déterminé les symptômes légers et 
fugaces du 1 5 mars; que le ramollissement sous-jacent 
doit être entièrement attribué à la seconde inflamma- 



( 268 ) 

tion qui , seize mois après, a déterminé la mort en quel- 
ques jours. Cette explication simple et naturelle s'ac- 
corde parfaitement avec tout ce que nous savons des 
ramollissemens, avec tout ce que nous verrons touchant 
les indurations ; elle rend l'observation du docteur 
Abercrombie on ne peut pas plus claire : son opinion, 
au contraire, est en opposition avec tous les faits connus. 
§. II. L'induration avait son siège en partie à la sur- 
face convexe du cerveau, en partie à sa surface plane, 
c'est-à-dire dans la substance grise des circonvolu- 
tions : elle était d'un 7'ouge foncé. La substance céré- 
brale , comprise entre ces deux plans, se trouvait, dit- 
on, dans un état voisin de la suppuration : ensuite on 
ajoute que ces mêmes parties centrales étaient d'une 
couleur cendrée , nuec des portions interposées dhinbrun- 
rougefoncé. De quoi étaient composées ces parties qu'A- 
bercrombie appelle centrales.^ c'est-à-dire, ces parties 
comprises entre les deux surfaces endurcies? delà sub- 
stance blanche du centre ovale, qui se rend au bord supé- 
rieur et interne du cerveau, et de la substance grise qui 
pénètre plus ou moins profondément dans la première 
avec les circonvolutions. ( Voyez les observations pré- 
cédentes , surtout celle d'Aubert.) 



N° 5. 

Paralysie partielle à droite : rechute : perte de la déglu- 
lilion , c( ma. Mort deux mois et demi après la première 
attaque , huit jours api es la dernière. — adhérence de la 
dure~mère à rJiémisphère gauche , induration rouge de la 
surface cérébrale sous-jacente^ autre altération semblable^ 
ramollissement de même couleur du corps strié. (Aber- 
crombie , ouv. cité, C XXV.) 

« Je dois au docteur Hay Vobservation d'une dame de 
soixante ans, qui eut, à la fin de septembre, une attaque 
d^ apoplexie avec paralysie partielle du côté droit. Elle 
fut soulagée par des saignées, et parut marcher heu- 
reusement vers son rétablissement jusqu'au 8 octobre, 
époque à laquelle elle eut une autre attaque. Cette 
fois elle ne perdit pas la sensibilité, mais elle se plai- 
gnit d'une forte pulsation dans le corps et principale- 
ment dans le côté droit ^ dont le bras et la jambe étaient 
de nouveau considérablement paralysés. Depuis lors 
elle perdit graduellement l'usage de ces parties, d'a- 
bord de la jambe, ensuite du bras. Elle eut par mo- 
ment des retours de pulsation -^ souvent elle appliquait 
sa main sur le côté droit de la tête, où elle disait 
sentir dn malaise, et l'on observa qu'elle l'y portait 
surtout pendant le sommeil. Le traitement ordinaire 
fut employé par le docteur Hay de la manière la plus 
judicieuse, mais sans soulagement. Les forces dirai- 



( 270 ) 

nuèrent graduellement, et la malade mourut le nô dé- 
cembre dans un état comateux, après avoir perdu, 
huit jours auparavant, la faculté d'avaler. 

» Examen du cadavre. On trouva la dure-mère adhé- 
rente très-intimement au cen^eau dans un point de 
l'hémisphère gauche^ vers le centre et à la partie supé- 
rieure. La substance cérébrale sous-jacente sembla 
plus ferme que dans V état naturel ^ et, lorsqu'on la 
coupa, on la trouva d'un rouge vif. Cette portion 
avait environ un pouce et demi d'épaisseur et pres- 
que autant de surface. La substance cérébrale envi- 
ronnante était plus vasculaire que les autres parties 
du cerveau. Dans l'épaisseur de la substance céré- 
brale, on trouva une autre altération semblable ^ du 
volume d'une noisette , d'une teinte rouge plus 
foncée que la première. Le corps strié du même 
colé éidxX. di^ un rouge foncé tirant sur le violet^ mou, 
et présentait , lorsqu'il était divisé ,. de nombreux 
points vasculaires. L'hémisphère droit était sain. Il 
y avait une petite quantité de fluide dans les ventri- 
cules. Les deux plexus choroïdes étaient distendus 
par du sang, et contenaient des kystes nombreux, petits 
et d'une couleur bleuâtre. Les vaisseaux de la surface 
de l'hémisphère gauche et ceux qui pénètrent entre les 
circonvolutions, étaient très-gorgés de sang, et quel- 
ques-unes des circonvolutions les plus profondes pré- 
sentaient une légère apparence ^ecchymoses» » 

§. L Le docteur Abercrombie cite cette observation 
aussi souvent que la précédente, comme exemple d'en- 



( 271 ) 

céphalite éminemment chronique. « L'inflammation de 
la substance cérébrale (dit -il , page ii6) se présente 
sous une forme chronique, dans laquelle les symptô- 
mes peuvent durer pendant plusieurs mois. La mala- 
die devient mortelle par suppuration , ou sans avoir 
suppuré. Les observations XXIV et XXV nous offrent 
deux exemples remarquables de cette forme de la ma- 
ladie causant la mort sans suppuration. « 

Vous avez vu ce qu'il fallait penser de cette préten- 
due forme chronique dans le cas précédent. Celui-ci 
n'est pas plus favorable à l'opinion du docteur Aber- 
crombie. En effet, les symptômes et les altérations 
prouvent, d'une manière également claire, que la 
malade a éprouvé trois inflammations, aiguës bien dis- 
tinctes, et non pas une seule inflammation chroni- 
que. La première eut lieu en septembre avec la ra- 
pidité de riiémorrhagie cérébrale ; la seconde un 
mois après. Les symptômes produits par^ja pre- 
mière avaient déjà disparu; ceux de la seconde pu- 
rent se dessiner aussi nettement que si le côté malade 
n'avait jamais été paralysé. Mais , après cette seconde 
attaque, l'hémiplégie ayant persisté, une nouvelle in- 
flammation du même hémisphère ne pouvait plus pro- 
duire aucun symptôme du côté du corps déjà paralysé. 
C'est pourquoi la dernière rechute , qui précéda la 
mort de huit jours, ne se manifesta que parla perte 
de la déglutition et l'apparition du coma. Quant aux 
altérations , elles étaient toutes trois isolées l une de 
lautre. Il a donc existé trois inflammations dans le 



{ 272 ) 

même hémisphère ; elles ont eu lieu à des époques bien 
distinctes; elles ont marché à la manière des inflam- 
mations aiguës. Les deux indurations correspondaient 
aux deux premières, et le ramollissement à la dernière. 
Celui-ci n'a donc aucun rapport avec les premiers 
symptômes, et cette observation ne peut être consi 
dérée comme l'histoire d'une seule maladie, d'une in- 
flammation éminemment chronique, qui, au bout de 
trois mois, n'aurait encore produit que le ramollisse- 
ment du cerveau. D'ailleurs, dans l'hypothèse du doc- 
teur Abercrombie, il faut faire abstraction des deux 
indurations; il est impossible de concevoir leur forma- 
tion ; il faut admettre qu'elles n'ont eu aucune influence 
dans la production des symptômes. Sous tous les rap- 
ports , elle est donc inadmissible. 

§. II. Le siège de l'une des indurations n'est pas in- 
diqué ; quant à l'autre , elle était, comme dans les cas 
précédens , adhérente aux méninges ; ce qui prouve 
tout à la fois qu'elle était due à une inflammation, et 
qu'elle occupait la substance grise des circonvolutions. 
Le ramollissement existait dans le corps strié , com- 
posé également de substance grise. Les indurations 
étaient d'un rouge 'vif; le ramollissement était d'un 
rouge foncé tirant sur le violet. Abstraction faite àes 
considérations précédentes , ce rapprochement seul 
suffirait pour établir que ces diverses altérations ne 
différaient que par la date de leur apparition. 



(=73) 
N° 6. 



Deux attaques de paralysie , hémiplégie à gauche , etc. Mort 
le sixième jour. — Induration grisâtre . violacée , dune 
portion de la face plane des deux hémisphères j avec adhé- 
rence à la faux ; méningite et ramollissement à droite. 



GharoTi (J.-B.), âge de cinquante-huit ans, d'un tem- 
pérament sanguin , d'une constitution musculaire , 
tomba dans la rue, sans cause connue, le i^"^ septem- 
bre 1819 j et fut aussitôt apporté à l'Hôtel-Dieu , salle 
Saint-Bernard, n° 70, dans l'état suivant : plaie légère 
à la partie latérale gauche du crâne produite par la 
chute, perte complète de connaissance, membres du 
côté gauche complètement privés de sensibilité et de 
mouvement, membres du côté droit exécutant quel- 
ques mouvemens quand on les pince, bouche déviée 
adroite , pas de réponse aux diverses questions, rien 
qui indique l'envie de parler , pouls faible, un peu fré- 
quent. Saignée du pied, lavement purgatif.) 

Le 2 , même état. (Saignée du pied). 

Le 3, le malade paraît comprendre les questions 
qu'on lui adresse et désirer d'y répondra; mais sa lan- 
gue s'y refuse, il ne rend que quelques sons mal arti- 
culés : quelquefois il répond par un signe de tète 
affirmatif ou négatif. C'est ainsi qu'on apprend que la 
tète est douloureuse , que l'abdomen ne l'est pas , etc. 



( =74 ) 
Peau chaude assez sèche, pouls fréquent et mou. (Pur- 
gatif.) Dans la journée , selles abondantes. 

Le 4) retour pkis complet de l'intelligence : le ma- 
lade paraît reconnaître sa femme, mais n'essaye pas de 
lui parler. Du reste, peu de changement dans l'état des 
membres. (Vingt sangsues derrière les oreilles.) 

Le 6, perte entière de connaissance, pommettes co- 
lorées, peau très-chaude et assez sèche, pouls fréquent 
et vif, mais faible, langue rouge et sèche, respiration 
râlante. Mort. 

On a su, par les parens du malade, qu'il avait eu 
déjà deux attaques semblables, l'une trois mois, l'autre 
un mois auparavant ; mais on n'a pu obtenir aucun 
renseignement positif sur la nature des symptômes. 

Nécropsie, Tête. Aun pouce de l'extrémité antérieure 
des hémisphères , et à quatre lignes de leur bord in- 
terne et supérieur , tumeur ovoïde d'un pouce d'épais- 
seur , logée de chaque côté dans les circonvalutions de 
la face plane des deux hémisphères, adhérente à la 
faux dans l'étendue d'environ dix lignes et dépassant 
son bord libre. Cette tumeur, enveloppée d'une espèce 
de kyste cellulaire, est un peu inégale à sa surface, 
d'une consistance considérable, fort injectée à l'inté- 
rieur, d'une couleur ^/vW^re mêlée d'une teinte "vio- 
lette. Il en part à droite un épaississement des mem- 
branes , qui sont rouges., opaques jusqu'au milieu de la 
face externe du lobe antérieur et dn lobe moyen droit. 
Elles contiennent un peu de sérosité sanguinolente , et 
sont fort injectées. La substance cérébrale est assez 



( 275 ) 



ferme, excepté à la face extérieure du lobe moyen 
droit. 

Poitrine. Membrane muqueuse de la trachée et des 
bronches violacée, tapissée de mucosités; ventricule 
gauche du cœur épais d'environ huit lignes dans sa 
partie la plus charnue. 

Ahdornen. Membrane muqueuse des organes diges- 
tifs phrynx, violacée dans Testomac, pâle dans les in- 
testins grêles, d'un rouge foncé dans les gros. Rien de 
remarquable dans les autres organes. 

J'ai trouvé cette observation dans les cartons de 
M. le professeur Dupuytren. 

5. T. Le malade a eu deux attaques semblables à celle 
à laquelle il a succombé, l'une trois mois, l'autre deux 
mois auparavant. Chaque hémisphère présentait, sur 
sa face plane, une altération des circonvolutions sem- 
blable à celles que nous avons examinées dans les ob- 
servations précédentes : confondues au-dessous de la 
faux, elles adhéraient aussi, plus haut, aux deux faces de 
ce repli de la dure-mère : enfin, les symptômes ont été 
les mêmes : il est donc naturel de penser que la cause 
été semblable. D'après la description de latumeur,ilest 
probable que le sang n'a pas seul contribué à sa for- 
mation , et qu'elle avait envahi la substance grise et une 
partie de la substance blanche sous-jacente. 

§. II. Au premier coup-d'œil, on ne s'explique pas 
facilement l'hémiplégie du côté gauche; mais remar- 
quez qu'à partir de la tumeur, du coté droit ^ les mem- 
branes étaient rouges^ opaques^ fort injectées ^ conte- 



( 276 ) 

Fiaient de la sérosité sanguinolente^ el qu'enfin la face 
inférieure du lobe moyen droit était moins ferme que 
le reste de la substance cérébrale. Rappelez-vous aussi 
qu'en 1819, époque à laquelle cette observation a été 
recueillie, on connaissait à peine ies inflammations cé- 
rébrales, et vous serez convaincu qu'il a existé du côté 
droit une méningite accompagnée d'encéphalite. 

§. m. Quand le malade fut apporté à l'hôpital, il 
paraissait comprendre les questions qu'on lui adres- 
sait, et désirer d'y répondre; il y répondait même 
quelquefois par un signe de têle affirmatif ou négatif, 
mais il ne pouvait rendre que des sons inarticulés; ce- 
pendant, l'altération la plus récente, celle qui corres- 
pondait à la dernière attaque , avait son siège à \diface 
inférieure du lobe moyen droit , bien loin par consé- 
quent de l'endroit où M. Bouillaud place l'organe de 
la parole. ( Voyez l'observation première et les ré- 
flexions qui suivent la troisième. ) 



( 277 ) 



N° 



Coup, seize mois après maux de tête, de plus en plus fréquens 
et violens , diminution de l'intelligence , faiblesse, para- 
lysie du coté droit. Mort au bout de six mois. — Induration 
rouge grisâtre de la surface de l'hémisphère gauche du vo- 
lume d'un œuf ^ adhéiente à la dure-mère rouge et épais- 
sie ; léger ramollissement environnant. (Rochoux , Recher^ 
ches sur l'apoplexie , Obs. 38 , p. i49-) 

«Burdel (Jean-Baptiste), âgé de soixante-cinq ans, 
de Gessane (Mont-Blanc), domestique , d'un tempé- 
rament sanguin, taille et embonpoint ordinaires, 
reçut, il y a deux ans, un violent coup à la tête, qui 
l'étourdit, sans cependant lui faire perdre connaissance. 
Il ne fit aucun remède et n'éprouva aucun accident 
pendant les quinze ou seize mois qui suivirent cet 
accident ; mais il y a environ six mois , il commença à 
éprouver des douleurs et des pesanteurs de tête, d'a- 
bord peu fortes et passagères, et à de longs intervalles 
de légers momens d'absence. Insensiblement ils de- 
viennent plus rapprochés et se prolongent davantage; 
La pesanteur de tête est presque habituelle, et le ma- 
lade se sent graduellement affaiblir : selles ordinaire- 
ment rares et difficiles. 

i> Le trouble des facultés intellectuelles continue à 
faire des progrès; la faiblesse augmente aussi, surtout 
du côté droit , et Burdet entre, à la Maison de santé , 



( ^78 ) 
le i^^ août 1811, dans l'état suivant : Tête lourde et 
un peu douloureuse, faiblesse considérable plus mar- 
quée du côté droit, bouche un peu tournée à gauche, 
parole embarrassée , nulle suite dans les idées, pouls 
naturel, sommeil^ appétit, ventre peu libre. (Pil. 
aloet. ij. , jul. nit. , dulc. orang. ) 

» Progrès de symptômes : Etat complet d'imbécillité 
vers le i^'^. septembre. (Jul. nit., dulc. orang., pil. 
aloét. , vésicat. nuq. ) 

>' Le 18, il est plus faible encore; il ne parle presque 
plus , et garde continuellement le lit. Toujours bon 
appétit. (Jul. éther., orang.) 

» Pas de changement sensible jusque vers le i5 oc- 
tobre; le 16 , il tombe dans l'assoupissement, ne paraît 
plus entendre, ce qu'il avait fait jusque-là; aphonie, 
pouls, cent. ( Jul. éther. ) Les jours suivans , il ne pré- 
sente rien de remarquable , si ce n'est que les forces 
tombent peu à peu, et il meurt , ou plutôt il s'éteint 
tranquillement le 28. 

» Oui^eriure du cadai^re. Habit, extér. Maigreur peu 
prononcée. 

» Tête. La dure-mère adhérait beaucoup au crâne , 
surtout à sa partie antérieure. 

wA la partie antérieure et externe de l'hémisphère 
gauche^ se trouvait une tumeur grosse comme un 
œuf, arrondie , aplatie , remplie de sang , qui dans 
certains endroits paraissait y être contenu comme il 
l'est dans la rate ; dans d'autres était en petits gru- 
meaux, d'une ligne au plus de diamètre, d'un tissu 



( 279 ) 
celluleux et aréolaire , grisâtre , assez dense , et fort 
analogue, pour l'apparence extérieure, à la matière 
des tubei'cules. Du reste, l'ensemble de cette tumeur 
était d'un rouge brim et dîuxie fermeté remarquable. En 
dehors, elle adhéî^ait légèrement à la dure-mère, qui 
dans toute sa portion correspondante , était rouge et 
un peu épaissie. En dedans, elle s'était creusé dans 
l'hémisphère une dépression où elle était presque en- 



tièrement logée. 



» En l'enlevant de cet endroit, elle amena avec elle la 
portion de substance corticale dont elle était entourée,* 
mais il fut très difficile de l'en détacher, ainsi que la 
portion de pie-mère et d'arachnoïde correspondante , 
qui cependant lui envoyait de nombreux prolonge- 
niens celluleux ou vasculaires. La substance médul- 
laire ^ en rapport avec elle, était Jaunâtre, mollasse y 
dans l'épaisseur de quelques lignes. Le reste de la 
masse encéphalique, qui était d'un volume considé- 
rable , ne présentait aucune altération. 

» Il y avait environ une once de sérosité limpide 
dans chaque ventricule latéral. 

» Poitrine et abdomen. Les organes de ces cavités 
dans la plus grande intégrité possible. » 

§. L Ctîtte tumeur est-elle due à l'organisation d'un 
ancien épanchement de sang, causé par le coup reçu 
à la tète? Je ne le pense pas; car le malade ne perdit 
même pas connaissance au moment de l'accident, et n'é- 
prouva rien de remar(|uable pendant quinze à seize mois. 
Dans les cas précédeus, et dans beaucoup d'autres, où 
T. II. 19 



( 280 ) 

l'on a trouve des alte'rations toiit-à-foit semblables, 
il n'est pas question de contusion. Si le coup a été 
pour quelque chose dans la production de la tumeur, 
c'est en laissant à sa suite une première altération 
peu étendue, qui est devenue plus tard la cause dé 
congestions inflammatoires^ le noyau de nouvelles 
altérations. ( Voyez l'observation de Félix Plater, 

N°..4.) 

La nature et la marche des symptômes prouvent 
que c'est à d autres causes qu'il faut attribuer le dé- 
veloppement de la tumeur. En effet, c'est seulement 
au bout de seize mois que se manifestent les premiers 
symptômes d'affection cérébrale, et depuis lors, ils ne 
font que croître jusqu'au moment de la mort. Mais 
ici ils présentent un caractère nouveau : ce n'est plus 
comme dans les observations précédentes, une suc- 
cession d'inflammations aiguës, à marche apoplecti- 
forme , à périodes bien distinctes , séparées par des 
intervalles plus ou moins longs, pendant lesquels s'o- 
père un rétablissement plus ou moins complet. C'est 
une progression toujours croissante, mais très lente ; 
en sorte que les symptômes n'ont acquis leur plus 
haut degré d'intensité qu'au bout de six mois. 

Cette différence dans la marche des symptômes n'a 
rien qui doive nous surprendre; je vous l'ai déjà signa- 
lée à l'occasion des ramollissemens : vous avez vu que si 
dans certains cas la paralysie frappait une moitié du 
corps aussi subitement que dans Ihémorrhagie céré- 
brale, dans d'autres, ses progrès étaient très lents et 



( ^8' ) 
presque imperceptibles. Cette forme chronique est 
surtout bien remarquable dans les observations 3, 7, 
9 et 12 de la première lettre, en ce que, dans ces dif'fé- 
rens cas, le ramollissement était accompagne d'infiltra- 
tion , et même d'épanchement de sang, ce qui rend le 
rapprochement de ces faits avec celui qui nous oc- 
cupe, encore plus direct et plus concluant. 

Ce n'est pas que je prétende que l'inflammation a duré 
six mois sans interruption , que son cours a été uni- 
forme et continu. Dans le principe, le malade n'éprou- 
vait que des douleurs et des pesanteurs de tête, d'abord 
peu fortes, passagères, et, cl de longs intervalles^ de 
légers momens d'absence : dans le cours de l'observa- 
tion diverses époques sont aussi indiquées , auxquelles 
les symptômes paraissent avoir pris plus d'accroisse- 
ment, si les accidens ont été peu prononcés à chacune 
de ces époques, c'est que finflanmiation était peu in- 
tense, peu étendue : aussi, la substance mécUillaire en 
rapport avec la tumeur, x\é\.'\\\, jauncltre et mollasse 
que dans l'épaisseur de quelques lignes. > 

L'organisation de cette tum'eiir ne présente rien que 
nous n'ayons eu occasion de remarquer dans les cas 
précédens ; ainsi je ne m'y arrêterai pas. 

Voici une observation de Borsieri, dans laquelle il 
est question d'une altération de même natiife que les 
précédentes; mais, faute de détails, elle présente 
beaucoup moins d'intérêt. 

19- 



( 282 ) 

N 8. 



Paralysie à gauche, convulsions iulerniii lentes. Mort an bout 
de quatre mois. — Induration ronfle à droite. (Burseiius, 
insiit. med. pract. t. 3, dedolore ca;itis , p. i5.) 



« J'ai vu chez un vieux postillon une tumeur rouge 
présentant l'aspect du stéatome, presque du volume 
d'un œuf de pigeon, située dans Thémisphère droit 
du cerveau, à sa partie antérieuie et sous la sub- 
stance corticale. Une fièvre quotidienne, qui s'arrêta 
par fois, mais (jui revint souvent; une douleur de 
tête continuelle, se fesant sentir suriout du côté du 
vertex ; la parafysie du côté opposé à la lésion j des 
mouwejnens compulsifs se manifestant à des intervalles 
variés, mais sans ordre ; des ulcérations dans les pou- 
mons. Telle est la série de maux à laquelle le malade 
succomba, après quatre mois de souffrances. » 

§. I. Une observation aussi courte, et probablement 
rédigée de mémoire, ne permet pas de longues ré- 
flexions. Autant qu'on peut en juger, les symptômes, 
la nature de l'altération, son siège, et par conséquent 
sa cause, ont été les mêmes que dans les cas plus dé- 
taillés que je vous ai rapportés les premiers, pour 
servir de commentaire aux autres, et pour vous donner 
la clé des espèces d'énigmes qu'ils semblent présenter 
à celui qui les lit isolément. 



( ^83 ) 

La fièvre quotidienne dont parle Borsieri, ne doit 
pas être rapportée à TafFection cérébrale : je vous ai 
souvent fait remarquer qu'il fallait, dans tous les cas 
analogues, en rechercher la cause dans quelques com- 
plications; ici elle s'explique tout naturellement par 
la présence des ulcérations trouvées clans les poumons. 

Il est pj'ohable que ce malade a succombé à une 
phthisie pulmonaire : il n'est donc pas éîonnant que 
Borsieri ne fasse mention d'aucune altération récente 
du cerveau. 

N° 9. 

Douleur dnns la poitrine, paralysie de la langue, et du coté 
droit, perle de l'intelligence. — Pleurésie . pèricordile ^ 
mèniii^ile chronique des ventricules , induralinn ruf^e à 
la surface du corps strié qaiiclie , ranwllissemeiit environ ' 
nant. (Morgagui , epist. XI , 11° i i.) 

«Un cidtivateur d'environ quarante ans, couché à 
l'hôpital Sainte-Marie-de-la-Mort , à Bologne, avait 
éprouvé une douleur vague et comme pongitive de 
la poitrine , puis uwii paralysie incomplète de In langue 
et des membres du côté droit ^ de sorte qu'il pouvait 
exercer de léfjers mouvemens. 11 avait conservé liu- 
telligenee, et reconnaissait ses amis; mais bientôt il 
perdit connaissance. Le pouls était fort et fréquent, 
mais égal; la respiration ne fut embarrassée que dans 
les derniers momens. 



( m ) 

w Après la mort , je trouvai la rate saine à l'iptérieur, 
mais si volumineuse, que je n'en avais pas encore vu 
de semblable. Le bord inférieur du foie était livide; 
les deux cavités du thoi^ax contenaient une quantité 
médiocre de sérosité sanguinolente ; les poumons 
étaient adhérens à la plèvre par leur face postérieure , 
et, dans cet endroit, rouges à l'intérieur, mais sans 
dureté. Le péricarde contenait un peu de sérosité, 
épaisse comme de l'eau dans laquelle on a récemment 
lavé des chairs ; le cœur flasque ainsi que les autres 
•muscles, renfermait dans l'oreillette et le ventri- 
cule droit une grande concrétion polypeuse. 

» Lorsqu'on retira le cerveau du crâne , il s'écoula de 
la sérosité contenue entre les deux méninges : il y en 
avait aussi sous l'arachnoïde, à la surface du cerveau. 
Supérieurement les vaisseaux de l'arachnoïde étaient 
pleins de sang. 

)' La substance cérébrale était molle ; la glande pinéale 
•se composait presque en entier d'une matière jaune, un 
peu dure et friable ; les éminences nates et tejftes 
avaient une couleur tirant sur le jaune. Il y avait dans 
les ventricules latéraux un peu d'eau, semblable à 
celle qui était contenue dans le péricarde , mais moins 
épaisse. La surface des deux ventricules était moins 
lisse que de coutume, mais il y avait , en outre, dans 
le gauche, une altération remarquable; le cordon 
médullaire qui se trouve entre le corps strié et la 
couche des nerfs optiques, était y«M/ie, comme dif- 
Jiuent. Ce même corps strié était beaucoup plus petit 



( a85 ) 

que celui du côte droit , et déprimé comme à la suite 
d'une maladie • de sa partie moyenne s'élevait un tu- 
bercule, de la forme et du volume d'une très grosse 
fève, d'une couleur rouge ^ semblable à celle qu'on çoit 
sur la peau récemment meurtrie. Ce tubercule fendu ne 
présenta rien de remarquable à l'intérieur que sa cou- 
leur rouge y tandis que le reste du corps strié était par- 
tout /«««e et cV une mollesse telle quil était presque 
liquide, « 

§. I. La douleur vague et pongitive de la poitrine , 
s'explique assez parla double pleurésie, et la gêne de 
la respiration dans les derniers instans, par l'engoue- 
ment des poumons. 

Quant à l'affection cérébrale, nous retrouvons ici 
les mènîcs symptômes que dans les cas précédens: 
hémiplégie \ la même altération; tubercule d'une cou- 
leur louge semblable a celle que Von voit sur la peau ré- 
cemment meurtrie^ ayant également son siège dans la 
substance grise; corps strié gauche ; entourée des pro- 
duits d'une inflanmiation nouvelle, ramollissement 
Jaune presque diffluent. 

C'est à celte dernière inflammation qu'il faut en 
grande partie attribuer la perte de l'intelligence et la 
mort. Elle ne pouvait pas produire la paralysie, puis- 
qu'elle existait déjà. 

Ainsi, malgré je laconisme de Morgagni, dans la 
description des symptômes, cette observation, expli- 
quée par les précédentes, ne peut donner lieu à au- 
cune difficulté. 



( a86 ) 

§. IL Ici se présente une complication que nous re- 
trouverons dans presque tous les caS où les tumeurs, 
quelle que soit leur texture, avoisinent les ventiicules; 
c'est une inflammation chronique de l'arachnoïde qui 
les tapisse; de même que quand les tumeurs ont leur 
siège à la surface des circonvolutions, il est rare, pour 
peu que la maladie se prolonge, qu'on ne trouve pas 
l'arachnoïde épaissie , etc., etc. Il est tout simple que 
la même cause pr )duise les mêmes effets; mais jusqu'à 
présent on n'a attaché aucune importance à ces ménin- 
gites chroniques consécutives : cependant il arrive sou- 
vent que , tôt ou tard, les symptômes produits par la 
complication effacent complètement ceux de l'affection 
primitive. L'ohservation de Morgagni n'est pas assez 
complète pour qu'on puisse essayer d'assigner la part 
que la méningite chronique a prise dans la production 
des symptômes, mais j'ai dû éveiller votre attention 
sur ce point important. 



( 287 ) 



N° 10. 



Paralysie incomplète avec roideur à gauche^ amélioration, 
pcunionie. Morl. — Induration brune de la couche des 
nerfs optiques droite, autour d'un ancien Joyer san- 
guin. Epatic/iement ventriculaire. ( Raikem , Réper~ 
tcire général d'anatomie , etc. , tome i*""" , n» 2 , i8i6. — 
0})s. 3, p. 280.) 



>' L'ancienne cuisinière de feu M. le professeur 
Leclerc , née à Bruxelles, âgée de quarante-neuf ans , 
femme robuste, grande et replète, était affectée, de- 
puis plus d un an , d'une paralysie incomplète des mem- 
bres du côté gauche , auec raideur, lorsqu'elle fut ad-, 
mise à Ihôpital Saint-Antoine. La malade, dont les 
menstrues avaient cessé, présentait assez habituellement 
le pouls dur et vibrant; elle ét.iit sujette à des épis- 
taxis peu abondans, mais assez fréquens, ainsi cju'àdes 
céphalalgies violentes , à une coloration insolite delà 
face , et à des mouvemens fébriles de peu de durée. Les 
digestions se dépravaient facilement; elle mangeait or- 
dinairement avec peu d'appétit, et versait des larmes 
abondantes pour le moindre sujet. Cependant les mou- 
vemens des membres paralysés devinrent par degrés 
plus libres et plus étendus, au point qu'elle put se 
livrer à la marche, en traînant toutefois la jambe 
gauche; mais cette amélioration, ne faisant pas de pro- 



( 288 ) 

grès ultérieurs, et le membre thoracique gauche n'exé- 
cutant que des mouvemens faibles et bornés, on dé- 
sespérait de sa guérison , et on pensait à la faire passer 
aux incurables. 

« Tout à coup, perte de l'appétit, respiration petite, 
accélérée, sibilante, stertoreuse et laborieuse, avec 
orlhopnée; suffocation imminente, oppression ex- 
trême, face allumée, et d'un rouge vif; pouls raide, 
vibrant, fréquent; peau brûlante et aride; présage si- 
nistre; pas de délire; sueur grasse sur la face. ( Vési- 
catoire à la nuque, sinapismesaux jambes, potion éthé- 
rée, boissons délayantes tièdes ). Augmentation des 
symptômes. Mort le quatrième jour. 

M Examen du corps ^ plus de quarante-huit heures 
après la mort. 

ji Tête. Un peu de sérosité dans l'arachnoïde; les ven- 
tricules latéraux contenaient chacun deux onces de 
sérosité limpide ; la couche optique du côté droit était 
plus dure et ^\\isjerme que celle du côté gauche; sa 
partie moyenne offrait une petite cavité, pouvant con- 
tenir un pois , de forme irrégulière , creusée dans la 
substance cérébrale , dont les parois et les parties cir- 
circon voisines étaient d'une couleur brune foncée^ 
denses , beaucoup plus résistantes et plus difficiles à in- 
ciser que dans Pétat normal. Cette lésion pathologique, 
circonscrite dans une étendue de dix-huit à vingt lignes 
de circonférence, était bornée à la couche optique du 
côté droit. Au demeurant, il n'existait aucune autre 



( ^^9 ) 
altération dans le reste de l'encéphale. La moelle de 
l'épine ne fut pas examinée. 

» Dans !a poitrine, les poumons étaient sur leur face 
postérieure gorgés de sang; il y avait dans les bronches 
un peu de liquide êcumeux, et la membrane muqueuse 
de ces conduits était injectée , sans être épaissie. Le 
cœur était dur et contracté. L'épaisseur des parois du 
ventricule gauche était au moins d'un pouce. » 

§. L La petite cavité contenue dans la couche des 
neifs optiques du côté droit n'était autre chose que 
l'ancien foyer d'un caillot de sang détruit par l'absorp- 
tion. L'induration de la substance cérébrale environ- 
nante était le résultat de l'inHammalion provoquée par 
ce caillot : sa couleur, brune foncée ^ n a rien qui doive 
vous surprendre. Nous avons vu dans la première 
lettre que c'était la couleur la plus commune des ra- 
moillssemens de la substance grise, accompagnés d'in- 
jection sanguine, ou d infiltration de sang. ( /^. n*^^ i, 
3,8, 1 3, 20 et 21. ) Et comme nous n'avons jamais 
rencontré ccftte coloration dans îa substance blanche, 
nous en avons conclu qu'elle dépendait de la présence 
du sang dans la substance grise. Parmi les observa- 
tions que je viens de vous citer, il en est qui sont plus 
spécialement applicables au cas qui nous occupe, en 
ce que le ramollissement brun avait aussi son siège dans 
l'une des couches optiques ( n°* i et i3 ), ou même 
dans les deux à la fois (n° 21). Ce rapprochement ne 
peut vous laisser aucun doute sur la cause de cette 
induration et de sa couleur brune Joncêe^ surtout si 



( 290 ) 

vous vous rappelez que les ramollissemens qui entou- 
rent les foyers apoplectiques sont toujours accompa- 
gnés d'une infiltration de sang considérable. 

§. II. Nous avons vu aussi dans cette première 
lettre, que la présence du caillot provoquait tou- 
jours Tinflammation de la substance cérébrale envi- 
ronnante; que cette inflammation se manifestait par 
quelque symptôme particulier , quand l'épanciiement 
n'était pas assez considérable pour détruire entière- 
ment les fonctions cérébrales, et je vous ai rapporté 
plusieurs cas dans lesquels Y apoplexie étant Jaibie ^ 
n° 10; la paralysie incomplète^ n^^ ii et 12; les 
membres affectés sont devenus douloureux, roides, 
contractés, etc. L'observation 12 de la lettre troisième 
est encore plus remarquable. Le petit malade n'avait 
perdu que le mouvement : on administra l'extrait de 
noix vomique : bientôt mouvemens convulsifs, roi- 
deur permanente des membres paralysés : après la mort, 
épanchement, ou plutôt infiltration de sang, suppura- 
tion , ramollissement. Chez la malade de M. Raikem, la 
cavité hémorrhagiqne était très-petite, la paralysie in- 
complète; aussi linflammation avait-elle pu se mani- 
fester par la roldeur des membres paralysés. 

§. IIL La paralysie a diminué en même temps que 
la roideur des membres; elle est ensuite restée staiion- 
naire : c'est que la congestion s'est dissipée à mesure 
que l'inflammation a diminué, mais quand elle a été 
complètement terminée, le ramollissement s'était or- 
ganisé; l'altération est restée stationnaire, précisément 



( 29t ) 
parce qu'elle avait passe à l'état d'induration. La pré- 
sence de la douleur , de la roideur dans les membres 
paralysés, doit encourager dans l'emploi des antiphlo- 
gistiques, des dérivatifs; et tant qu'elles durent, on doit 
conserver quelque espoir d'amélioration. 

§. IV. Quand nous nous occuperons des hémor- 
rhagies cérébrales, vous verrez que les anciens kystes 
apoplectiques sont toujours entourés d'une certaine 
induration de la substance cérébrale, dont l'épaisseur, 
la densité, la couleur, varient suivant l'intensité, re- 
tendue, la durée, le siège de l'inflammation. En atten- 
dant, j'ai voulu vous rapporter un exemple de l'une 
de ces altérations qui se rapprochent le plus de celles 
que nous étudions en ce moment. 11 existait ici, comme 
dans l'observation précédente, un épanchement dans 
les ventricules. 

Le docteur Abercrombie rapporte dans l'ouvrage 
déjà cité [Supplément to part III. C. XL. p. 44^), 1 ob- 
servation suivante, qui lui a été communiquée par le 
docteur Hunter. 



( 2^2 ) 

* N** I I . 

Céphalalgie, vertiges, chutes imminentes , attaques plus for- 
tes, paralysie partielle, puis complète à gauche , convul- 
sions. Mort sept mois après Tinvasion. — Induration du pied 
d'hippocampe droit, rouge à l'intérieur ^ blanche supé- 
rieurement; injection de l'arachnoïde i^entriculaire : épan- 
chement. 

« Un homme, âgé de soixante-treize ans , était sujet 
à des maux de tête, accompagnés parfois d'attaques de 
vertiges avec perte de mémoire : il île tombait pas 
toujours à terre, mais tantôt il continuait à marcher, 
sans savoir où il allait; tantôt l'attaque ressemblait 
à un empoisonnement ; la démarche était faible et 
saccadée. Les attaques augmentèrent graduellement 
de fréquence et de violence : le malade reprenait ce- 
pendant connaissance au bout d'un temps très-court. 
Enfin, après six mois , il survint une attaque plus vid'^ 
lente, dont il ne se remit pas comme des autres. Il 
resta dès-lors confiné dans son lit, avec un grand 
mal de tète, des étourdissemens, perte de mémoire, et 
incohérence dans* les idées. Douze jours après cette 
attaque, il fut pris de douleur violente, accompagnée 
àe paralysie partielle du bras et de Idi. idimhe gauches. M 
survint ensuite des corn^ulsions générales ^suivies d^ hé- 
miplégie complète et de coma. La mort survint vingt- 
ti-ois jours après l'attaque qui força le malade à garder 
le lit. 



( =9^ ) 

» Altérations morbides. Trois onces de liquide dans les 
ventricules; la substance cérébrale très-ferme; dans le 
lobe postérieur de l'hémisphère droit ^ tumeur ferme 
du volume d'un œuf de pigeon : à l'intérieur, d'une 
couleur de chair pale {^of a pale Jlesh coloui^^ et d'une 
texture granuleuse, non enkystée, mais recouverte, 
dans une grande partie de sa circonférence, par un 
tissu ressemblant aux bandes fibreuses d'un carcinome. 
Cette tumeur communiquait avec le ventricule de ma- 
nière à former une partie de la paroi de la corne posté- 
rieure et inférieure : la marge du pied d hippocampe 
y était attachée. La pie-mère, qui tapisse le ventricule 
en cet endroit, était tres-vasciilaire. » 

§. I. Vous voyez ici les mêmes symptômes que dans 
les cas précédens , mais avec une marche plus lente et 
des caractères moins tranchés; ce ne sont plus des at- 
taqijes soudaines accompagnées chaque fois d hémi- 
plégie : C(;pendant , n)ème dès le principe, elles sont 
parfois assez intenses pour causer des chutes avec 
perîe de mémoire ; bientôt, ces attaques deviennent 
plus fréquentes , prennent un caractère plus prononcé; 
le côté gauche conmicnccà perdre ses fonctions : une 
dernière attaque rend l'hémiplégie complète. On ne 
peut donc pas regarder cette observation comme un 
exemple de maladie chronique et d'une durée conti- 
nue, depuis le début jusqu'à la mort. 

S- II. Pour bien concevoir la description de la tu- 
meur, il faut que vous vous rappeliez la disposition 
anaiomique de la partie du ventricule qu'elle occupait. 



( 294 ) 

Les saillies auxquelles on a donné le nom de pied 
d'hippocampe, tubercule en forme d'ergot, etc., ne 
sont que des circonvolutions profondes de la base du 
lobe postérieur, soulevant la substance blanche qui 
tapisse le ventricule. 11 est facile de s'en convaincre, 
en introduisant le doigt au fond de ces anfractuosités, 
on trouve alors qu'il n'est séparé de la cavité du ven- 
tricule que par une couche très-mince de sa substance 
blanche : aussi, la forme de ces saillies, à laquelle on 
a attaché beaucoup trop d'importance, n'a-t-elle rien 
de bien constant. Rappelez-vous aussi que nous n'a- 
vons trouvé de tumeurs bicolores que dans les par- 
ties du cerveau où les substances grise et blanche se 
trouvent rapprochées ou entremêlées , et vous conce- 
vrez facilement que la partie rouge de la tumeur ré- 
pondait à la substance grise d'une circonvolution, et 
que le tissu qui la recouvrait, semblable aux bandes 
fibreuses d^ un carcinome^ n'était autre chose que la 
couche mince de substance blanche dont j'ai parlé, 
qui avait participé à l'inflammation et à l'induration 
sous-jacenle : cela est si vrai que la tumeur faisait partie 
de la paroi du ventricule. Je suis entré dans ces détails 
un peu minutieux, pour que vous ne croyiez pas que 
cette tumeur était le résultat de deux maladies de na-. 
ture différente, comme l'ont fait des hommes d'ailleurs 
fort distingués, pour avoir attaché trop d'importance 
à l'aspect des altérations, et pas assez à leur cause 
première. 

§. III. On a trouvé trois onces de liquide dans les 



(=95) . 
ventricules : vers la tumeur, l'arachnoïde était très-vas^ 
culaire. Il est probable qu'une partie des symptômes 
observés pendant les attaques dépendait de cette com- 
plication j les vertiges, la perte de la mémoire, l'in- 
certitude dans la marche, l'absence de l'intelligence, 
enfin les convulsions générales et le coma , me parais- 
sent de ce nombre. Vous ne pouvez trop vous pré- 
munir contre une préoccupation qui a beaucoup nui 
à l'étude de ce qu'on appelle maladies organiques; c'est 
celle qui consiste à attribuer tous les symptômes aune 
seule lésion , à celle qui est la plus apparente. 11 est 
cependant bien rare qu'une altération ancienne cause 
la mort avant d'avoir provoqué de graves complica- 
tions : quelquefois même ce sont elles qui tuent. À 
quel résultat peut-on arriver, si l'on n'en tient pas 
compte.'* 

Dans l'observation suivante, publiée par John Hun- 
ter(i),les complications étaient plus graves, plus nom- 
breuses ; les deux hémisphères étaient affectés en 
même temps ; aussi les symptômes ont-ils été beau- 
coup plus compliqués. 

(i) Coronian lecture j philos, transact. of ihe royal soc. of 
London , i825. V. aussi Archives générales de médecine , juin 
i8q3, p. 273. 



T. U. $0 



( ^9^ ) 
n" 12. 

Céphalalgie périodique, affaiblissemenl des sens , angmenta- 
laliou uolable des symptômes à pitisiears époques, convul- ' 
siens, paralysie géiiéiale, vomissemens opiniâtres. Mort 
au boul de qiialreans. — Saillies épineuses à l'intérieur du 
crâne j ramollissement ^ épanchement considérable dans 
les ventricules , induration muge des couches optiques et 
des parties voisines f concrétions biliaires. 

Mademoiselle A., âgée de dixsepi: ans, d'une con- 
stitution délicate, ayant cependant toujours joui d'une 
bonne santé, et étant bien réglée, fut affectée, au 
commencement de 1820, de céphalalgie violente, sans 
avoir jamais reçu de coups ni de blessures à la tête. 
L'application de sangsues au front, celle d'un vésica- 
toire à la nuque, et d'autres moyens, produisirent à 
plusieurs reprises un soulagement très-marqué; ce- 
pendant le mal de tête ne cessa jamais complètement 
Au mois de mai i82i,les symptômes s'aggravèrent 
rapidement; la malade rapportait principalement ses 
souffrances à la tempe droite, et, chaque matin, sa dou- 
leur s'exaspérait au point qu elle se roulait dans son 
lit, au milieu des angoisses les plus affreuses; après 
quoi le calme se rétablissait graduellement, et le mal 
de tête devenait supportable pendant le reste de la 
journée. A cet état fâcheux vinrent encore se joindre 
d'autres symptômes alarmans, tels que des Vertiges, 



( 297 ) 
des syncopes, des frayeurs produises pîar des objets 
imaginaires , l'affaiblissement de Touïe et le trouble de 
la vision. La malade devint myope; elle voyait des 
objets plus grands que nature, et même parfois elle 
était pendant quelques secondes complètement aveu- 
gle : le pouls était vif, la peau chaude : il survint une 
douleur aiguë à l'estomac, accompagnée de nausées et 
de vomissemens. De très-vives douleurs parcoururent 
successivement diverses parties du corps, sans cepen- 
dant qu'il s'y manifestât aucun signe d'inflammation : 
c'est ainsi qu'elles occupèrent successivement le cou, la 
poitrine, différens points de la colonne vertébrale, et 
enfin les articulations des membres. On employa, sans 
aucun succès, les vésicatoires, les applications froides 
sur la tête , le mercure à petite dose , et une foule 
d'autres moyens. La santé de la malade déclina rapi- 
dement, et des vomissemens continuels la réduisirent 
à un état d'émaciation effrayant. 

Le3i août, elle fut prise, dans son lit, de conwuhi'ons 
violentes et généra/es, accompagnées de strabisme et 
de cris aigus ; ces convulsions durèrent environ une 
demi-heure; elles furent remplacées par un état de 
stupeur, qui persista une partie de la nuit. Le lende- 
main, M. Hunter trouva la malade beaucoup plus mal; 
les muscles du tronc n'obéissaient plus ii la volonté ^ et 
la malade ne pouvait plus se soulever, ni se retourner 
dans son lit, quoiqu'elle pût encore mouvoir un peu 
les bras et les jambes ; elle perdit la vue presque corn* 
plétement, au point qu'elle ne pouvait distinguer le 

20. 



( 298 ) 
jour de l'obscurité que quand ie passage était subit; les 
pupilles étaient ires-dilatées ^ et peu sensibles à r action 
de la lumière; la surdité avait aussi beaucoup augmenté. 
Cette perte de l'ouïe et de la vue commença par le 
côté gauche; la céphalalgie avait originairement son 
siège à droite : elle continua à être très-intense; la 
constipation devint opiniâtre; les 'vomissemens et la 
douleur d^estomaci^eTslstGrent'j \e pouls éldÀl fréquent ^ 
la respiration accélérée^ là peau chaude et sèche, le som- 
meil tranquille et sans stefieur. Quelques jours après, 
elle eut un nouvel accès de coni>ulsions : elles se renou- 
velèrent depuis, avec plus ou moins d'intensité, jusqu'à 
l'époque de la mort. L'état du canal digestif paraissait 
avoir quelque influence sur leur retour; parfois il 
arrivait que la malade avait cinq ou six attaques dans 
un jour, et d'autres fois , elle passait plusieurs jours 
sans en avoir : elles survenaient ordinairement sans 
être annoncées par rien; quelquefois cependant, elles 
paraissaient résulter de la plus légère excitation. Outre 
ces convulsions générales, la malade éprouvait encore 
des crampes , des soubresauts dans diverses parties du 
corps. La vue, l'ouïe et l'odorat étaient complètement 
abolis ; et le goût, s'il lui en restait, était très-impar- 
fait : il lui était presque impossible de reconnaître les 
alimens qu'elle prenait. 

Ainsi, privée de l'usage des sens, cette malheureuse 
fille conservait ses facultés intellectuelles dans toute 
leur intégrité , excepté pendant les attaques; elle ac- 
quit en peu de temps une grande habileté à recon- 



( 399 ) 
naître, au contact, les personnes qui l'entouraient, et à 
converser avec elles au moyen des doigts. Elle désirait 
beaucoup pouvoir s'occuper à quelque petit ouvrage 
manuel ; mais ses bras étaient si laibles , qu'elle ne put 
supporter la fatigue qu'occasionèrent quelques essais. 
Elle paraissait connaître très-bien son état, et savait 
qu'il n'y avait aucune espérance de guérison. Au mi- 
lieu de ses souffrances, elle montrait une patience ad- 
mirable ; elle était même gaie, lorsque les douleurs 
n'étaient pas trop violentes; et cependant il était rare 
qu'elle fût libre de douleurs aiguës dans la tête , ex- 
cepté pendant le temps de son sommeil. Parfois la 
douleur se portait à la partie supérieure ou infé- 
rieure de l'épine, accompagnée d'une sensation de 
froid extrême au bas du dos; d'autres fois elle se por- 
tait au côté droit, ensuite au côté gauche de la poi- 
trine, et devenait intolérable. 

La face était souvent gonflée.^ et comme œdémateuse; 
d'autres fois elle était tout-a-fait tirée. Une rougeur par- 
tielle venait souvent colorer les joues; les yeux conser- 
vaient leur brillant; les pupilles étaient complètement 
dilatées et tout-à-fait insensibles à la lumièie. La peau 
était souvent très-chaude, et le siège de démangeaisons 
insupportables; la langue, parfois chargée, était en gé- 
néral belle; après que les vomissemens eurent cessé, 
l'appétit devint presque insatiable, et la malade reprit 
de Tembonpoint. 

Les vomissemens bilieux reparurent à plusieurs re- 
prises , et chaque fois ils réduisaient la malade à un 



( 3oo ) 

état de faiblesse extrême , qui se dissipait avec une 
rapidité étonnante. Le vomissement paraissait se faire 
par l'action de l'estomac seul , sans être aidé par la 
contraction des muscles abdominaux; le ventre était 
toujours resserré ; on n'obtenait d'évacuations qu'à 
l'aide des purgatifs. La malade resta une fois quatorze 
jours sans aller à la selle : cet état de constipation opi- 
niâtre aggravait toujours les souffrances. Pendant les 
accès, l'urine coulait involontairement; mais, pendant 
le reste du temps, la vessie était soumise à la volonté. 
La respiration était libre et naturelle, la parole nette, 
la voix claire et distincte; le pouls variable entre quatre- 
vingt et cent pulsations par minute, était en général pe- 
tit et faible. Le sommeil était tranquille, et n'était trou- 
blé que par le besoin que la malade éprouvait d'être 
tournée dans son lit; après quoi, elle s'endormait de 
nouveau. Elle pouvait rester couchée sur le dos , ou 
sur l'un et l'autre côté ; mais elle ne pouvait conserver 
la même position pendant plus d'une demi-heure, et , 
si l'on ne la changeait pas aussitôt qu'elle le demandait, 
souvent il survenait un accès. Elle ne recouvra dans 
aucun moment la faculté de mouvoir son corps et sa 
tête, et cependant la sensibilité était intacte. 

Cet état persista jusqu'au mois de février 182 3, 
époque à laquelle il empira d'une manière remarqua- 
ble; les forces s'épuisèrent, et l'estomac rejeta toute 
espèce de nourriture. On ne pouvait provoquer d'éva- 
cuations qu'à l'aide des lavemens. Tout le système mus- 
culaire paraissait avoir complètement perdu son action ; 



( 3»? ) 
les membres se fixèrent dans une position demi-fléchie, 
et la malade conservait à peine assez de force pour 
les mouvoir. Les lèvres étaient à demi fermées, les 
traits contournés, et les parois de la bouche tapissées 
d'ulcérations aphteuses. Pendant le sommeil , les 
paupières étaient à demi ouvertes; les yeux devin- 
rent ternes; il survint à l'œil droit une inflam- 
mation qui donna lieu à une ulcération et à une 
opacité de la cornée : la malade paraissait n'y res- 
sentir aucune douleur, et même ignorer que son 
œil fut affecté. La vessie et le rectum étaient paralysés; 
les excrétions se faisaient involontairement : la dégluli- 
tipn devint très-difficde; la douleur de tête continuait; 
mais les attaqiies de convulsions étaient moins fréquen- 
tes, et beaucoup moins violentes, à cause du défaut 
d'action des muscles ; les facultés intellectuelles déclinè- 
rent graduellement; la malade ne parlait que très-peu, 
encore n'était-ce que de ses souffrances; le pouls était 
faible, et à peine perceptible; cependant la respiration 
et le sommeil paraissaient être paisibles et naturels. 
Knfin , le 5 octobre 1823, mademoiselle A. mourut 
dans un étatd'émaciation complète, deux ans après la 
première attaque de convulsions, quatre ans après l'in- 
vasion de la céphalalgie. 

Le cadavre, ouvert en présence de MM. Cartwright 
et Yarwold le lendemain de la mort, offrit les altéra- 
tions suivantes : 

Le cuir chevelu était légèrement œdémateux , et les 
os du crâne extrêmement minces ; plusieurs saillies en 



( 3o2 ) 

forme d'épines se portaient de la partie postérieure de 
chaque pariétal vers Tintérieur du crâne; les mem- 
branes du cerveau étaient parfaitement saines , et la 
substance de cet organe offrait un peu de ramollisse- 
ment : il existait de huit à dix onces de liquide dans 
les ^ventricules ; la membrane qui tapisse ces cavités 
était d'une couleur jaune ; les couches des nerfs op- 
tiques étaient un peu augmentées de volume , irrégu- 
lières à leur surface , et entièrement converties en un 
tissu fongueux. Une section longitudinale d'un de ces 
corps présenta exactement l'aspect d'une masse de 
sang coagulé. Les corps striés étaient sains; mais la 
maladie s'étendait aux parties voisines du cerveau , et 
inférieurement au cervelet, jusqu'au bord postérieur 
et inférieur de la grande faux; les nerfs optiques 
étaient d'une couleur plus foncée qu'à l'ordinaire, 
mais ne paraissaient d'ailleurs aucunement altérés dans 
leur texture : les autres nerfs du cerveau n'offraient 
aucune altération : il en était de même de la moelle épi- 
nière. Il existait à la base du crâne plusieurs crêtes 
osseuses très-aiguës, et les saillies qu'on remarque à 
l'intérieur des os du crâne étaient toutes très -pro- 
noncées. 

Les viscères du thorax et de l'abdomen étaient sains: 
seulement on trouva dans la vésicule du fiel un grand 
nombre de concrétions biliaires y et une certaine quan- 
tité de bile épaissie. 

§. L L'histoire des maux éprouvés par cette malheu- 
. reuse et intéressante malade est bien longue ; les î^lté- 



( 3o3 ) 

rations trouvées après la mort sont aussi bien nom- 
breuses. Voyons cependant si cette observation diffère 
autant des précédentes qu'il paraît au premier coup 
d'œil : essayons de nous rendre compte de ce qui s'est 
passé. 

Plusieurs saillies en forme d'épines se portaient de 
la partie postérieure de chaque pariétal \ ers l'intérieur 
du crâne; il existait à la base du crâne plusieurs crêtes 
osseuses très-aiguës 5 l'altération principale de la sub- 
stance cérébrale s'étendait des deux couches optiques 
aux parties voisines du cerceau , et inférieurement au 
cervelet.^ jusquau bord postérieur et inférieur de la 
grande faux. N'est-il pas probable que ce sont ces 
pointes osseuses dirigées vers la substance cérébrale 
qui ont provoqué les maux de tête violens, etc. , etc.? 
Les faits de cette nature sont si nombreux , qu il serait 
fastidieux autant qu'inutile de les rappeler séparément. 

Les symptômes ont affecté les deux côtés du 
corps d'une manière à peu près égale , et les alté- 
rations étaient symétriquement réparties. Ils se sont 
composés de phénomènes spasmodiques et paraly- 
tiques : les premiers , qui constituaient les accès , 
étaient produits immédiatement par la fluxion; les 
autres dépendaient des altérations qu'elle laissait après 
elle. C'est pourquoi les uns étaient intermittens, très- 
variables pour la forme et linlensilé, taudis que les 
autres restaient stationnaires, ou augmentaient. Il faut 
en effet bien distinguer, dans le cours de cette longue 
série de symptômes, les accès nombreux, courts etfré- 



( 3o4 ) 

quens, à la suite desquels la malade se rerrouvait à 
peu près dans le même état qu'auparavant, et les 
exacerbations violentes et prolongées survenues à cinq 
ou six époques distinctes, et à la suite desquelles la 
paralysie fesait chaque fois des progrès notables. Dans 
le premier cas, il n'y avait que congestion momen- 
tanée; dans le second, il y avait inflammation, aug-» 
mentation des altérations. 

Par altérations, je n'entends pas seulement parler 
de celles du cerveau. Ici la méningite chronique des 
ventricules était beaucoup plus prononcée que dans les 
trois observations précédentes. L'épanchement a été 
évalué à huit ou dix onces ; l'arachnoïde était d'une 
couleur jaune. Cette grave complication a du jouer un 
rôle important dans la production des symptômes; mais 
il est impossible de s'en former une idée nette, attendu 
que les deux moitiés symétriques du cervea^u étaient 
également et profondément affectées. Toutefois, si la 
multiplicité des désordres ne permet pas une analyse 
détaillée de chaque symptôme en particulier, elle ex- 
plique très-bien leur nombre et leur variété. 

§. IL L'auteur a intitulé cette observation Fongus 
hématode du cerveau. Mais était-ce bien un fongus 
hématode ^ Il est permis d'en douter. Ce serait peut- 
être le seul exemple d'une pareille lésion occupant la 
substance cérétrale , tandis que les exemples d'indura- 
tion rouge de la substance grise sont assez nombreux. 
Il est dit, à la vérité, que les couches des nerfs op- 
tiques étaient converties en un ûssxx fongueux. Mais la 



( 3o5 ) 

plupart des indurations ou tumeurs ronges n'offrent- 
elles pas une apparence analogue? Leur tissu granu- 
leux, pénétré de sang, les a fait comparer, tantôt à 
la chair musculaire, tantôt à une glande fongueuse, 
tantôt au tissu du foie, de la rate, du placenta, etc. 
Une section de ces corps présenta, dit-on, l'aspect 
d'une masse de sang coagulé. Est-ce bien là le carac- 
tère du fongus hématode ? Sa texture est éminemment 
Tasculalre : divisé par l'instrument tranchant, le fon- 
gus ressemble au tissu du corps caverneux, et non pas 
à un caillot de sang. Nous venons de voir des altérations 
analogues, exactement dans les mêmes organes, ou 
dans des tissus semblables. Les symptômes ont été 
plus généraux, plus variés, mais il existait une ménin- 
gite des ^■JMricules, et les deux hémisphères étaient 
malades au même deofré. Cette altération donc ne dif- 
ferait probablement des tumeurs dont nous nous oc- 
cupons, qu'en ce qu'elle contenait plus de sang filtré. 
§. lu. Quant aux vomissemens opiniâtres , le plus 
souvent bilieux , qui se sont manifestés à plusieurs 
époques, n'étaient-ils pas dus à une affection momen- 
tanée du foie? La vésicule du fiel contenait des concré- 
tions biliaires et une certaine quantité de bile épaisse. 
Nous verrons souvent attribuer au cerveau des symp- 
tômes qui dépendaient évidenmient de complications, 
bien décrites à l'ouverture du corps, mais dont on n'a 
pas tenu compte, parce qu'on n'était préoccupé que 
de la lésion la plus importante. 



( 3o6 ) 



N° 



3. 



Céphalalgies, défaillances , convulsions, cécité.' — Induration 

rouge d'une portion de la substance grise qui recouvre le 

corps calleux ; suppuration dans les ventricules. ( Collect. 

Acad. , tome 7 , p. 5o , obs. 7. Extrait du Journal des Sa- 

'vanSy 1697.) 

« La demoiselle Legendre était sujette à de grands 
maux de tète, à des défaillances presque continuelles, 
et même à des compulsions épileptiques -. elle en fut si 
fort attaquée les deux dernières années de sa vie, 
quelle en devint aveugle, et demeura dans cet état 
pendant trois ou quatre mois. Après la mort, arrivée 
sur la fin de novembre 1693, dans sa dix-jMwtième an- 
née, cette demoiselle fut ouverte par M. Soye. Quand 
il en fut venu à la substance cendrée du cerveau, il 
trouva au-dessus des ventricules, entre la substance 
corticale et le corps calleux, une masse de chair Xonl- 
à-fait semblable à un gésier d'oie. Immédiatement apiès 
le corps calleux, dans les ventricules antérieurs, se 
présenta un abcès dont il sortit un setier de pus. « 

§. I. Le laconisme de cette observation ne permet 
pas d'y attacher une grande importance. Cependant à 
l'aide des précédentes, vous concevrez facilement ce 
que c'était que cette masse de chair .^ semblable à un 
gésier d^oie, située à la surface des circonvolutions 
qui se replient sur le corps calleux, comment elle s'est 
formée, etc., etc. 



( 3o7 ) 
Vous voyez ici se confirmer d'une manière bien 
frappante ce que je vous ai dit de l'influence qu'exer- 
cent sur les ventricules les tumeurs développées dans 
leur voisinage. Il existait un setier de piis dans les 
ventricules antérieurs. Vous ne serez pas surpris 
qu'une pareille complication ait joué un grand rôle 
dans la production des phénomènes morbides. Peut- 
être a-t-il existé d'autres symptômes que ceux qui sont 
indiqués; mais pour ceux-là, vous ne les rapporterez 
certainement pas à la tumeur , comme l'ont fait la 
plupart de ceux qui ont cité cette observation. 
L'inflammation consécutive de l'arachnoïde ventricu- 
laire, produit rarement des résultats aussi extraordi- 
naires ; mais il est bon de les signaler pour Tintelligence 
des cas obscurs. 



N° 14. 



Coup à la lête, dérangement dans les fonctions intellec- 
tuelles, symptômes d'hydrocéphale. — Tumeur charnue 
sur le corps calleux , épancficment considérable dans les 
ventricules. (Félix Plaler, obs. , lib. i , page i5.) 

Gaspard Bonecurtius, chevalier, éprouva d'abord 
une aliénation mentale, qui augmenta peu à peu pen- 
dant deux ans, au point qu'à la fin, tout-à-fait stupide, 
il ne faisait rien qui eût le sens commun ; il ne deman- 
dait pas à manger, et ne prenait de nourriture que par 
force; il ne se couchait que quand on l'y forçait. Lors 



( 3o8 ) 

qu'on lavait conduit à table, par dessous les bras, à 
peine était-il assis qu'il dormait, et il ne parlait que quand 
on l'avait interrogé souvent , et encore il ne piononçait 
que des mots qui n'avaient aucun rapport aux cboses 
qu'on lui disait ; assez souvent il rendait par le nez une 
quantité assez abondante de pituite aqueuse. Les cboses 
ayant duré dans cet état pendant six mois , il mourut 
enfin. En recherchant les causes qui avaient pu donner 
lieu à cette maladie, nous ne pûmes en trouver d'autre 
qu'un coup qu'il avait reçu à la tête trois ou quatre 
ans auparavant, et c'est depuis ce temps qu'il avait 
commencé à s'apercevoir de quelque faiblesse du cer- 
veau , tandis qu'auparavant , aussi vigoureux que 
qui que ce soit , il n'avait jamais rien ressenti de tel. 

Le crâne étant ouvert, et le cerveau enlevé, on 
trouva sur le corps calleux une tumeur charnue^ 
comme une glande squiirheuse , fongueuse , du volume 
d'une pomme ordinaire, enveloppée d'une membrane 
propre, entremêlée de veines, libre cependant de 
toute adhérence avec le cerveau ; de sorte qu'enlevée 
avec les doigts , sans dissection , elle laissa une cavité 
qui bientôt se remplit d'humeur aqueuse, venant des 
ventricules qui en étaient jo/eZ/w et distendus. 

§ L Voici encore une tumeur charnue sur le corps 
calleux , c'est-à-dire dans la substance grise des circon- 
volutions. (^F'ojez l'observation précédente.) Les ex- 
pressions de glande fongueuse rappellent aussi le 
fongus hématode de John Hunter. ( F^ojez n^ 12.) 

11 paraît, d'après le récit de Piater, que la cause 



( 3o9 ) 

première de la maladie a été un coup reçu à la tête: 
il a sans doute produit, non pas un épanchement de 
sang , mais une contusion , une inflammation de la sub- 
stance cérébrale. ( Voyez l'observation de M. Rochou, 

Quant aux symptômes, ils ne diffèrent en rien de 
ceux de l'hydrocéphale chronique, et les ventricules 
étaient pleins d une humeur aqueuse qui les disten- 
dait^ etc. C'est donc à celte maladie consécutive qu'il 
faut attribuer l'aliénation mentale, la stupidité, la 
somnolence, la faiblesse, etc. 

Tous ceux qui ont fait quelques recherches sur les 
fonctions du corps calleux , ont cité cette observation, 
pour prouverque sa compression détruit l'intelligence, 
cause le sommeil, elc. Le nom de Gaspard Bonecurtius 
se trouve dans tous les mémoires, dans toutes les dis- 
sertations que j'ai pu me procurer sur ce sujet. Cepen- 
dant , malgré le volume de la tumeur, on se serait 
moins pressé de conclure, si l'on avait bien voulu re- 
marquer que des épanchemens semblables produisent 
tous les jours les mêmes symptômes, sans que rien 
pèse sur le corps calleux. Comparez cette observation 
et la précédente à celle de M. Dupuytren , n^. i : 
l'aliéralion était la même, ie siège était à peu près le 
même; quelle différence dans les symptômes! Mais 
aussi dans l'urie, l'encéphalite était aiguë sans compli- 
cation ; dans les autres , les ventricules étaient remplis 
de pus ou de sérosité. 



( 3io ) 

Fantoni rapporte aussi une observation du même 
genre, 

N^ l5. 

Céphalalgie , incohérence , épilepsie, coma , convulsions. — 
Tumeur dure et rougeâtre sur le corps calleux. ( Fantoni , 
Epist. de obsen'. med,ad CL Mangetum , epist- 5.) 

Il s'agit , dans cette observation , d'un homme avancé 
en âge, qui éprouva souvent, pendant plusieurs an- 
nées , des maux de tête rapportés surtout au vertex , 
très-intenses dans les derniers mois de la vie , accom- 
pagnés, quand ils étaient violens, dHncohérence dans 
les idées. Il survint aussi de V épilepsie., une grande 
àcreté dans la salive et une faim importune. La mort 
survint dans un état comateux accompagné de con- 
vulsions. 

Fantoni dit seulement qu'on trouva sur le corps 
calleux une tumeur dure et rougeâtre. 

Les symptômes sont rapidement et vaguement in- 
diqués; l'altération n'est pas décrite. Il n'est pas question 
des ventricules ni de l'état des méninges. Cette ob- 
servation est donc encore plus incomplète que les 
précédentes. Tout ce qu'on peut dire, c'est que ce 
sont des cas de même nature; qu'il peut être utile 
de les comparer pour les éclairer l'un par l'autre. 

Le fait suivant mérite , sous tous les rapports , de ne 
pas être séparé de ceux que vous venez de lire. 



( 3ii ) 

n" i6. 

Céphalalgie, somnolriice, coma. Mort le onzième jour. ~ 
Tumeur charnue ^ ëpanchernent venlrlculaire. f Lieulaud , 
tome 1 , liv. 2 , obs. 2 i4 ) 

Un enfant , âgé de sept ans , est. attaqué subitement 
d'une douleur de tèle dans le côté gauche^ accompa- 
gnée de somnolence et de lassitude, suivie de nausées 
et d'inappétence. Huit jours après, l'assoupissement 
augmente, le pouls devient petit, inégal; la respiration 
s'embarrasse : il meurt le onzième jour dans un état co- 
mateux. Après la section du crâne on trouva une tunienr 
molle etc/iflT/îMejdelagrosseurd une noisette, «â^/fç/<?//i'e 
à la dure-mère^ el située sur le noie gauche^ près delà 
suture sagiuale. Les ventricules du cerveau étaient rem- 
plis d^eau^ les plexus choroïdes durs ^ scjiUrrkeux ^ et 
pleins d liydatides. 

§. I. Cette observation , extraite des Actes d'Edini' 
bourgs est aussi tronquée que les précédentes. Je n'ai 
pu m'assurer si c'était Lieutaud qui l'avait mutilée sui- 
vant sa coutume, attendu qu'il a soin, comme on sait , 
de ne jnmais indiquer d'une manière précise les 
sources où il puise. Quoi qu'il en soit, l'éjùthète 
de ch'irnu donnée à la tumeur, son adhérence à 
la dure-mère, vous indiquent assez son siège et sa 
nature. Quant aux symptômes , ce sont ceux de l'iiy- 
drocéphale nîguë; et ils étaient dus en effet à celle 
maladie, puisque /t'.? ventricules étaient remplis d'eau, 
T. IL ai 



(3.2) 

les plexus choroïdes, durs ^ squirrlieux ^ etc. La dou- 
leur affectait, il est vrai , le niênie coté que la tumeur; 
mais une tumeur ne se forme pas dans onze jours. Elle 
peut avoir provoqué la maladie aiguë qui a causé la 
mort; mais elle ne s'est pas développée pendant son 
cours et sous son influence. 

§. IL Le même auteur rapporte (tome 2, liv. 3, 
obs. 209), dapiès Rhodias, qu'on trouva, dans le 
ventricule d un épileptique, une Wwa^vw Jongueuse ou 
charnue. Je n'ai pu rencontrer cette observation, et le 
peu qu'en dit Lieutaud permet à peine de s'en occuper. 
Seulement l'épilepsie, les épithètes àti fougueuse ^ de 
charnue .^ données à la tumeur, son siège enfin, rap- 
pellent les huit observations piécédentes. 

§. IIL Voyez aussi dans le même ouvrage ftome 2 , 
liv. 3, observ. 198) l'observation d'une jeune fille, 
qui, après une contusion, se plaignit de céphalalgie et 
d'insomnie sans fièvre, éprouva ensuite un délire mé- 
lancolique, et mourut six mois plus tard à la suite 
d'une chute. On trouva dans chaque ventricule trois 
tumeurs du volume d'une aveline d'une couleur brune^ 
attachées aux parois des ventricules par un pédicule. 

Dans ces deux derniers cas, il n'est question ni d'é- 
panchement ni d'altération de l'arachnoïde ventricu- 
laire. Croirez-vous pour cela que les tumeurs ont été 
sans influence sur celte membrane , lorsque vous venez 
de voir, dans tous les faits analogues et passablement 
décrits, des traces non équivoques de méningite aiguë 
ou chronique, s'accordant parfaitement avec les symp- 



( 3'3 ) 
tomes observés pendant la vie? Ces histoires de mala- 
dieS; d'un laconisme aphoristique, peuvent- elles être 
invo(|uées pour ou contre une opinion? Non ; elles ne 
peuvent servir à rien. Je dirai plus, ces vieilleries scien- 
tifiques sont de véiitables calamités, par le temps 
qu'elles font perdre et les erreurs qu'elles entretien- 
nent; et pourtant il faut les citer, quand ce ne serait 
que pour éviter cette peine à d'autres. 

Céphalalgie , paralysie des membres inférieurs, délire. — In- 
jection des méninges et de la substance cérébi'ale , ramol- 
lissement des parties centrales , sérosité dans les ventri- 
cules y induration rouge du lobe gauche du cervelet et d'une 
partie du droit. (Morgagni , epist. LXII , n<» i5.) 

n Un homme , âgé de quarante-huit ans environ , cui- 
sinier, et vivant, plus même que son métier ne lexi- 
geait, autour d'un foyer brûlant, auprès duquel il avait 
l'habitude de se tenir la tête découverte, avait déjà 
commencé à se plaindre, depuis une année, de dou- 
leurs tres-aiguës du calé du cen>eau. A ces douleurs se 
joignit bientôt une si ^v:KX\Ae faiblesse des membres in- 
férieurs^ qu'il ne pouvait plus se tenir ni sur l'un ni 
sur l'autre. Une légère fièvre venant compliquer ces 
premiers symptômes, un médecin fut appelé. 11 pra- 
tiqua d'abord une saignée du bras, puis une du pied, 
à cause d'un peu de délire que le malade avait de 

ai. 



( 3i4 ) 
tenJps en temps. La fièvre céda bientôt , mais les au- 
tres symptômes persistèrent. Le médecin ayant été 
renvoyé, le malade continua, mais sans succès, à 
faire usage des remèdes ordonnés comme propres à 
combattre l'affection cérébrale. Après avoir resté chez 
lui, et dans son lit, malade pendant quatre mois, affligé 
toujours des mêmes maux, il fut enfin porté dans un 
hôpital, où il mourut au bout de dix jours. 

« Le pouls avait toujours été tendu, vibratile, du reste 
médiocrement fort et jamais fébrile. La respiration était 
naturelle et l'appétit constant. Quoique les membres 
inférieurs eussent perdu toute espèce de faculté de se 
mouvoir, les membres supérieurs et les autres parties 
du corps étaient exempts de la même infirmité. Durant 
le jour, d'ordinaire, il était pris de sonmieil,et la nuit 
il était affecté d un léger délire. Entre autres choses 
remarquables chez cet individu , il arriva qu'ayant été 
saigné du bras et du pied à peu de jours d intervalle, 
il mourut pendant la nuit, sans avoir donné, le jour 
précédent, aucun signe de faiblesse qui piit indiquer 
une mort prochaine. 11 y a plus : le même jour, il 
avait dîné connne à son ordinaire; le soir, il avait pris 
une partie deson souper, lorsqu'il fut trouvé expirant. 

"Pendant le peu de momens lucides q:i'il eut vers la 
fin de la maladie, il avait témoigné souvent le désir 
que l'on ouvrît son crâne après sa mort, pour que l'on 
pût s'assurer de ce quiavait pu lui procurer des dou- 
leurs aussi atroces.... 

»' De lu sérosité s'écoula pendant que Ton coupait la 



( 3'5 ) 
tête, et que l'on ouvrait le crâne. Avant d'inciser le 
cervedu , et surtout après l'avoir incisé , je fis observer 
que la cavité du crâne n'était point symétrique, et que 
le côlé gauche, surtout vers la partie postérieure, était 
beaucoup plus éloigné de la partie moyenne que le 
côlé droit. Les vaisseaux des méninges et delà surface 
des hémisphères étaient plus gorgés que dans l'état 
normal. » 

» 11 en était de même de ceux qiii traversent la sub 
stance cérébrale. Les sections faites dans son épaisseur 
laissaient voir des points rouges plus manifestes que 
d ordinaire. La substance des hémisphères était plus 
dure. Au contraire, le corps calleux^ la voûte à trois 
piliers et les tractus médullaires ^ que l'on voit devant 
les colonnes de sa base, avaient perdu de leur consis- 
tance ordinaire. Ces tractus étaient surtout très-mous ; 
leur substance paraissait presque en dissolution. Le 
corps strié du côté gauche élah plus mou que celui du 
côté droit. Le scpluni liicidum était assez consistant. Il 
y avait de la sérosité limpide dans les trois ventricules 
intérieurs; dans les deiix latéraux, flottaient les deux 
plexus choroïdes, sans avoir cependant rien perdu de 
leur coloration naturelle. La glande pinéale, disten- 
due par de la sérosité , fut déchirée facilement en sou- 
levant la toile chorpïdienne , et il ne resta guère qu'une 
petite partie de sa base dans le lieu qu'elle occupe or- 
dinairement. Le troisième ventricule nous parut plus 
petit, le quatrième plus grand que d'ordinaire. Pour 
le quatrième , la cho^e fut bien évidente après la sec- 



(3i6) 

tion moyenne du cervelet, et en renversant sur les cô- 
tés ses deux moitiés latérales. 

En fîiisant cette section du cervelet, je trouvai une 
lésion fort remarquable, quoique la surface bien in- 
tacte de cet organe ne pût rien me faire soupçonner 
à cet égard. En effet, à peine le scalpel fut-il parvenu 
à la profondeur d'un travers de doigt, qu'éprouvant 
une résistance insolite, je m'arrêtai, et ren\ersant les 
lèvres de la section que j'avais faite, je fus fort étonné 
de ne voir paraître aucun indice de l'arbre médullaire 
du cervvilet; je vis à sa place des stries médullaires pa- 
rallèles, dessinées dans l'épaisseur de la substance cor- 
ticale, et de ces stries on ne voyait naître aucun des 
ramuscules qui en naissent ordinairement. Faisant en- 
suite des efforts avec un instrument plus solide, je 
coupai ce qui restait de l'épaisseur du cervelet jusqu'au 
quatrième ventricule, et je commençai alors à voir 
dans tout son jour la lésion organique qui me fait 
vous rapporter cette observation. Cette substance n'é- 
tait ni molle, ni variée en couleur, ni inégale à sa sur- 
face, et ne présentait aucun interstice; au contraire, 
elle était squirrheuse , d'une couleur de chair pâle^ 
comme formée par des corpuscules arrondis^ réunis 
entre eux de façon à ne laisser aucune inégalité, au- 
cune apparence de vaisseaux sanguins. Cette dégéné- 
rescence s'étendait à presque tout le lobe gauche du 
cervelet et un peu au lobe droit. Si, du côté gauche, 
on eût enlevé ce qu'il y avait d'intact, pour ne laisser 
que la partie viciée , on n'aurait pu enlever presque 



(3.7 ) 
partout qu'une légère couche. A la partie inférieure de 
Ce lobe, il eût été impossible d'en enlever la moindre 
parcelle; car la lésion organique avait tout envahi. 
Elle avait contracté dans ce point de fortes adhérences 
avec la dure - mère; ce qui pouuatt conduire à croire^ 
avec raison^ que c était dans ce point qu avait coni" 
mencé la dégénérescence^ et que de là elle s^ était éten- 
due au loin dans l'épaisseur du cervelet. Quoique le 
lobe droit tïit d une consistance molle dans la partie 
corticale comme dans la partie médullaire, cepen- 
dant, coupé en travers, il ne présenta pas dans Tune 
et dans l autre la disposition qu'on observe ordinaire- 
ment cli<"Z d autres sujets. Je n'ai pas trouvé daulre 
particularité notable, quoique j'aie tout examiné avec 
soin, et chaque organe dans sa situation naturelle. Le 
temps d ailleurs ne m'a pas permis de voir autre chose 
sur ce cadavre. 

§ I. Ainsi. que l'observe Morgagni , l'altération pa- 
raît avoir commencé par la face inférieure du cervelet, 
puisqu'elle avait contracté de fortes adhérences avec la 
dure-mère, comme nous l'avons vu dans les cas où la 
tumeur avait son siège à la surface des circonvolutions 
céiébrales. Du reste, la couleur, la texture de la tu- 
meur étaient les mêmes que dans les observations pré- 
cédentes. 

Les membres inférieurs avaient, suivant Morgagni, 
complètement perdu le mouvement, tandis qu'il était 
encore conservé dans les autres parties du corps. Pour 
ceux qui pensent que les membres abdominaux sont 



( 3t8) 
eniièrement sous la dépendance du cervelet ; pour 
ceux qui voient dans cet organe le régulateur des 
mouvemens nécessaires à la station et à la progres- 
sion, l'observation de Morgagni sera sans doute déci- 
sive. Cependant, en supposant qu'il ait pris toutes les 
précautions nécessaires pour se garantir de toute illu- 
sion dans l'appréciation de la force respective des 
jambes et des bras, il resterait à savoir s'il n'existait 
aucune lésion de la moelle ou de ses dépendances; 
et Morgagni n'a pas ouvert le canal vertébral. Il 
n'est pas rare de trouver à la fois dans la moelle 
et dans le cerveau ou le cervelet des altérations 
qui se ressemblent. Je vous en rapporterai des exem- 
1 pies curieux. L'identité de composition de ces par- 
ties doit même faire présumer que ces complica- 
tions sont plus fréquentes qu'on ne pense. D ailleurs 
lin épanchement séreux abondant, qui s'opérerait 
dans la cavité vertébrale, pourrait bien produire le 
même résultat; et Morgagni a noté qu'il s'écoula de 
la sérosité, lorsqu'on coupait la tête et qu'on ouvrait 
le crâne. Tout Cas de paraplégie, dans lequel on n'a 
pas examiné avec soin le canal vertébral, est, à mon 
avis, aussi peu concluant sous le rapport des fonctions 
du cervelet, des corps striés ou de toute autre portion 
de Tencéphaîe, que lé serait une observation de mu- 
tisme subit, sans ouverture du crâne, pour la détermi- 
nation du siège de l'organe delà parole. 
'" §. IL Dans les derniers temps, le malade éprouvait un 
peu de délire pendant la nuit; les moraens lucides étaient 



( 3|.9 ) 
rares. Outre la sérosité qui s'écoula lorsqu'on ouvrit 
le crâne, il en existait clans les trois ventricules anté- 
rieurs. Le quatrième était manifestement dilaté. La 
voûte à trois piliers et le corps calleux étaient ramollis. 
N'est-il pas très-probable que le dérangement des fonc- 
tions intellectuelles était dû à une méningite chro- 
ni(|ue, suivie d'inflammation des parties centrales du 



cerveau ? 



La distension générale des plus petits vaisseaux dis- 
tribués aux méninges, à la surface des circonvolutions 
et à l'intérieur de la substance cérébrale, indique assez 
que la mort subite a été le résultat d'une congestion 
brusque et générale. 

§. IIL La dilatation de la portion d'occipital, qui 
correspondait à la tumeur, ne laisse aucun doute sur 
l'ancienneté de l'induration ; mais il n'est pas néces-- 
saire , pour expliquer cette déformation, de remonter 
jusqu'au moment de la naissance , comme le fait'Mor- 
gagni. Les changemens que peut subir la forme du 
crâne pendant l'accouchement, ne sont pas durables, 
et nous verrons bien d'autres ampliations partielles des 
os du crâne par suite de lésions anciennes du cerveau. 

§. IV. Je viens de lire dans les JÎrchiv es générales de 
médecine (juin 1828, p. 226) une observation du doc- 
teur Dufour , qui a trop de rapport avec celle de 
Morgagni pour que je ne vous la rapporte pas en sub- 
stance. 



( 320 ) 

N" l8. 

Dix-neuf ans : fièvre pernicieuse, état simulant Vivresse , cé- 
phalalgie, somnolence , paialysie des membres inlérieirs et 
supéi ieurs , coma, surdilé , cécité. — Méninges fort injec- 
tées , épancfienient ventt'icidaire considérable , ramollisse- 
ment des couches optiques, coloration rose uniforme de 
toutes les parties du cervelet. 

Dole, âgé de 19 ans, robuste, de taille moyenne, 
charpentier, présente toutes les apparences de 1 ivresse; 
face enluminée, yeux clignotans, parole embarrassée, 
démarche irrégulière et vacillante : on lui refuse un 
billtt d liôpital. Le lendemain , même état, même refus 
fondé sur le même soupçon d'ivresse. 

Huit jours api es, 20 décembre 1H27, admission du 
malade à Thopital. On apprend qu'en octobre il a été 
traité d'une ï\è\Te pernicieuse du plus mauvais carac- 
tère, et d accès de fièvre intermittente. Le 21, à la vi- 
site, pouls dur, petit et vif; yeux injectés, face et 
langue rouges, soif considérable, ventre rétracté, selles 
rares; sentiment de pesanteur vers la base du crâne 
{^ Diète absolue^ saignée du pied^ boissons ému! s ion- 
nées , nitrées^ topiques èmolliens sur le uentre^ ablutions 
acidulés Jroides sur la tête.^ 

Pendant quelque temps, alternatives souvent répé- 
tées de bien et de mal. ( Saignées , sangsues en grand 
nombre y sinapismes ^ exutoires^ calomélas,) 



(32. ) 

Vers le milieu de février 1828 , apparences d'un re- 
tour à la santé; seulement la station et la progression 
senjblent toujours plus ou moins vacillantes. Dole 
pense à sortir. Mais les extrémités pelviennes se para- 
ly.sent : aussitôt, oppression , toux sèche, altération et 
rougeur de la face, vive douleur vers la moilié anté- 
rieure de la tête, somnolence : le malade devient in- 
sensible à tout ce qui se passe autour de lui; il ne sort 
du coma que par le besoin de Talimentation (^sarii^^siies^ 
é/Jiétique)-^ bientôt il ne peut y satisfaire lui-même, à 
cause de la paralysie des bras. Surdité complète, puis 
cécité. Pendant quinze jours, existence purement vé- 
gétative. Le 5 mars, mort sans agonie. 

Oui^erture du cadavre le ^. Marasme complet, tête 
grosse, eu égard à la taille; bosse occipitale gauche 
beaucoup plus saillante que la droite; crâne moins épais 
en cet endroit, à cause d une dépression de la table 
interne qui eût pu recevoir la huititme partie d'un 
œuf oïdinaire, produite paria dilatation cotïtie nature 
d'un lacis vasculaire corifespondant; masse cérébrale 
considt-rable ; dure-mère fortement injectée et rouge ; 
arachnoïde et pie-mère participant au plus haut degré à 
cette congestion. Cerveau plus dur et plus consistant 
que dans l'état normal; corps calleux, au contraire, 
plus mou qu'il ne dx^it l'être. Le scalpel ayant atteint la 
voûte à trois piliers, il s'échappe, ^«ryWi, des ventri- 
cules latéraux, au moins deux onces d'un liquide, lim- 
pide d'abord, puis un peu jaune. Les couches des nerfs 
optiques sont très-jaunes, et le doigt, en les touchant, 



( 322 ) 

Sjrnprègiie d'une matière inodore, semblable au pus 
de bonne qualité cf un «^cè^. Netfs olfactifs et optiques ' 
^ |mous, s'écrasantsous la pression du doigt ; cavité occi- 
pitale remplie d'une sérosité limpide légèrement rosée; 
coloration attribuée à l'écoulement d'un peu de sang. 

Ce qui trappe le plus, c'est la couleur rose qui teint 
la totalité du cervelet^ sans qu'il soit possible de re- 
connaître en aucun point ses couleurs blanches et 
grises primitives. Au surplus, le cervelet participe à la • 
dureté et à la consistance des lobes du cerveau. 

§. I. Cet état du cervelet était-il le résultat d'une ma- 
ladie? Sa consistance ne diiiérait pas de celle des par- 
ties saines du cerveau : tous les vaisseaux des méninges 
étaient distendus par une grande quantité de sang. 
L'ouverture du corps n'a été laite que deux jours après 
la mort. Pendant tout ce temps, le cadavre est proba- . 
blement resté couché sur le dos. K'est-il pas possible 
que, par suite de cette positron, le sang qui existait 
partout en grande abondance se soit accumulé dans 
les plus petits vaisseaux <Éi cervelet, de manière à 
lui donner cette teinte rosée générale? J'ai vu , dans 
des circonstances semblables, des effets cadavériques 
analogues. Il est vrai qu'alors la substance grise 
est prdinairement plus injectée que la bîanche, et 
^e^t encore en être distinguée ; que les lobes pos- 
térieurs participent à cette injection passive; ce qui n.e 
paraît pas avoir eu lieu ici. Enfin, il existait à la sur- 
face du lobe gauche du cervelet, un lacis vasculaire 
tjçès-développé, qui avait produit une dépression dans 



( 323^) 

]a portion correspondante dé roccipital. C'était pâï 
conséquent un état contre nature d'une date fort an- 
cienne; et rien nest plus commun que les inflamma-' 
lions cérébrales produites par le voisinage d'anciennéS ' 
altéra. i(jns organiques. Il est donc possible que cette 
coloration singulière soit le premier degré d'une trans- 
formation semblable à celle dont nous nous occupons, 
à celle que Morgagni a trouvée dàiis le mcme oi^-' 
gane. 

§. II. Mais en admettant cette su p position, fa ud rai t-îl, 
avec M. Dufour, regarder la maladie du cervelet comme 
h\ catifte priruiti\fe des principaux troubles fonctionnels 
ohscrifcs chez Dole? Cette observation peut-elle être 
apportée en preuve de I influence du cervelet sur les 
membres inféiicurs? Je ne le pense pas. Les autres 
altérations qui existaient simultanément, expliquent 
swi^>idi\x\v[i^x\\.{:^% troubles fonctionnels. D'un autre côté, 
il n'est pas certain que les membres inférieurs aient 
été plus affectés que les autres parties du corps. 

De la sérosité s'est écbappée en jet des ventricules; 
limpide d'abord, puis un peu jaune; le corps calleux 
était ramolli : tout cela n'indique-t il pas une inflamma- 
tion ancienne de l'aracbnoïde ventriculaire, suivie d'é- 
pancbement énorme, inflammation qui s'est ensuite 
étend. le aux parties centrales du cerveau? Les couches 
di'S nerfs optif|ues étaient très-jaunes, et dans un état 
voisin de la suppuration , puisque le doigt y en les tou- 
chant^ s^inij)rcgnait d\me matière semblable au pus dé' 
bonne qualité d'un abcès. En voilà bien assez pour ëx-' 



( 324 ) 

pliquer les principaux troubles fonctionnels observés chez 
Dole , y compris peut-être la i^èvre jjernicieuse,Ce trou- 
ble' a été général ; les deux moitiés du corps ont été 
affectées au même degré : les altérations étaient aussi 
également distribuées dans les deux hémisphères. (Voy. 
l'observation de Hunter, n*^ 12. ) 

Sur quoi sefonde-l on pour penser que les membres 
inférieurs ont été spécialement affectés ? Sur ce que la 
démarche était chancelante, sur ce que, plus tard, le 
malade était incapable de sortir de son lit , quoiqu'il 
pût encore porter des alimens à sa bouche. Mais , 
quelles précautions a-t-on prises pour constater la force 
relative des jambes et des bras ? A-t-on réfléchi à l'é- 
norme disproportion qui existe entre la puissance 
musculaire nécessaiie pour porter et mouvoir tout le 
corps, et celle qu'exige le déplacement d'une cuillère 
ou d'un morceau de pain ? Pour constater que les 
jambes étaient plus faibles que les bras, il eût fallu, 
lorsque Dole était couché, les lui faire remuer alter- 
nativement : je suis convaincu qu'alors on n'eût 
aperçu aucune différence dans la force et la vi- 
tesse des mouvemens; et, ce qui me le prouve, c'est 
que bientôt après qu'il eut été confiné dans son lit , ses 
bras furent tellement paralysés , qu'il ne put plus s'en 
servir pour porter les alimens à sa bouche. Bien plus, 
cette paralysie ne portait pas seulement sur les mem- 
bres : les facultés morales et intellectuelles étaient 
anéanties, ainsi que les fonctions des sens, puisque le 
malade était sourd, aveugle, insensible à tout ce qui 



( 325 ) 

se passait autour de lui. La malade de J. Hunter était 
exactement dans le même cas. Forcée de garder le lit, 
parce que ses jambes ne pouvaient plus la porter, elle 
avait cherché à se distraire en s'occupant de petits ou- 
vrages qui exigeaient plus d'adresse que de force; mais 
la t'atio^ue les lui fit bientôt abandonner. La seule dif- 
férence qui existait entre les bras et les jambes , dé- 
pendait uniquement de la nature de leurs fonctions: 
les uns pouvaient encore manier Taiguille, lorsque les 
autres ne pouvaient plus supporter le poids du corps; 
mais était-ce là une véritable paraplégie? Si vous per- 
sistiez à le croire, vous seriez fort embarrassé de l'ex- 
pliquer; car, non-seulement la maladie n'occupait pas 
le cervelet, mais encore elle n'avait aucun rapport avec 
les corps striés , ni avec les lobes antérieurs. Les cou- 
ches des nerfs optiques et les parties postérieures du 
cerveau étaient seules malades. Mais de pareilles ob- 
servatioiii ne peuvent servir ni à combattre, nia dé- 
fendre ces opinions, attendu qu'il n'y a pas eu réelle- 
ment paraplégie, et le nombre de ces faits mal obser- 
vés est plus grand qu'on ne pense, tant il est facile de • 
se faire illusion quand on se hâte de juger sur les 
premières apparences! 

J'ai rencontré souvent des malades qu'on disait para- |^ 
plégiques, parce qu'ds ne pouvaient plus marcher ni se 
tenir debout; mais en les faisant coucher sur le dos , il 
était facile de leur faire lever les pieds fort haut, de faire 
exercer aux membres abdominaux des mouvemensdans 



toûsles sens, etc. Quand on leur mettait dans la main un 
verre plein de liquide, une cuillère, il était rare qu'en 
les portant à la bouche ils n'en répandissent pas une 
pàfiie. On pouvait enfin constater que les niouveniens 
avaient aussi peu de force, étaient aussi mal assurés dans 
les membres thoraciqu es que dans les membres abdo- 
nùnaux correspondans ; la sensibilité y était aussi au 
même degré j en un mot, Tillusion était venue de ce que 
les malades avaient commencé par être confinés dans 
leur fauteitii ou dans leur lit. Vous concevez qiie c'est 
seulement dans les maladies chroniques qu'une pareille 
erreur est possible; dans les apoplexies, les encépha- 
lites aiguës, la paralysie est tout à coup poitée à un 
trop haut degré pour que le bras conserve le moindre 
mouvement. Aussi est-ce toujours dans des cas de 
tumeur, et surtout d'hydrocéphale chronique , que j'ai 
eu occasion d'en faire la remarque. 

La paralysie générale incomplète des ahénés a 
surtout trompé la plupart des observateurs, à cause 
de sa marche lenie , graduelle, presque insensi- 
ble; les auteurs qui en ont parlé signalent avec 
soin la difficulté de la station, la gène, l'embar- 
ras de la progression, les chutes fréquentes des ma- 
lades , leur démarche chancelante, la nécessité où ils 
sont de rester assis ou couchés, quoiqu'ils conti- 
nuent à se servir de leurs mains. De là, presque tous 
ont conclu que la paralysie commençait par les mem- 
bres inférieurs. Cependant il armé souvent qu'en 



( 327 ) 

même temps, o\i même avant qu'on remarque quelque 
changement dans la démarche des malades, la pronon- 
ciaiion est moins nette, moins distincte, les mouve- 
mens de la langue sont embarrassés, etc. ; ce qui prouve 
que la paralysie ne procède pas de bas en haut. M. Cal- 
meil, à qui nous devons un excellent ouvrage sur la 
Paralysie considérée chez les aliénés^ est celui qui a le 
plus approché de la vérité; mais il n'en a fait aucune 
application. 

« Depuis long-temps, dit-il, page 14? la démarche 
est vacillante, et les mains servent encore à toute sorte 
d'usages, absolument comme si la paralysie les respec- 
tait. Sont-elles réellement épargnées? Uon ne peut ad- 
mettre Cjue ce que l'on 7)oit ; cependant il est à croire 
que si les bras étaient obligés de soutenir, comme le 
font les jambes, tout le poids du corps, on apercevrait 
de meilleure heure les premiers indices de la faiblesse 
qui finit par les atteindre. En effet, qu'on examine le 
paralytique au lit, quand il est couché sur le dos; 
quand les membres pelviens n'ont plus à supporter le 
tronc, il leur imprime tous les mouvemens qu'on exige 
de lui; et ces mouvemens différent peu^ pour l'éten- 
due , de ceux des membres thoraciques. » 

Ces réflexions sont très-justes, mais exprimées avec 
cette réserve, cette timidité qui indiquent une convic- 
tion peu profonde; et M. Calmeil les perd bientôt de 
vue dans tout le cours de son ouvrage. A tout mo- 
ment il insiste sur cette faiblesse des membres infé- 
rieurs, conmie sur un caractère distinctif de la para- 
T. IL ^1 



( 3^8 ) 
lysie des aliènes. 11 a soin de la faire remarquer à l'oc- 
casion de chaque observation parliculière ; ei dans les 
discussionsthéoriquespar lesquelles il termine son ou- 
vrage, il s'en sert comme d'un argument pour appuyer 
différentes opinions, pour distinguer la paralysie des 
aliénés de toutes les autres; comme si elle en différait 
en effet, toutes les fois quelle est produite par une af- 
fection lente, agissant à la fois sur les deux hémisphè- 
res; comme si, dans les casd'hémorrhagie,d encéphalite 
aiguë, la différence qu'il signale n'était pas due à la 
rapidité avec laquelle la paralysie atteint son plus haut 
degré d intensité : ce qui rend toute illusion impossible. 

En résumé, la paralysie généiale incomplète des alié- 
nés semble C(immencer parles membres inférieurs, parce 
que sa marche est on ne peut pas plus lente, et parce 
que le moindre affaiblissement des membres pelviens 
est plus facile à apprécier, à cause de la force qu'exige 
1 exercice de leurs fonctions. Aussi, soit que la paraly- 
sie dépende d'un épanchement séreux, ou d'un ramol- 
lissement de la surface des circonvoluiit)ns, on n'en 
peut rien conclure contre l'opinion de ceux qui pla- 
cent les membres inférieurs sous linfluence du cerve- 
let, ou des corps striés. Mais je ne voudrais pas non 
plus que les auteurs du ces opinions les défendissent 
par des argumens tout-à-fait de même nature, et aussi 
peu concluans. 

S'il faut en croire M. Lacrampe Loustaud ( Be^*ue 
médicale^ mars, 1 824, P'^ge 4*^)? "■ ^î* Serre a observé 
que le corps strié est développé le dernier : les stries 



1 



( 3^9 ) 
n'existent pas chez le fœtus à terme : ce qui explique , 
selon lui, pourquoi l'enfant, à l'époque de la nais- 
sance, se sert de ses bras avec agilité; pourquoi, au 
contraire, il ne peut se tenir sur ses jambes qu'une an- 
née, et quelquefois plus tard, après la naissance. » 

C'est toujours la même illusion d'observation qui 
donne lieu au même vice de raisonnement, il fallait 
d'abord se demander si réellement les jambes étaient 
plus faibles que les bras ; et, pour répondre à cette 
question, il suffisait d'avoir vu emmaillolter quelque 
enfant un peu récalcitrant. Qui ignore avec quelle 
force, avec quelle agilité ils remuent alors les jambes, 
par quels vigoureux coups de pieds i!s repoussent les 
Lnges dont on cherche à les envelopper ? Demandez 
aux nourrices si elles n'ont pas ri eu, de très-jeunes 
enfans, plus d'un coup de talon sur le sein, qui les 
fesait plus souffrir- qu'un coup de poing. Cependant 
ces enfans ne marchent pas, et portent à leur bouche 
tout ce qu'on leur met à la main. Rien n'est plus facile à 
concevoii'ià cet âge, les pieds sont si pt^tits et si tendres, 
les tibias et les fémurs si droits, le bassin si incliné, la 
colonne vertébrale si peu courbée, les apophyses épi- 
neuses si peu développées, le col du fémursicouit, que 
l'équ. libre est bien difficile à maintenir. C'est cependant 
sur celte ba^-e de sustentation que doit se balancer ce 
ventre si saillant, cette tête si volumiiieuse; quelle 
force, quelle adresse ne fiiut-il pas pour y parvenir! 

Pour résumer en peu de mots tout ce que j ai dit de 
la faiblesse des membres inférieurs, tant qu'elle n'aura 

32. 



( 33o ) 

été appréciée que par la difficulté de la station et de la 
progression , tant que la cavité rachidienne n'aura pas 
été examinée avec soin, je regarderai comme nulle toute 
observation pour ou contre telle ou ttîle opinion re- 
lative àrjnfluence du cervelet, des corps striés, etc., sur 
les fonctions de ces membres. 



rO 



N" 19. 

Soixante-seize ans: hémiplégie, aliénation mentale, trois ans 
après, paralysie à gauclie. Mort le lendemain. — Induration 
roui^e et blanche du lobe gauche du cervelet , ramollisse- 
ment du droit, niéningUe chronique. (Obs. communiquée 
par le docteur Ramond.) 

M. Desessards , âgé de soixante-seize ans, d'une 
constitution replète, éprouva, en i8i3, une attaque 
d'hémiplégie, à la suite de laquelle il donna des signes 
d'aliénation mentale, et fut conduit, au bout de trois 
mois, à la maison royale de Charenton, marchant dif- 
ficilement , se servant mal de tous ses membres , ayant 
toutes les facultés intellectuelles affaiblies. Pendant 
trois ans, il fut tourmenté par des idées singulières : 
tantôt il se croyait coupable et condamné à quelque 
supplice; tantôt il était dans une exaltation entière- 
ment opposée, qui se manifestait par des propos gais 
et quelquefois libres. 

Le 4 novembre 18 16, M. D*** présenta tous les 
phénomènes précurseurs d'une attaque d'apoplexie ; 
la commissure droite des lèvres était abaissée. On ad- 
ministra un émélique. Les symptômes qui avaient été 



( 33. ) 

observés le matin prirent bientôt de l'intensité. A cinq 
heures du soir, les membres du côté gauche étaient 
paralysés, les yeux tournés en haut; la respiration 
était stertoreuse, le pouls vibrant, irrégulier. Cepen- 
dant le malade n'avait pas entièrement perdu ses fa- 
cultés intellectuelles; il paraissait reconnaître les per- 
sonnes qui l'entouraient, et leur serrait affectueuse 
ment la main. 

Le lendemain 5, on administra un nouvel émétique 
et des lavemens pur-^^atifs; on appliqua des vésicatoires 
et des sinapismes. Malgré l'emploi de ces moyens, le 
sentiment et le mouvement s'éteignirent peu à peu, et 
la mort survint à une heure après midi. 

Nécroscopie. Tégiimens du crâne infiltrés d'un sang 
fluide et noir ; système veineux (érébral gorgé d un 
sang de même nature; arachnoïde épaissie, dans cer- 
tains points, connne infiltrée de sérosité; dans d autres, 
offrant des plaques rouges. Kien de remarquable dans 
la substance du cerveau. Un peu de sérosité dans les 
ventricules, petites tumeurs liydatiformes, et disposées 
en grappes dans lépaisseur des plexus choroïdes. Lobe 
droit du cervelet ramolli d une manière remarquable 
à la face supérieure : ce ramollissement paraît borné à 
la substance grise. Le \v.he gauche présente, dans son 
centre, un point brunâtre^ avec induration notable et 
incolore de la substance blanche etivironnante. Rien 
de particulier dans les viscères ihoraciques et abdomi- 
naux. 

§. L Nous manquons de renseignemens sur Ihémi- 



( 332 ) 

plégie qui a précédé l'aliénation mentale; mais il 
est probable qu'elle a présenté les mêmes caractères 
que celie qui , trois ans après , s'est terminée si promp- 
tement par la mort, et qu'elle a été due à une cause 
semblable. En d'autres termes, l'induration du lobe 
gauche a été le résultat d'une inflammation qui s'est 
manifestée par les mêmes symptômes que celle du lobe 
droit, et elle a commencé, comme elle, par produire le 
ramollissement de la substance cérébrale. 

Ici, la paralysie a suivi la marche progressive que 
nous avons regardée comme propre à faire distinguer 
Tencéphalite de Thémorrhagie cérébrale : elle affec- 
tait le côté gauche^ et c'était le lobe droit qui était 
ramolli. 

Je vous ai déjà rapporté plusieurs exemples de lé- 
sion du cervelet , qui ont produit des effets croisés. 
Vovez, entre autres, l'observation sixième de la se- 
conde lettre, qui ressemble à celle-ci sous plusieurs 
autres rapports : c'était, dans ce cas, le côté droit qui 
était paralysé, et le ramollissement était borné au lobe 
gauche du cervelet. 

§. IL Pourquoi la partie centrale de cette altération 
était-elle brunâtre, tandis que le reste était incolore? 
c'est que la première affectait le corps rhomboïde ou 
festonné, ganglion de substance grise; et l'autre, /a 
substance blanche eiwironnanie. Vous avez vu quelque 
chose de semblable dans les trois premières observa- 
tions, et surtout dans celle de Hunter, n^ 1 1, où la 
substance grise des circonvolutions qui forment ce 



( 333 ) 

qu'on appelle le pied d^ hippocampe , était de couleur 
de chair pâle, tandis que la substance blanche de la 
surface du ventricule qui recouvrait la tumeur, res- 
semblait aux bandes fibreuses du carcinome. 

§. 1I[. L'aliénation mentale doit être rapportée à la 
méningite chronique consécutive, comme dans lob- 
ser\ation que je dois au même praticien, et qui, re- 
cueillie dans la même maison , a tant d'analogie avec 
celle-ci. 

§. IV. Une chose remarquable , c'est qu'une inflam- 
mation du cervelet, capable de produire une hémiplé- 
gie, n'ait diminué en rien le peu d'intelligence qui 
restait au malade; et il lui en restait tort peu avant 
celte nouvelle maladie : cependant « il parai.^sait re- 
connaître ceux qui l'entouraient, et leur serrait affec- 
tueusement la main. » 

Dans l'observation sixième de la seconde letlre, que 
:e viens de vous citer, le malade avait conservé toute 
sa connaissance ^ quoique tout le coté droit iût para- 
lysé. Ces deux cas sont bien favorables à ceux qui pen- 
sent que le cervelet n'est pour rien dans la produc- 
tion des actes moraux et intellectuels. 

11 est une circonstance de cette observation sixième, 
qui n'est pas sans intérêt : depuis que M. Bouillaud a 
publié son opinion sur le siège de l'organe de la pa- 
role, c'est que le malade avait entièrement perdu la 
facidté de pailer : cependant il n\*.Jsiait pas d'autre 
alléialion que celle du cervelet. 



( 334 ) 



.0 



N 20. 

Céplmln'gie en arrière el à droite, enfcourdissement moral et 
physique, seiisibili.c obtuse , liy-irocèle ù ^/7//c/?f. — Indu- 
ration iniig(aLic\ tCappaiL'uce charnue, du i orps / homioïde 
clioil du cervelet. (Gdll, Fonctions du cerveau^ i8'25, loine 
3« , p. '297-) 

« Un jeune homme de vingt-un ans, grand , d'une 
constiîution sèche, entra à la Cliaritédans la première 
quinzaine du mois d'août 1822. Il avait Tair hehêté, 
parlait à f)eine, et se plaignait d'une douleur profonde 
et coniinue à la partie postérieure de la têie, du côté 
droit; il avait les yeux saillans, et la peau de la figure, 
ainsi que celle de tout le corps, sale, sèche, et connue 
terreu>e; il restait couché sur le dos, et se remuait 
difficilement, quoiqu'il ne fiit paralysé ni du senti- 
ment, ni du mouvement; mais sa sensihilité était fort 
obiuse. Depuis qu'il était malade, il n'avait eu aucune 
érection ; le testicule droit était de volume ordinaire; 
le côié droit des bourses était plus volumineux; il y 
avait un hydrocèle qui empêchait d'apprécier le vo- 
lume du testicule de ce côté. 

» Ce malade mourut le 6 septeml)re. On l'ouvrit le 7. 
On trouva le lobe droit du cervelet plus gros que 
l'autre, et l'on voyait une saillie bien maïquée à sa 
face supérieure. On incisa de côté sur cette saillie, et 
on trouva une tumeur rougeàtre^ d'apparence charnue ^ 



( 335 ) 

au milieu de la substance niédullaire, qui offrait les 
changeniens suivans : d'abord, elle était p'us large que 
celle du coté opposé; sa couleur éiail d un jaune clair; 
elle avait une consistance assez grande, puisqu'on en 
soulevait une lame assez longue sans qu'elle se rompît: 
on ne pouvait pas en faire autant sur celle du lobe 
gaucbe. Tai dit une lame, parce que la portion de sub- 
stance médullaire qui entourait immédiatement la tu- 
meur, avait l'aspect d une menibrane d'une demi-ligne 
d'épaisseur : je ci us même d abord que c'était un kyste; 
mais elle se confondait presque partout avec la sub- 
stance médullaire environnante; en ({uelques points 
seulement on pouvait la séparer. La verge était assez 
longue, tiès-iidée , et le gland découvert. Le testicule 
droit, comme je lai dit , était de volume ordinaire ; il 
y avait du côté gaucbe un bydrocèle de volume mé- 
diocre, et le lestiiule de ce côté était plus mou et un 
pt u moins volumineux que l'autre. » 

§. L Je vous ai rapporté cette observation tout en- 
tière, parce qu'elle se trouve dans fouvrage d'un 
bomme de génie qui a rendu de grands services à la 
scit-nce, et aussi parce qu'elle se rattache à des idées 
d'une haute importance; mais ^ comme elle n'a pour 
but que de démontrer la liaison des organes génitaux 
avec le cervelet, elle ne contient rien sur l'état du cer- 
veau, des méninges, des viscères pectoraux et abdo- 
minaux. Aussi, tout ce que nous pouvons en conclure 
sous le rapport qui nous occupe, c'est que la tumeur 
rougcdlrc ^ comme c/iar/iue^ qui occupait le milieu de 



( 336 ) 

la substance médullaire du lobe cérébelleux droit ^ n'é- 
tait autre chose qu'une induration du corps rhomboïde 
ou festonné, ganglion de substance grise Irès-vascu- 
laire, et naturellement très-ferme. L'espèce de lame 
d'un jaune clair qui l'entourait, n'était que de la sub- 
stance blanche, également endurcie. La différence de 
couleur due à la différence des tissus, a seule pu faire 
distinofuer là deux aliéra lions essentiellement de même 
nature, et donner à celle qui entourait l'autre quelque 
ressemblance avec un kyste qui se serait confondu 
avec la substance cérébrale saine. Au reste, fobserva- 
tion précédente lève toute espèce de doute à cet égard. 

Vous trouverez peut-être ces détails d'anatomie pa- 
tholosjique bien minutieux; mais je ne crois pas qu'on 
puisse attacher trop d importance à montrer linfliience 
qu'a la structure des parties sur l'aspect des altérations 
morbides; c'est le seul moyen de faire disparaître un 
jour les distinctions arbitraires étaljlies entre des trans- 
formations produites par la même cause, ainsi que les 
classifications et les nomenclatures insignifiantes qui 
embarrassent la science, et trompent ceux qui se paient 
de mots. 

§. IL Quant aux conséquences que Gai! a voulu 
tirer de cette observation, elles sont évidemment for- 
cées. Est - il bien extraordinaire qu un malade, dans 
l'état où l'on nous peint celui-là, n'ait pas eu d'é- 
rections ? Le testicule gauche était plus mou et un 
peu moins volumineux que l'autre, parce qu il était en- 
veloppé d'un hydrocèle. Le lobe droit du cervelet était 



(337) 
malade, et plus gros que Vautre. Qu'en conclut Gall ? 
a Que dans lëtat de santé aussi le cervelet doit dimi- 
tltiër chez les mammifères et les oiseaux, toutes les 
fois qu'après le temps de la chaleur les testicules di- 
minuent. » Je concevrais ce raisonnement, si l'on eût 
trouvé le îohe droit du cervelet atrophié; mais c'était 
justement tout le contraire : il était plus gros. Des faits 
de cette nature , interprétés de cette manière , sont plus 
propres à détruire un sj^sième qu'à le faire prospérer. 



N*" 21. 



Ccpbalalgie, perte graduelle de la vue , de la mémoire: coma. 
Mort le liuitième mois. — Epanche nient dans les ventri- 
cules , induration rouge adhérente à la tente et A la faux. 
(Abercrombie , ouvr. cilé,supp. lo, part. III , c. X.) (i). 

« Un homme de quarante - sept ans commença , 
en mai 1816, à éprouver des maux de tête, accom- 

(i) Au bas (Je celle obseivaliou , et dune foule d'autres rap- 
porlécs dans le même ouvrage, se trouvent ces mots ; auihur's 
nofes. J'ai cru d abord quil s'agissait de noies recueillies par 
l'auteur dans le cours de sa pratique, d observations de lui , 
rédigées de mémoire. Mais je me suis bientôt aperçu qu'il 
fallait entendre par-là, notes prises par Vauteur pendant ses 
lectuies ; car j'ai fini par retrouver lous les faits qu'il avait 
puisés flans les ouvrages français. Dans ses analyses, la plu- 
pari avaicnl [leidu quulques-unes des circon>lHnres qui m in- 
téics.^àient le plus ; d'autres étaient à peine reconnaissables. Il 



( 338 ) 

pagnes de pesanteur, qui augmentaient quan^J il se 
baissait ; ils s'acciuitnt graduellement, malgré de co- 
pieuses évacualions. Dans le mois d'aoï'it, sa vue dimi- 
nua ; il eut des vertiges. En septembre, il ne voyait 
plus les objets qu'à une très-vive lumière. En décem- 
bre, il était loui-à-fait aveugle; la douleur éiait vio- 
lente et continue. Au milieu de janvier, stupeur, peite 
de mémoiie. Le ii , mort dans un état comateux. 

» /4 Itérations morbides. Tumeur du volume d un gros 
œuf, adhérente à 'a tente du cervelet, de manière 
qu une partie était au-dessus, et une autre au-dessous; 
tandis que, supérieurement, la faux entrait également 
dans sa substance ; elle était ferme à 1 intérieur, et res- 
semblait au tissu du rein. Il y avait quatre onces de 
fluide dans les ventricules. » 

§. I. En lisant la description de cette altération, vous 
avez peut-être été tenté de croire qu'il s'agissait d'une 
maladie de la dure-mère; maisil n'est question d'aucune 
altération dans le tissu de la faux, ni dans celui de la 

est quelques- unes de ces observaîioiis que je n'ai pu ieticon- 
Irer nulle part; je présume quelles sont empruntées à àes 
compatriotes; mais où lallait-il les cheicher? Il iaul biendans 
ce cas les piendie comme il a plu au docteur Abercrombie de 
nous les donner. 

A quoi faut-il altribner cette absence totale dindicalions? 
Est-ce à un calcul? Ce seiaii le 5/^/èwé; de JJeulaud perfec- 
tionné. Quoi qu'il en soit . es[)érons que la critique empêchera 
de pareilles habitudes de s'introduire dans les sciences ; c'est 
une des plus grandes calamités qui puissent les menacer. 



(339) 
tente du cervelet; et nous avons VU queles indurations de 
la surface du cerveau ou du cervelet sont ordinairement 
adhérentes aux méninges. Il est vrai qu'ici les replis de 
la dure-mère divisaient bien singulièrement la tumeur. 
Mais, chez Caron , n°6, la faux éiait enveloppée in- 
férieurement par une tumeur de même aspecr, due à 
plusieurs inflammations aiguës des circonvolutions. 
Ici, la disposition était la même; seulement les rap- 
ports des surfaces adhérentes étaient plus compli- 
qués. Cette tumeur n'était don(î autre chose qu'une in- 
duration rouge d'une portion de la substance grise de 
la surface du cervelet et des lobes postérieurs du cer- 
veau. Vous ne serez pas surpris que des portions cor- 
respondantes de substance cérébrale aient été affec- 
tées en même temps , et de la même manière , si vous 
vous rappelez avec quelle facilité linflammation s'é- 
tend , d'un organe enflammé, à ceux qui sont en con- 
tact avec lui. Ainsi , cette tumeur, ressemblant au tissu 
du rein^ ne diffère pas des précédentes. 

Quant aux symptômes , ils ont tant de rapport avec 
ceux de l'hydrocéphale chronique, qu'on peut soup- 
çonner l'épanchement ventricuiaire d'avoir contribué 
à leur développement. 

§. II. Vous trouverez dans le septième volume du 
Médical Repnsitory ^ n'^ 38, février 1816, un fait qui 
prouve combien l'affection consécutive de la mem- 
brane séreuse des ventricules peut avoir d'importance 
en comparaison de la cause qui la fait naîlre. 11 s'agit 
d'un médecin qui , sujet à des maux de tête violens et 



( 34o ) 
pffriodiques , à des vomissemens et à des attaques de 
convulsions de plus en plus violentes, finit par suc- 
comber dans l'une d'elles. On trouva huit onces de 
sérosité dans les ventricules; à la partie inférieure du 
lobegauche du cervelet, existait une tumeur duvolufiie 
d'une noix, et, cjans le point correspondant de l'autre 
lobe, une tumeur rosée [floiid tiunor) du volume d'un 
pois. 11 est évident qu'ici l'affection consécutive est de- 
venueprédominante,et que des tumeurs si petites n'ont 
pu jouer qu'un rôle très-accessoire dans la production 
des symptômes à coté d'un si énorme épanc|itift^en|;. 



N"" 22. 



Douteur occipitale, hémiplégie à gauche , giiérison, paralysie 
gônérale , etc. — Deux tumeurs charnues au côté droit du 
pont de varole , épanchement considérable. ( Edimbourg 
Journ. XI ; p. 2-0.) 

Un homme, âgé de trente-cinq ans , éprouvait par 
instant des vertiges, du malaise, et habiluellement 
une douleur fixe, qui de l'occiput s'étendait vers le 
cou. Après cinq mois, hémiplégie du côté gauche ., af- 
faiblissement de la vue; diminution gradut^lle de la 
paralysie. Au bout de cinq ou six mois, attaques dp 
stupeur, précédées de violentes douleurs de îêie, de 
vertiges, et revenant quelquefois jusqu à vingt fois par 
jour. Plus tard, cécité de l œil droit, perte de la mé- 
moire, paraplégie. Quinze jours avant la mort, para- 



( 34i ) 

lysie des membres supérieurs. Durée totale de la ma- 
ladie, vingt mois. 

Ouverture du corps, A la surface du pont de varole , 
deux tumeurs charnues^ triangulaires, presque unies 
par leur sommet : la base de l'une s'étend dans la cuisse 
droite du cerveau, celle de lautre dans la moelle al- 
longée. L'altération pénètre dans la substance du pont 
de varoJe.Epanchenient considérable sous 1 arachnoïde. 

§. I. Nous avons vu trop de tumeurs charnues ^ouv 
que j'entre dans de nouvelles explications au sujet de ^ 
celles-ci. Elles faiî»aient saillie à la surface du pont de 
varole; mais elles prenaient naissance à l'intérieur; 
de même que dans l'observation de iMojgagni ( n° 9), 
la tumeur sortait du corps strié. Le pont de varole est 
composé en grande partie de substance grise. Ainsi le 
tissu dans lequel la maladie avait son siège , était de 
même nature que dans les cas précédens. 

Après une douleur de l'occiput, hémiplégie à gfiu- 
che; la maladie avait son siège à droite. La paralysie a 
diminué graduellement, quand l'éiataigu de I inflam- 
mation s'est dissipé; puis, de nouvelles congestions sont 
survenues, etc. Cette observation ressemble donc en- 
tièrement aux premières que nous avons rapportées. 

§. II. Quant à la paraplégie,elle ne peut s'expliquer par 
aucune opini.m connue, puisque l altération naissait du 
pont de >arole. Il est impossible dimaginer que les 
membres inférieurs aient été paralysés sans les supé- 
rieurs. Il s'agit évidemment ici d une de ces illusions 
que je vous ai signalées dans le paragraphe il de lob- 



( 342 ) 
servatioTi 1 8. La paralysie s étant développée lentement, 
le malade a été hors d état de marcher avant de cesser 
de faire usage de ses mains : on a remarqué la faiblesse 
des jambes plutôt que celle des bras; et, sans autre 
examen , on a écrit paraplégie. Ce qui prouve la vé- 
rité de mon assertion, c'est que, quinze jours avant la 
mort, les bras avaient perdu compléteinent la faculté 
de se mouvoir; je dis complètement ^ parce que ce 
n'est qu alors qu'ils cessent de pouvoir être utiles, et 
^qu'on s'aperçoit de leur affaiblissement; landisque les 
jambes peuvent remuer encore quand on les croit pa- 
ralysées. 

§. III. Si vous comparez cette observation à celle 
d'inflammation aiguë de la protubérance annulaire 
que je vous ai rapportée au commencement de cet 
ouvrage. ( Voyez L. F% n® 17; L. II, n°^ 10, 11 et 
12), vous serez de plus en plus convaincu que la 
cause de ces tumeurs est de même nature que celle 
des ramollissemens ; vous y retrouverez les mêmes 
symptômes, marchant seulement avec plus de rapi- 
dité, atteignant plus promptement leur plus haut 
degré d'intensité : mais c'est précisément parce que 
4 l'inflammation était plus violente , plus étendue , 
qu'elle a causé la mort au bout de quelques jours, et 
c'est parce que la mort est survenue au début de la 
maladie qu'on a trouvé un ramollissement, et non une 
induration. 

Dans le cas qui nous occupe , l'hémiplégie avait dis- 
paru depuis six mois, lorsque de nouveaux accidens se 



( 343 ) 

sont reproduits, et peu à peu ont amené une paralysie 
générale. Il n'est donc pas étonnant que des tumeurs 
aient eu le temps de s'organiser, de s'accroître par le re- 
tour de cÎKUpie nouvelle inflammation. Au reste, dans 
les observations 1 1 et j2 de la lettre d»'uxième, où l'in- 
flammation n'a pas été si foudroyante que dans les autres, 
il n'y eut d abord qu'end)arras de la parole , engour- 
dissement d un côté du corps, puis bémiplégii-' l.i pa- 
ralysie ne devint générale que peu à peu, et sur la fin. 
Ces sympiôiues ne diFfèrent donc de ceux de l'obser- 
vation précédente qu'en ce qu'ils ont été dus à une 
seule inflanmiation et ont augmenté sans interruption, 
tandis que les autres n'ont atteint leur plusliaut degié 
d'intensité qu'après plu^ieurs inflammations, et ont été 
par conséquent intermittens. 

§. IV. Il y avait un épanchement considérable de 
sérosité sous raracbnoïde, c'est-à-dire que l'altération 
ancienne de la substance cérébrale avait provo(|ué le 
développement d'une méningite cbronique ctmsécu- 
tive, comme nous en avons déjà vu tant d'exemples. 
Cet épancbement a du contribuer à la paralysie géné- 
rale et à la mort du malade. 

Voici une observation qui a quelque analogie avec 
celle que vous venez de lire. 



T. II. a3 



( m ) 

n" 2.5. 



Céphalalgie pendant d'MJx mois , symptômes d'hydrocéphale 
aiiinë. — Tumeurs rosées dans la nv>etle et dans le cerve-' 
7t'/, éfjatichement séreux très-ahomlant. {Jvurnal de médù' 
cinechirur. i XIV* année, t. XI.) 

Un enfant de quatorze ans, cVune santé délicate, 
portant tous les caiaclères d'une constitution scro- 
l'uleuse, parlait lentement, avait l'inlelligence précoce, 
et préférait létude aux jeux de son â<^e. A treize ans, 
il eut une douleur au genou gauche, avec gonfle- 
ment, etc. A quatorze ans, il éprouva pendant deux 
mois des douleurs de tête fortes et persistantes ; enfin, 
tout à coup, sans cause connue, il survint desconvul- 
si()ns,auxquelles succéda un état comateux. (Sangsues, 
vésicatoires). Point d'amélioration. Le huitième jour, 
mort dans un état apoplectique. 

Cerveau volumineux, circonvolutions aplaties .^ vais- 
seaux fortement injectés, sérosité abondante dans les 
ventricules latéraux ^ a la hase du crâne et dans la 
cavité vertébrale. Derrière la partie supérieure de la 
moelle allongée, on trouva un corps graisseux rou- 
gedtre, ou plutôt rosé, du volume d'une noix, et pré- 
sentant à l'intérieur une substance homogène traver- 
sée de deux lignes rouges^ et contenu dans un kyste 
mince* 



( 34S ) 

I^n autre, un peu moins gros, fut trouvé au milieu 
de la substance du lobe gaucbe du cervelet. 

Engorgement des glandes du mésentère, plaques 
ulcéreuses sur la membrane muqueuse des intestins. 

§. I. Il est clair que ce n'était pas de graisse qu'é- 
taient formés ces corps rougeâtres ou ro^V. Vous avez 
vu tant de comparaisons de ce genre que celle-ci ne 
doit pas vous surprendre. Vous concevez aussi que ces 
tumeurs ne se sont pas formées pendant les huit jours 
qui ont précédé la mort. Les symptômes observés pen- 
dant cette dernière maladie sont ceux de Ihydrocéphale 
aiguë; et, en effet, les détails de l'autopsie prouvent 
qu'ils étaient dus à cette complication. Voilà donc en- 
core un cas dans lequel la maladie consécutive a été 
cause des principaux accidens et de la mort. 



N° 24. 



Douleurs abdominales, vomissemens, hémiplégieà ^//wc^tr.— • 
Entérite , corpuscules granuleux sur l'Iiémisplière di oit, 
abcès rempli de corpuscules pareils , mais d'un rouge vif. 
(F.- L. Batig , selecta diarii nosoc. regii fredericani hqfi- 
niensis. Hafniœ^ '789-) 

<« Un jetine homme de vingt-deux ans fut reçu à 
l'hôpital Frédéric. On nous apprit que ce malade, ayant 
airêié une fièvre intermittente assez ancienne, en pre- 
nant un mélange de poivre concassé et d'alcool de 
grain, avait été pris à cette époque, et souffrait de- 

23. 



( 346 ) 

puis quatorze jours d'une violente douleur dans l'ab- 
domen, accompagnée de vomissement des substances 
ingérées. Je le trouvai sans voix, ne donnant aucun 
signe de conscience : les menjbres s^aitclies étaient pa- 
ralysés, le pouls Uni; 1 urine coulait dans le lit. Des 
saignées, l'ouverture de I artère temporale, l'emploi 
d un laxatif et des Wsicatoires, n'eurent aucun tllet. Le 
malade mourut sans agonie le quatrième jour de son 
entrée à I hôpital. 

» La partie postérieure de riiéniispbère droit i\\\ cer- 
veau ^ près de Injniix^ présentait a sa surface un grand 
nonihre de corpuscules granuleux. Ayant enlevé dans 
cet endroit une couche de substance cérébra'e, nous 
trouvâmes un abcès assez considérable, rempli de c^r- 
puscules pareils^ mais d'un rouge vij. Nulle autre lésion 
dans le cerveau. Tous les intestins, et particulièrement 
le colon transverse, étaient fort distendus par des gaz; 
une partie des intestins grêles était le siège d'une in- 
flammation qui allait, dans certains endroits, jus- 
qu'à la gangrène. Le foie et les autres viscères étaient 
sains. » 

§. L Cette observation est rapportée par M. J. E. 
Dezeimeris, dans un article intéressant sur les dé- 
couvertes faites en anatomie pathologique pendant les 
trente dernières années , etc. ( Archives ^ênér, de M éd. , 
juillet 1829, pag. 317). Elle est extraite de l'ouvrage 
de Fréd. -Louis Bang. Je l'ai rapportée tout entière, 
malgré son peu d'importance, parce que l'auteur fiut 
un grand éloge de l'ouvrage du docteur Bang, et cite 



( 347 ) 

ce fait, avec deux antres, pour montrer que j'ai été 
trop sévère envers les observateurs qui oni précédé 
notre époque, en leur reprocliant un excessif laco- 
nisme, un défaut de précision dans les détails, etc. 

Je regrette vivement de n'avoir pas eu connaissance 
des observations du docteur Dang, que paraissent avoir 
également ignorées ceux qui, jusqu'à pi ésent, ont écrit 
sui- les maladies du cerveau; j'y aurais probablenient 
trouvé des matériaux bien précieux. Tc^utefois, ceux 
que cite M. Dizeimeris me paraissent plus propres à 
confirmer mes reprocbes qu'à justifier ceux qu'il m'a- 
dresse: ainsi, pour ne parler que de lobscrvation que 
je viens de vous rapporter à cause de I affinité (ju'elle 
paraît avoir avec celles qui précèdent, n'est-il pas à re- 
gretler qu'on ait décrit si rapidement et si vaguement 
les symptômes et les altérations.^ A quelle épotjue ont 
conunencé les symptômes d affection cértbiale? La pa- 
ralysie s'esl-elle développée lentement ou brusque- 
ment.** A-t-elle été accompagnée ou non de pliéiio- 
niènes spasmodiques .^ Combien de temps a duré la 
maladie .^ etc. Dun autie côté, les corpuacuU's gra- 
nuleux trouvés à la surface du cerveau» pies de la 
faux^ n'étaient ils pas des corps de PoccUioni? Si c'était 
autre cbose, encore fallait-il lindiquer, afin qu'on ne 
supposai pas qu'on avait pris une disposition nornude 
pour unealiération patliologique. On se demande aussi 
ce que pouvait être un abcès assez considérable rempli 
de corpuscules [)^rf\\s, mais d*un louge vif; en quoi 
ces corpuscules ressemblaient aux autres, puisqu ils 



( 348 ) 

étaient d'un rouge vif; quelle était la cause c^e crtte 
couleur? Enfin, cette aliéiatioh, par cela même quelle 
était fort rare, ne méritait-elle pas cl être décrite avec 
un soin particulier? 

Tout ce qu'on peut soupçonner au milieu de tant 
d'incertitudes, c'est que celte aliéialion avail quelque 
analogie avec celle dont nous nous occupt)ns. C'était 
peut-être le premier degré de l'organisation du sang 
combiné avt»c le tissu du cerveau, le passage de l'éiat 
de ramollissement à celui dinduiation rougt. IVlais t)n 
ne peut se permctire à cet égard que des tonjeclures 
bien vagues ; et il faut en venir à répéter jusqu'à 
satiété que les observations incomplètes sont inutiles 
ou nuisibles, et qu'il vaudrait mieux pour la science 
qu'elles n'existassent pas. On perd ordinairement son 
temps quand on s en occupe, et l'on s expose à des re- 
proches (piand on n'en parle pas. 

Je n'ai pas besoin de vous dire que les douleurs ab- 
dominales et les vomissemens étaient dus à la violante 
inflammation des intestins. 



"25. 



N 



Fièvre , crplia^algie , agilalion, délire, strabisme, somno- 
lence, dihiialion de la pupille, roideiir du cou, renveise- 
ment de la têle. — Méningite de la hase . tamullt.ssen,ent 
des parties centrales du cen^eau , induration rouge dans 
les circonvolutions^ etc. [Revue médira le ^ janvier, i8'24; 
mcmoiredu docteur Martinet, obs. i'^^, p. Sj.) 

Boulard J., âgé de dix-neuf ans. Douleur dauslhy- 



( 349 ) 
pochoncîre droit, dévoifmem, toux, céphalalgie i 
quatre j<nirs après, disparition d« ces synipiôriies, ex- 
cepté de lu réplialalgie. Pendant les onze jours suivans, 
fjè\ re (juoîidienne, ave^ exacerbation de L( éplialalgie, 
qui persiste pendant Tapyrexie. A I Hoiel-Dieuon donne 
lipécacua : iiha\on.isseniens bilieux, diminution de la 
cej balalj^ie, ac( es d»- fièvre ordinaire. Suppriuié le len- 
demain , il reparaît le surlendemain, puur <esMr les 
jours suivans. Du aix-nt uvièmeau vjngt-inu.sièniejnnr, 
<é| halal^ie, tendance an .*^ouuneil, agitation^ délire. 
Pendant la nuit, lenteur morale assez prononcée. l.e 
vingt-(juatrième jour, lonciit)n.s intellectuelles inac- 
tives, réponses piesque nulles, lors même que les yeux 
sont ouverts. Le vingtcinqnièuje, sliabisnie double^ 
yeux couverts de uuicosités , intelligence ol>tu>e , tète 
j)()itée en oirière. Le vin«^t-sixièuie,y'/Y>>//7f^^ peu sensi- 
bles à la lumière , La droite un peu plus dilatée (jue la 
gauche j strabisme en dedans de fail dndt , têie /enuer- 
see en arrière. Le vingt-liuilième, pupilles plus dilutées^ 
niiiis également ^n)/^*'////^// corps y réponses lentes^ mais 
jusies. Le vingt-neuvième, cessation de strabisme, di- 
minution de 1 as^ou^nssi'nwrxt jSensiùilitc géné/alc moins 
émoussée. Le trentième jour, mort. 

Ouverture du cadavre. A la suilace des circonvolu- 
tions, en haut et en ariière, rougeur avec plaques dif- 
fuses, espèce d'eccbynioî:e de la pie-mère, inj<ction 
des portions qui pénètrent dans les anlractuosités , 
arachnoïde mince et transparente. A la surface interne 
des hémisphères, entre 1 arachnoïde et la pie-mère, 



( 33o ) 

petites grannl al ions tiotnhretiscs simulant, .nu premier 
aspeti, les corps de Pacdiioni, mais en tllfl(Mai t par 
le siège. Opacité, épaississenient de l'arachrMiHle de la 
base du cerveau , infiltration dans les aréoles de la pie- 
nière, duîie sérosité gé.alineuse; dans les venlrit ules 
latéraux, trois ciii'l crées d'une sérosité rongeât rc^ irans- 
parenie , et sans flocons. 

Corps calleux raîuolli, de consistance de fromage 
mon ; voûte à trois piliers ^ réduite à un état de bouillie 
diflluente; ramollissement étendu a près de dcuor ponces 
dans la partie de T hémisphère droit ^ qui, se continuant 
a\>cc le corps calleux ^ forme la voûte du ventricule 
droit. Dans tous ces points, substance cérebt aie blanc be, 
sans la moindre trace d injection vasculaire, ni la plus 
petiie apparence de pus. Couches opt.qucs et corps striés 
sains. 

Vers le lobe antérieur de Tbémispbère droit, à buit 
ou dix lignes de profondeur dans les circonvolutions, 
substance cérébrale e/z/'A/zr/e dans un point, du volume 
d'une noisette, ré^isrant sensiblement au bistouri, 
rouge dans son intérieur^ i«;éressant les i\\tu's. sub- 
stances, la grise et la blancbe. 

j4bdomcn.Wii\\\hr'dï\e muqueuse de l'estomac offrant 
quelques plaques noirâtres avec vergetures marbrées, de 
peu d'étendue, et entrecoupées par des bandes blantbes 
de deux lignes de largeur environ. Dans tous ces points, 
et vers le grand cul-de-sac,membrane muqueuse i amol- 
lie , et s'en levant avec la plus grande facilité. Colon pré- 
sentant également des plaques rouges. 



( 33. ) ' 

§ I. M. Martinet « laisse à d'autres le soin de déci- 
der si ce point d'endurcis>ement rougfâlre des cir- 
convoluiions était une inflammation gtierie. » Il se- 
rait difficile , en effet, (faprès ce cas seul, de rien 
affirmer sur la cause de cetie altération ; elle a dû 
pricétier la n)aladie tjui a causé la mort, el l'oJiserva- 
tion ne contient aucun rt nseigncnimt qui puisse mettre 
sur la voie : elle ressemble, il est vrai, à celles que 
noub venons d examiner. Le?> petites grannlcittons nom- 
hreust'S trouvées entre laraclmoïde et la pie-mère, sur 
la face interne des liémisplières, semblent annoncer 
um* ancienne m('nin<j'ite, qui pourrait bien avoir coïn- 
cidé avec le développ<inent de l'induration rougej 
comme dans la dernièie maladie, le ramollissen>ent 
des p:irties centrales du cerveau était accompagné d'in- 
flammation dt* l'arachnoïde : mais ces conjectures sont 
trop inceitaines pour mériter tiop long len)ps notre 
atti'Ution. 

Il ne me resterait rien à ajouter sur cette observa- 
tion, si je n étais obligé d examiner les réflexions de 
M. Martinet au sujet du ramollissement du corps cal- 
leux. Il s'étonne « qu'on n'ait observé pendant la 
vie aucune lésion de lappareil locomoteur dt-s mem- 
bres (jui pût faiie soupçonner une pareille désorgani- 
sation , « et il tn tirc'i^e grande objccliijn contre la 
description que j'ai donnée des symptômes de r«///o/- 
lissement. Pour moi, si quelque chose a droit de me 
surprendre, cest léionnement de M. Martinet: \\ n'a 
donc pas lu les observations 18, 19, 20, 21 et 22 de 



( 552 ) 

la lettre cleiixîème, sans quoi il aurait vu que tomes 
sont semblables à la sienne ; que clans toutes j al 
eu soin Je faire remarquer l'absentée complète de 
la paralysie. Il aurait remarqué qu'avant de la rap- 
poittr,, j ai <u soin de dire qu'en cela elles dilfé- 
raient esseitticHcnienl drs précédtiites , qu'elles avaient 
toutes un air de famille, etc., page 179 C'est pour cila 
que je les ai réunies en un gtoupe à part, que j en ai 
fait absti action dans la discussion des >ynq)l ornes, pour 
leur consacrer un paragra[)he particulier ( §. XXIV, 
page v.j8 ). Si M. Martinet avait pris la peine de le lire, 
il auiait vu que, loin d être surpris de celte préten- 
due anomalie, je croy.iis pouvoir lexp'.iijuer tiès- 
facilement par la disposition anatomi(]ue des par- 
ties affectées. Enfin, dans l'analyse de chacune de ces 
•observations, dans toutes les réflexions ultérieures qui 
s'y raitacbcnt, je me suis efforcé de faire ressortir l'a- 
nalogie que toutes ont présentée avec Ihydrocéphale 
aiguë; et l'observation de M. Martinet vient confirmer 
tout ce que j'ai dit à cet égard. Sou malade, en effet, 
a éprouvé les symptômes les pins frappans de Ihydro- 
cépbale : stvahisme^ dilatation des pupilles ^ peu sensi- 
bles à r action de la lumière , réponses lentes^ disposl- 
ik>n au sommeil, sensibilité émoussée, etc. 

Si vous relisez les cinq ol>sbrvations que je viens de 
vous citer, vous y remarquerez exactement les mêmes 
symptômes, la même marche; à cela près que la mala- 
die de Boulard paraît avoir c(mimencé par une gastro- 
entérite, si l'on en juge par les symptômes du début, 



( 353 ) 

et par les altérations pathologiques trouvées après la 
mort; et, chose leniarcjiiable, M. Martinet Uii-mèine 
attribue le strabisme au rannjlhsNemt'nt des parties 
ct^nirales du cer\eau. En quoi donc le fait en ques- 
tion (bf'lère-t-il de ceux qin^ jai rapport(^s? En quoi 
peut il détruire les consé(|uences que jVn ai tiiées? 

« L hémisphère droit, dit M Martinet, était y^rn/ô/i- 
elemenf nUéré f et les nienibresdu coté gaïuhe n'ont of- 
iert aucun phenonièni^ paiticulicr. » il est certain que 
l'objection acconipaj^née de cette épitiièie vigoureuse 
doit t ni rainer la conviction des lecteurs paresseux ou 
inaiiei)tif«.; mais relisez la description de ce ramollisse- 
ment, et vous verrezqu'il s étendait « à prèsdedeux p(»u- 
ce.sdansla pariiedel \\ém\s^)\\èrei\nnt,(/ti/\secof'fftitja/it 
avrc le corps calleux ^ jornie la voûte du ventricule 
dioit\ « c'est-à-dire, en d autres termes, que le ramol- 
lissement s étendait a la portion du corps calleux qui 
forme la voûte du ventricule. Or, vous savez couuiie ces 
pariies sont recouvertes par le cerveau, et profondé- 
ment situées. M. Martinet a donc pu dire, sans faire 
violence à la vérité, que l'hémisphère droit était/;ro- 
fondéinent altéré. Mais ce qui tend encore à prouver 
que l'altération ne s'éiendait pas au-delà de la voûte du 
ventricule drojt, c'est que la coucbe des nerfs optiques 
et les corps striés sous-jacens étaient sains. D ailleurs, 
l'altération étant plus prononcée sur la ligne médiane, 
il est probable (ju'elle ne s'est étendue sur les côtés 
que dans les (^»rniers temps de la maladie. 

Cette observation est donc conforme à celles que jai 



( 334 ) 
rapportées dans la cleuxième lettre, et, depuis sa p«i- 
blication, j en ai rencontré un très-grand nombre d'a- 
nalogut-s qui nie prouvent de plus en plus que je ne me 
suis pas liompé dans 1 explication (jue j'ai donnée de 
l'absence de la paralysie dans les cas de ramollissement 
de la pai tie centrale du cerveau. Je dirai plus, aujour- 
d'hui qu ou s'occupe avec tant d ardeui* de la question 
si grave, si obscure, et si souvent débattue, de la loca- 
lisation des différent<*s fonctions du cerveau , il n'est 
aucune de ses parties dont la maladie soit accoujpa- 
gnée de phénomènes aussi constans que le corps cal- 
leux, la voûte à trois piliers et le septum luciduni. 



§. I. Je vous ai rapporté tontes les observations d'in- 
duration rouge que je connaissais, sans me permettre 
le moindre cbani^emeni ou retranchement relatif à la 
maladie du cerveau. Aucune ne m'appartient, et même 
il en est à peine deux qui aient été recueillies par le 
même auteur. Je n'ai fait que les rapprocher d après 
leurs affinités, en commençant par les plus détaillées 
et les plus claires, pour procéder de levident au pro- 



( '355 ) 

bable, ilti probable au douteux. Il ne peut donc y 
avoir, de la part de ces auteurs ni de la mienne, aucune 
idée préconçue, aucun système arrêté d'avance; et si 
le ré.-unié de ces matériaux nous conduit à quelques 
résultats, ils ne seront que l'expression abrégée des 
faits connus jusqu'à prés^^nt sur ce sujet. 

§. H. Avant de procéder à cettt^ récaj)ii ulaiion , je dois 
vous f.iire observer que les Faits les plus récens sont 
toujours ceux que nous avons invoqués les premiers, 
comme les plus complets, les plus précis, les plus con- 
clu ins. Ceux qui datent de plus de dix ans, présentent 
déj.i des lacunes, des obscurités, qui ont besoin d'être 
remplies, comu)entées, à l'aide des premiers. Quant 
aux observations qui nous ont été laissées par Plater, 
Rliodius, Borsieri, Fanloni, etc., rédigées prohable- 
menl de mémoire, elles ne consistent plus qu'en quel- 
ques pbrases obscures, d un laconisme vague; elles 
m mquent de renseignemeiis sur les circonstances les 
plus importantes; en sorte qu'après les avoir- conijiarées 
à toutes celles qui leur resseud)lent, elles ne laissent 
encore d ms l'esprit que de l'incertitude, et ne condui- 
sent qu'à des conjectures. Eu un mot, ces bisloires 
écrites en style hpidaire sont aux descriptions d'au- 
jourd liui ce qu'une épitapbe est à une bonne notice 
biograpliifjue. 

Certes , je suis loin de vouloir diminuer le mérite de 
ceux (jiii, les premiers, ont osé braver les préjugés 
pour interroger les dépouilles des morts : c'était déjà 
beaucoup que de pressentir assez fortement l'impor- 



( 356 ) 

tance de ce nouveau genre d'études , pour en surmonter 
les dégoiils; il faut du génie pour ouvrir une nouvelle 
voie dans quelque genre que ce soit. Les premiers pas 
sont toujours incertains, et relardés par des obstacles 
multipliés; tandis que, quand la route est frayée, il 
suffit de marcher devant soi pour faire beaucoup de 
chemin. Mais les faits, les opinions, ne doivent être 
comptés que pour leur valeur intrinsèque. Quand il 
s'agit de les apprécier, il faut faire abstraction des dif- 
ficultés de l'époque , du mérite de l'auteur. Qu'il nous 
soit donc permis, tout en rendant justice à ceux qui 
ont, pour ainsi dire, créé l'anatomie pathologique, 
d'apprécier à leur juste valeur les premiers et impar- 
faits essais qu'ils nous ont laissés, et de rappeler à ceux 
qui les invoquent sans critique , toutes les fois qu'il 
s'agit de combattre quelque idée nouvelle, ce qu'Ho- 
race disait à ses concitoyens, en parlant de Nevius : 
« Ses louanges sont dans toutes les bouches, et ses ou»- 
vrages dans les mains de personne : tout vieux poète 
est révéré , non parce qu'il est bon , mais parce qu'il 
est vieux. » 

§. m. ^ge. Sut vingt-trois malades , dont l'âge est 
indiqué, il y en avait, 

Avant dix ans i De quarante à cinquante. 4 

De dix à vingt 4 De cinquante à soixante. 3 

De vingt à trente. 3 De soixante à soixante-dix. 3 

De trente à quarante ... . i Au-dessus de soixante-dix. 4 

Avant quarante ansx . 9 Après quarante ans.. 14 



(357) 

Ainsi, sur 25 malades, près des deux tiers avaicnC 
plus (le quarante ans, c'est-à-dire étaient arrivés à l'épo- 
que de la vie où les hémorrliagies cérébrales sont plus 
coninuines. 

Les observations de la lettre première donnent un 
rappoit encore plus remarquable. Sur 21 malades, 
17 avaient plus de quarante ans, ce qui fait un peu 
plus des quatre cinquièmes; et même, sur ces 17 ma- 
lades , 1 1 avaient passé la soixantaine. 

Cette prédominance plus grande des années, dans 
les cas de ramollissement avec injection sanguine, est- 
elle purement fortuite? Je ne le pense pas : le rappro- 
chement porte sur un trop grand nombre de malades, 
pour qu'une si grande dillérence soit due au hasard. 
Cependant si, comme tout le prouve, les indurations 
rouijes ont été d'abord des ramollissemens avec intil- 
tration sanguine , ces deux altérations ne différent 
que par leur ancienneté. Mais 1 âge des malades ne doit, 
il pas avoir une grande influence sur Tépoque de la 
maladie à laquelle arrive la mort? Les plus vieux ne 
sont-ils pas précisément ceux qui doivent lutter avec 
moins de succès contre toute cause de destruction, ceux 
qui doivent résister moins long- temps? Est- il surpre- 
nant qu'ils succombent le plus s«)uvent dès le début 
de 1 inflammation, c'est-à-dire pendant la période de 
ramollissement ? 

§. IV. Sexe. Sur vingt-cinq malades, cinq seule- 
ment étaient i\n sexe féminin. En général , toutes les 
affections cérébrales sont plus rares chez les femmes, 



(35a ) 

moins exposées aux lésions traumaiiques, moins fati- 
guées par Félude ou le tracas des affaires. 

§. V. Causes, Chez trois maladies, on peut supposer 
que Taltération a été causée par des coups reçus à la 
tête (n"^ 2,7 et iJ\). C^hez un autre, des pnintts sail- 
lantes à 1 intérieur du crâne paraissent avoir provoqué 
1 inllamniation (\u cerveau ( n" i2); mais chez les 
autres il serait difficile d assigner une cause à la ma- 
ladie. Un seul avait une hypersr.rcose du cœur, mais 
celui là avait eu une hémorrhagie céréhrale; et je ne 
vous ai rapporté cette observation que pour vous don- 
ner une idée de lépaisseur que peuvent acquérir les 
induratiorrs qui se dével()j)pent autour des kystes 
héinoi rhagi(|ues. Dans aucun cas, il n'est question 
d ossification des artères. Cependant ces deux lé- 
sions des organes circrriatoires infiuenl très puissam- 
m<MU sur la prodrrction des héniorrhagies cérébrales 
el des encéphalites. Mais, pour qu'une induration muge 
puisse se former, il faut que le sang s'infiltre, et non 
qir'il s'épanche; il faut que le malade résiste à 1 inflam- 
mation. Or, l'ossification des artères favorise plutôt 
les épancbemens considérables que de simples ecchy- 
moses ; et les maladies provoquées par l'hypersarcose 
du cœur sont presque toujours trop graves pour ne 
pas causer promptement la mort. 

§. VI. Siège. Sur vingt-cinq tumeurs , dont le siège a 
cté suffisamment indiqué, il y en avait quinze à la sur- 
face du cerveau, en totalité ou en grande partie dans 
la substance grise des circonvolutions; six se trou- 



(339) 
vaient à gauche (n°^ i > 3, 4, 5, 7, 16); quatre à droite 
(n°^ 2j 8, 24, 25), une à la surface plane des deux 
hémisphères ( n° 6 ); trois reposaient sur le corps cal- 
leux, sans indication d'un côté plutôt que de l'autre 
(n°^ 13, 14 et i5 ); enfin, une occupait à la fois la fiice 
inférieure des deuxhémisphères, et la partie supérieure 
du cervelet ( n° 2 1 ). La couche des nerfs optiques a été 
affectée chez deux malades , une fois à droite ( n° 10), 
une fois des deux côtés (n° 12). Chez un autre (n^'p ), 
c'était le corps strié gauche. Le cervelet l'a été chez cinq, 
«ne fois à sa surface (n** 2i,§.II); une fois dans la plus 
grande partie de son étendue, après avoir commencé 
par la surface inférieure du lobe gauche (n° 17) ; trois 
fois dans le corps rhomboïde ou festonné ( n° 19 , 20 , 
23). Dans un cas , l'altération naissait du pont de varole 
( n° 22); dans un autre, de la moelle allongée (n° 23). 
Ainsi, toutes ces indurations rouges avaient leur 
siège dans des organes composés en totalifé ou en 
partie de substance grise. Je vous ai fait remarquer le 
même résultat par rapport aux ramollissemens avec in- 
filtration sanguine, etc. (Voyez Lettre première , p. 75). 
Sur dix huit observations, dans lesquelles le siège de 
laliération eat suffisamment indiqué, une seule exis- 
ta tait dans la substance blanche. Ce rapprochement con- 
firme bien ce que je vous ai dit alors de l'organisation 
éminemment vasculaire de la substance grise, de son 
influence sur la disposition qu'a ce tissu aux conges- 
tions hémorrhagiques et inflammatoires ( page ;6) , de 
T. IL 24 



( 36o ) 

la modification que sa couleur grise apporte dans l'as- 
pect du sang infiltré (page 78). 

Je viens de dire que les organes dans lesquels on 
avait trouvé des indurations ronges étaient composés , 
en totalité ou en partie^ de substance grise; je dois main- 
tenant vous fiiire remarquer que ces indurations n'é- 
taient pas toutes d'une couleur homogène. Quelques- 
unes étaient comme bariolées de rouge et de jaune 
( n® I ), de rouge-brun sur un fond jaunâtre ( n° 3 ), de 
i\)uge et de blanc diversement entremêlés ( n® 2 ); une 
autre était d'une couleur grisâtre mêlée d'une teinte 
violette ( n° 6). Or, ces tumeurs envahissaient à la fois 
la substance grise des circonvolutions les plus profon- 
des , et la substance blanche qui s'introduit entre elles. 
Dans l'observation n" i, la substance cérébrale qui en- 
vironnait la tumeur était ramollie, et offrait exactement 
le même mélange de couleurs. Dans fobservation n° 3 , 
c'était une partie assez éloignée de la tumeur qui était 
ramollie; mais ladisposition des circonvolutions qui for- 
ment la scissure de Syhius explique assez le mélange des 
i\e\\\ couleurs. Dans celle d'Abercrombie, n° 4 > l'indu- 
ration était superficielle; elle occupait le bord supérieur 
du cerveau , de manière à s'étendre en partie sur la face 
convexe et en partie sur la face plane, formant ainsi 
deux phins réunis presque à angle droit. Ces deux sur- 
faces endurcies étaient d'un rouge foncé; au- dessous, 
la snbstance cérébrale , comprise entre ces deux plans, 
était molle , dans un état voisin de la suppuration , de 
couleur cendrée , avec des portions interposées d'un 



(36i ) 

brun-rougeâfre foncé. Or, cette portion ramollie qu'A- 
bercrombie appelle centrale^ était évidemment com- 
posée de substance blanche et des portions les plus 
profondes des circonvolutions. 

Dans l'observation du D^ Hunter ( n° 1 1 ), la tumeur 
rouge était recouverte par un tîssu ressemblant aux 
bandes fibreuses du carcinome, et la description de 
cetle tumeur prouve qu'elle occupait la substance grise 
du fond des circonvolutions auxquelles sont dues les 
inégalités qu'on remarque vers la corne postérieure et 
inférieure des ventricules latéraux , et qu'on a appelées 
pied d hippocampe, etc. Les bandes fibreuses n'étaient 
autre chose que la substance blanche qui tapisse le 
ventricule, également enduicie. Dans un autre cas 
(n" 19), le corps rhomboïde ou festonné du cervelet 
était brunâtre^ avec induration notable e^ncolore de la 
substance blanche environnante. Dans le cas suivant 
(n" 20), c'était une tumeur ;Y>//«^e<7^/d?, d'apparence cA^ir- 
mœ ., au milieu de la substance médullaire Avi lobe droit 
du cervelet. Cette dernière formait aulour de la tu- 
meur une enveloppe lumineuse dure , qu'on ei\t prise 
pour un hyste ^^\ elle ne s'était pas confondue avec les 
parties saines. 

Vous voyez que, partout où les tumeurs ont pré- 
senté deux couleurs, soit à l'intérieur, soit à la surface, 
lessubstances grise et blanche étaient affectées en même 
temps : il en était de môme des ramollissemens bico- 
lores qui existaient simultanément. 

Je vous ai déjà fait remarquer souvent , dans la pre- 

34. 



( 362 ) 

mière lettre, que, sur le même sujet, la substance grise 
ramollie pouvait être rouge, brune , violacée, de cou- 
leur lie de vin, etc.; tandis que la substance blanche 
également difHuente , était jaune, verdàtre, blanchâ- 
tre, etc.. ( V. dans cette lettre première les obs. n^* 6, 
7, 1 1, I 2, i/|, 1 5 et 17). Je vous ai dit alors que cette 
couleur, plus ou moins foncée, tenait à la présence du 
sang dans la substance grise; que l'autre était due à la 
présence du pus. Jen dois dire autant par rapport aux 
tumeurs : dans les premières observati(jns, où Talté- 
ralion est décrite avec un grand soin, la chose est 
évidente; elle est même énoncée explicitement dans la 
description de la tumeur. 

La ressemblance remarquable de toutes ces nuances 
de ramollissemens et d'indurations , sous le rapport du 
siège et des dîlTérentes colorations, suffirait presque 
seule pour prouver qu'ils sont dus à la même cause. 

Je viens de vous montrer l'inQu^nce qu'avait la tex- 
ture vasculaire de la substance grise sur la prédispo-^ition 
aux tumeurs rouges, etc.; mais je suis loin de préten- 
dre que d'autres indu rations ne puissent s'y développer. 
Nous avons déjà vu des ramollissemens de la substance 
grise avec cou\eurjaune^ verte ^ etc. Cela suffirait pour 
nous faire présumer que nous y trouverons des indu- 
rations de même couleur produites par la même cause : 
c'est en effet ce qui a lieu. 

Vous m'auriez également mal compris, si vous pen- 
siez que je regarde la substance blanche comme inca- 
pable de se prêter au développement des indurations 



toutes» 



( 363 ) 

L'observation de Morgagni (n® 17) serait une preuve 
du contraire, puisque la maladie, après avoir foin- 
niencé par la face inférieure du cervelet, s'est éten- 
due à tout le lobe gauche et à une partie du droit. 
Dans robst'rvaiion du docteur Martinet (n° 25), la 
tumeur rouge intérfssait aussi les substances grise et 
blanclie. 

Jai seulement voulu vous faire remarquer que ces 
indurations rouges étaient beaucoup plus fréquentes 
dans la substance grise; et, conmie eile coiilieni un 
bien plus grand nou'bre de vaisseaux, jai cru qu'il 
fallait attribuer cette fréquence à sa texture plus vas- 
culaire. 

Je dois à cette occasion vous rappeler que, survingt- 
cin(| tumeurs, (piinze avjiient leur si(»g«* à la surlace 
du cerveau. Cela tient-il à la qiKuuilé de substance 
gri'^e, beaucoup plus grande dans les circonvolutions 
du cerveau que dans tous les ganglions réunis? Je ne 
le crois pas, car les bémorrbagies cérébrales ont beau 
coup plus souveiu lieu dans les corps striés et les con- 
ciles des n<*rfs optiques, qu'à la surface du cerveau. 
Ce[)en(lant les caillots béiuoi iliagiques ne diffèrent des 
globules infiltrés dans le tissu tlu cerveau que par le 
volume; c'est toujours du sang exîrnvasè ^ sorti des 
vaisseaux. Doii vient donc que les épancbeinens uwx. 
lieu plus fréquenmienl dans une partie, et les infiltra- 
tions dans lault e ? 

Remarquez qu'aucune portion du cerveau ne reçoit 
d'aussi grosses artères que les ganglions striés et opti- 



( 364 ) 
ques ; nulle part elles ne se prolongent aussi loin sans 
diminuer de calibre. Elles sont aussi nombreuses dans 
la substance grise des circonvolutions, mais beaucoup 
moins volumineuses; elles se ramifient bientôt, et Toq 
ne peut les suivre au-delà de quelques ligues. Supposez 
maintenant qu'il s'opère vers ces parties une conges- 
tion également intense , et que le sang sorte de ses ar- 
tères; n'est-il pas tout simple que les phénomènes hé- 
morrbagiques soient proportionnés au calibre des vais, 
seaux. Il sortira donc d'un côté beaucoup de sang qui 
s'agglomérera en caillot, et de l'autre, une multitude 
de petits globules, qui resteront séparés par du tissu 
cérébral. 

Vous n'attacherez peut-être pas grande importance 
à ces explications : cependant je crois qu'on ne peut pas 
faire trop d'efforts pour rapprocher, autant que pos- 
sible, les phénomènes pathologiques de la texture des 
organes, et je m'en occuperai chaque fois que l'occa- 
sion s'en présentera. 

§. VII. Etat des méninges. Toutes les indurations 
de la surface du cerveau ou du cervelet adhéraient 
aiïx méninges. Dans la première observation, une 
lame cellulo - cartilagineuse tapissait les circonvo- 
lutions ramollies; elle était entièrement confondue 
avec l'arachnoïde. Dans toutes les autres , il est dit 
que la tumeur adhérait à la dure - mère ( n^^ 2, 4 > 5, 
6, 7, 16, 17 et 2ï ); c'est-à-dire, que la pie-mère 
et l'arachnoïde étaient tellement con l'on dues avec la 
tumeur et avec la dure-mère, que ces dernières sem- 



( 365 ) 

blaient unies sans înterméiliaire. Dans un cas où la tu- 
meur occupait le bord supérieur du cerveau, elle 
adhérait à la dure-mère qui tapisse la voûte du crâne, 
et à son repli qui forme la faux (n° 4). Dans un autre, 
elle adhérait aux deux cotés de la faux (n" 6). £n6n^ 
dans un troisième, la tumeur était unie à la fois aux 
deux surfaces de la faux et à celles de la tente du cer- 
velet fU" 2l). 

L'adhérence constante et intime de toutes ces tu- 
nieursaux méninges, aveclesquclleselleséiaieut en con- 
tact, est encore une preuve à ajouter à tant d'autres, 
que ces tumeurs étaient le produit d'une infhnnmation. 
Elle s'est terminée, d'une part, par l'induration, et de 
laulre par adhérence ; c'est-à-due, dans l'un et l'autre 
cas, par lépaississement et l'orgauisatiun des matériaux 
infiltrés ou épanchés. 

L'influence du voisinage de ces tumeurs sur les mé- 
ninges ne se burne pas au moment de leur formation; 
souvent elle provoque dts inflammations chroniques 
de l'arachnoïde, qui commencent ordinairen>enr par 
les parties voisines, puis s'étend dans tous les sens 
(n"'^ 2 et 19); elle reste rarement bornée à un seul côlé 
(n" 6), pas.se quelquefois à l'étut aigu (n" 25), pénètre 
jusqu'aux ventricules ( n"^ 16, ly et 2^). De la i\es 
sympiouies nouveaux, souvent très-graves, qui mas- 
quent 1 affection cérébrale, ou on changent toul-à-fait 
laspect. (Voyez n'^ 2 et 19). 

Les tumeurs qui avoisinent les ventricules ont une 
influence encore plus grande sur larachuoïde qui les 



( 366 ) 

tapisse, et des résultats encore plus fâcheux. Quelque- 
fois l inflammation est portée au point de se terminer 
par suppuration. C'est ce qui est arrivé dans l'observa- 
tion treizième, où la tunieur reposait sur le corps cal- 
leux. Mais ce mode de terminaison est le plus rare. Dans 
un cas semblable de Félix Plater(n*' i4)î les ventricules 
étaient distendus par une grande quantité de sérosité; 
il en était probablement de même dans l'observation 
deFantoni, n° i5, qui ne ditlère des deux précédentes 
qu'en ce qu'elle est encore plus laconique. Dans celle 
de J. Hunter (n** 12), où les deux gan^flions optiques 
étaient malades, l'épanchement était crjorme. Dans 
celle de M. Raikem(n° jo), il n'était guère moins con- 
sidérable, quoiqu'un seul corps optique fût malade. 
C'est encore 1 afléction du corps stiié qui a produit la 
méningite chronique chez le malade de Morgagni 
( n° 9 ) : les ventricules contenaient de l'eau épaisse, 
comme celle dans laquelle on a récemment lavé des 
chairs; leur surface était moins lisse que de coutume. 
Dans le cas où la tumeur occupait le pied d'hippo- 
campe droit (n° 11), l'arachnoïde, qui tapissait cette 
partie du ventricule, était injectée, et de la séiosité 
s'était épanchée dans tous les deux. Dans celui où la tu- 
meur était placée, entre le cervelet et les deux hémis- 
phères du cerveau (u^ 21), il f avait quatre onces de Jlui de 
dans les ventricules. Les altérations qui ont leur siège 
dans le cervelet ont aussi une grande influence sur 
les ventricules, comme nous le verrons par la suite. 
Dans le cas de Morgagni (n° 17), l'inflammation ne 



(36;) 

s'était pas bornée à l'arachnoïde, pnisqne, indépen- 
damment de répanchement ventriculaire, il existait 
un ramollissement du corps calleux, etc. L'hydrocé- 
phale aiguë, qui a terminé brusquement les jf)urs de 
Venlant qui fait le sujet de l'observation no 23, a sans 
doute aussi été provoquée par la présence des tu- 
meurs développées dans le cervelet, et derrière la 
moelle. Des tumeurs encore plus éloignées des ventri- 
cules peuvent même finir par avoir sur eux la même 
influence (n**' i6 et 25). Nous en verrons plus tard de 
nombieux exemples. 

Fn résumé, dans les neuf cas où l'induration occu- 
pait la suiface du cerveau, nous lavons trouvée inti- 
mement unie aux méninges. Dans huit, la pie-mière et 
les deux surfaces de larachnoïde étaient même telle- 
ment confondues avec la tumeur, que cette dernière 
semblait adhérer inmiétliaiement à la dure-njère. D.ms 
deux, il existait une njéningite chronique de la surface 
des deux hémisphères,* dans un, elle paraissait bornée 
à un seul coté ; dans un autre , elle a passé à létat aigu ; 
dans trois, elle s'est étendue aux ventricules. Dans 
neuf cas, où luliération avait son siège au voisinage des 
ventricules, il existait des traces non érjuivoques d'in- 
flammation aiguë ou chronique de l'arachnoïde, qui 
les tapisse, ordinairement plus prononcées du cote 
de la tumeur; on a trouvé des épanchemens plus ou 
moins considérables, etc. 

Ce résultat se conçoit facilement, pour peu qu'on 
réfléchisse à la cause qui produit les tumeurs, et 



( 368 ) 

à l'influence que celles-ci doivent exercer sur les par- 
ties voisines, par la répétition des inflammations ou 
des congestions dont elles provoquent le retour. Il 
imperte surtout d'en tenir compte sous le rapport du 
diagnostic. 

Dans les lettres précédentes vous avez vu aussi les 
diverses altérations qui avaient leur siège à la surface 
des circonvolutions ou près des ventricules, très-sou- 
vent accompagnées de traces non équivoques din- 
flammation aiguë ou chronique des méninges voisi- 
nes, comme injection vasculaire, épaississement, opa- 
oité, granulation , infiltration dans les mailles <le la 
pie-mère, épanchement dans les ventricules, elc; 
mais vous remarquerez que dans les deux premières 
lettres, consacrées aux ramollissemens, la méningite 
a souvent été primitive, tandis que dans la quatrième 
elle a presque toujours été consécutive; et c'est tout 
simple, les abcès enkystés, une fois formés, ne peu- 
vent plus être influencés par les maladies des méninges, 
tandisque leur long séjour dans le voisinage de ces mem- 
branes doit finir par leur être nuisible. 

Remarquez aussi que dans la première lettre on ne 
trouve aucun exemple d'adhérence entre les surfaces 
<le l'arachnoïde, vis-à-vis des ramoUissemens, avec in- 
fjection sanguine, etc, , tandis que la seconde en con- 
tient déjà trois; enfin , noub voyons dans la quatrième 
presque tous les abcès enkystés, voisins das ménin- 
ges, unis à ces membianes, et celles-ci adhérentes 
entre elles. C'est encore une chose très-facile à conce- 



( 369 ) 

voir, d'après Tordre daus lequel nous avons examiné 
les altérations du cerveau : nous avons toujours pro- 
cédé des plus récentes aux plus anciennes; il est donc 
évident que les premières n'ont pu être observées que 
quand la mort a été prompte, et alors on n'a pu trou- 
ver entre les surfaces séreuses qu'un épanchement 
albumineux, trop récent pour avoir eu le temps de 
prendre de la consistance. Au contraire, les abcès en- 
kystés étant nécessairement, comme les tumeurs, tou- 
jours d'une date plus ou moins ancienne, rien n'em- 
pêche que la lymphe coaguîable ait le temps de s'or- 
ganiser. 

§. VIII. Symptômes, Les phénomènes morbides dé- 
crits dans les faits quejevousai rapportés, sont si nom- 
breux , si variés, et quelquefois même si disparates, 
qu il serait impossible d eu faire un résumé satisfaisant, 
si Ion voulait considérer chaque observation en masse 
comme Ihistoire d une seule et même maladie. Nous 
commencerons donc par faire abstraction pour un mo- 
ment des différentes complications; ensuite noiîs dis- 
tinguerons les sympiômes qui ont accompagné la for- 
mation de la tumeur, de ceux (jui ont pu suivenir pen- 
dant son accroissement, ou pendant la production de 
quelque autre altération, de ceux enfin qui ont accom- 
pagné les derniers momens du malade. 

La paralysie est le symptôme le plus constant que 
nous ayons à exanïinei ; mais elle n'a pas toujours suivi 
la même marche, ni présenté les mêmes caractères. Mal- 
heureusement beaucoup d observations manquent 'à 



(370) 

cet égard de détails importuns. Borsieri , par exemple 
(no 8), se borne à indicjiier la paralysie du coté opposé à 
la lésion. Mor^^agni (n^^) parle seulement d'une pfi rai/- 
sie incomplète de lu langue et des membres du côté droit, 
M. Raikem (n" lo) signale aussi une paralysie incomplète 
du côté gauche .^ aifec roideur. Mais aucun dfux ne 
dit si elle est survenue tout à coup, ou si elle s'est 
développée lenlement, etc., etc. Dans la plupart des 
autres cas, la paralysie est sui-\enue tout à coup, 
sans symptômes précurseurs, connue dans Ihémor- 
rhagie cérébrale; elle est même caractérisée par le 
mol (.[attaque ( n"^ i, 2, i^, 5, 6 et 9); quelque- 
fois elle a été ])récédée des symptômes généraux 
d'une inflammation de poitrine (n" 9), ou du bas*» 
ventre (n" 24), etc. Après cette invasion brusque, ino- 
pinée, le rétablissement a été en général assez prompt 
et assez complet pour que le malatle, après une courte 
convalescence, ait pu êire regardé comme guéri. Un 
seul a conservé, après la première attaque, une hernie 
plégie imparfaite^ qid ne Tempechait pas de se pror 
mener. 

Ainsi, dans tous ces cas, la première période a pré- 
senté tous les caractères d une maladie essentiellement 
aiguë, terminée par un rétablissement apparent plus 
ou moins prompt, plus ou moins complet. Ce retour 
des fonctions, malgré la présence d'une altération, ne 
doit pas vous surprendre. Vous avez vu que dans pres- 
que tous les cas de suppuration du cerveau, les mala- 
des avaient éprouvé une amélioration notable à Tépo- 



( 37« ) 
que où la turgescence diminuait en même temps que 
le pus se réunissait en foyer. Plusieurs même ont joui 
pendant des années de Tusage de leurs membres, quoi- 
qu'ils portassent dans l'un des hémisphères cérébraux 
un vaste abcès enkysté. 

Plus tard, nouvelles rechutes semblables à la pre- 
mière attaque^ plus ou moins violentes, plus ou moins 
rapprochées , en nombre variable , mais toutes bien 
distinctes les unes des autres, présentant toutes le 
caractère aigu, constituant chacune séparément une 
maladie complète. Ici, chaque scène inflammatoire 
étant bien prononcée, bien isolée, il est facile de con- 
cevoir son influence sur l'accroissement de la tnmejir, 
surtout quand on retrouve des traces de chacune d'elles 
dans des couches concentri(|ues distinctes, de densité 
décroissante du centre à la circonférence (n° i). Mais 
toutes IfS nouvelles inflammations ne se développent 
pas toujours autour de la première altération , et alors 
il est plus facile encore d'en constater les effets (n°^ 3, 
5 et 6). 

Vous aurez peut-être remarqué, en lisant les obser- 
valions que je viens de vous citer, qu'il n'est presque 
pas question de roideur des membres paialysés, de 
contractions spasraodiques. La raison en est toute 
simple : le dernier praticien qui soigne le malade est 
celui qui recueille l'observation; mais il est rare que 
ce soit lui qui l'ait traité antérieurement; et, quand ce 
serait le même, comment conserverait-il le souvenir 
de détails auxquels il n'attache pas d'importance .►* 



\ 



(37») 

C'est donc à la difficulté de recueillir des renseigne- 
iTiens exacts qu'il faut attribuer l'absence des caractères 
distinctifs de l'encéphalite dans la plupart de ces atta- 
ques , et, ce qui le prouve, c'est qu'elles ne sont jamais 
décrites : ce commémoratif se trouve ordinairement 
renfermé dans quelques mots. Remarquez aussi que, 
quand Aubert(n'' i) éprouva ses dernières attaques 
à THôtel-Dieu, on observa dans les membres paraly- 
sés une roideur qui diminua le lendemain, et dis- 
parut bientôt après. Il est probable qu'en toute autre 
circonstance, on n'eut pas tenu compte d'un phéno- 
mène si peu remarquable. 

Une autre cause s'oppose souvent à l'appréciation 
exacte des symptômes produits par une rechute, c'est 
la paralysie, ou du moins l'affaiblissement notable des 
organes sur lesquels devraient porter les nouveaux 
symptômes. Lorsqu'après une première, une seconde 
encéphalite, les fonctions sont complètement rétablies, 
rien ne s'oppose à ce qu'une nouvelle inflammation, 
développée dans le même hémisphère, soit autour de 
la tumeur, soit un peu plus loin, s'annonce d'une ma- 
nière aussi tranchée que si les membres n'avaient ja- 
mais été paralysés. Mais, lorsqu'ils sont restés faibles, 
engourdis , etc. , les nouveaux symptômes sont déjà 
moins apparens ; quand ils ont entièrement perdu le 
mouvement, une nouvelle inflammation du même hé- 
misphère peut encore plus difficilement être appréciée. 
Cependant, si la sensibilité a été conservée, ou s'est 
rétablie , l'abolition de cette fonction peut encore faire 



'C^73 ) 
reconnaître une nouvelle attaque. Mais il arrive sou- 
vent qu'après la seconde ou la troisième rechute, le 
mouvement et la sensibilité se perdent entièrement, 
ou en grande partie. Alors, quels nouveaux symptômes 
peut-oij observer de ce côté, si une nouvelle inflam- 
mation envahit encore le même hémisphère.^ Aucun 
évidemment. Toutefois, il est difficile, même dans ce 
cas , qu'il ne se manifeste aucun phénomène mor- 
bide. Si le malade avait conservé de l'intelligence, il 
la perd ; il cesse tout à coup de reconnaître ses amis, 
de pouvoir avaler; il tombe dans un état comateux, 
perd toute sensibilité , tout mouvement, et ne tarde 
pas à succomber. (Voyez n°^ i, 3, 5 et 9). 

Ceci n'est pas sans importance pour l'appréciation 
des altérations pathologiques, car on trouve alors au- 
tour de la tumeur (n°^ i et 9), ou dans une autre partie 
du même hémisphère (n°* 3 et 5), un ramollissement 
plus ou moins considérable, qu'on ne pourrait expli- 
quer qu'en le rattachant à une attaque d'une date plus 
ou moins ancienne. 

Une méningite chronique consécutive peut aussi 
mettre obstacle au diagnostic, en produisant des symp- 
tômes généraux qui peuvent masquer les autres. Ce- 
pendant, quand les premiers ne sont pas très-intenses, 
une encéphaliie aiguë peut encore produire des effets 
irès-apparens. C'est ainsi que, dans l'observation du 
docteur Ramon ( n" 19), m;dgré l'aliénation mentale 
et I affaiblissement général de tous les membres , il fut 
possible de consVdttT r/iémip/e^ie du côté gauc/te^ parce 



( 374 ) 
que, jusqu'alors, la paralysie avait été incomplète. Mais 
il n'en fut pas de même chez son autre malade (n° 2), 
parce que la paralysie générale était plus avancée; il • 
avait eu plusieurs attaques d'hémiplégie avant d'enirer 
à Gharenton ; pendant son séjour, il éprouva de fré- 
quentes congestions cérébrales, à la suite desquelles 
la paralysie générale fit des progrès ; il finit par suc- 
comber, après eu avoir essuyé deux très-rapprochées. 
La faiblesse générale , due évidemment à la méningite 
chronique, était telle qu'il n'a pas été possible de dis- 
tinguer quelle part le cerveau a pris à ces congestions: 
mais il est évident qu'elles ne s'opéraient pas seulement 
sur les méninges, puisque la substance cérébrale était 
ramollie, dijjluente autour de la tumeur. 

Si l'encéphalite n'a pas éié remarquée, c'est que les 
fonctions étaient déjà presque entièiement anéanties 
dans les deux moitiés du corps. 

Remarquez que, dans tous les cas que je viens de 
vous citer, les malades sont morts avec des symptômes 
d'affection cérébrale, et que chez tous on a trouvé un 
ramollissement plus ou moins considérable, soit au- 
tour de la tumeur (n"^ i, 2 et 6), soit dans quelques 
parties voisines (n°^ 3, 5 et 19). Nous verrons qu'il 
n'en a pas été de même dans les cas où la mort a été 
due à une autre cause. 

Enfin , chez tous les malades de cette première série, 
les symptômes du début, ceux de la fin, ceux qui se 
sont manifestés dans l'intervalle , appartiennent à au- 
tant d'encéphalites aiguës parfaitement distinctes, se- 



( 373 ) 
parées les unes des autres par un rétablissement plus 
ou moins complet. 

Mais touies les attaques ne présentèrent pas toujours 
le même caractère. Ainsi, la malade du docteur Aber- 
crombie (n° 4\ après quelques symptômes d'affection 
abdominale, éprouva une céphalalgie violente conti- 
nue, etc., puis tout à coup un engourdissement du bras 
droit ei de la joue, qui se dissipa le lendemain. Enfin, 
plus d'une année après, de nouveaux maux de tête, etc., 
fuient suivis d'une paralysie du côté droit. La premlèie 
inOannnation a donc commencé d'une manière chro- 
nique et s'est exaspérée un moment. La seconde, après 
avoir débuté de même, a pris un caractère décidément 
aigu : aussi, cette fois la malade n'a pas tardé à suc- 
comber; et Ion a trouvé un ramollissement au-dessous 
de lindurntion. 

Le malade qui fait le sujet de la vingt-deuxième ob- 
servation, éprouva pendant cinq mois une doiileur 
fixe vers locciput, des vertiges, un malaise; puis tout 
à coup une hémiplégie du côté gauche, promptement 
guérie, etc. Ici, 1 inflammation a conservé pendant cinq 
mois le caractère chronique ; elle s'est ensuite exaspé- 
rée tout à coup: la paralysie s'est dissipée à mesure 
que la turgescence, produite par cet état aigu, a été 
remplacée par le travail de l'induration. 

Vous voyez que, dans tous les cas dont nous venons 
de nous occuper, la paralysie était moins due à la pré- 
sence des tumeurs dans la substance cérébrale, qu'à 
l'inflammation à laquelle ces tumeurs devaient leur 
T. IL . a5 



( ^7« ) 
origine et lenr accroissement : car, tant qu'elles nVu- 
rent pas acquis u«i volume énorme, les ionclions se 
rétablirent plus ou moins complètement après chaque 
scène inflammatoiie. 

Dans un cas, cependant, les phénomènes inflam- 
matoires ont été si obscurs, les accès ont été si 
peu prononcés, qu'au premier coup d œil la ma- 
ladie semble avoir suivi un cours coniimj. On croi- 
rait que la tumeur a pris son accroissement par 
un acie semblable à celui de 'a nutrition, et que 
la paralysie n'a été due qu'à l'augmentation de son 
volume ( n" 7); mais, en y regardant de près, on 
remarque, dans le cours de 1 observaiion, des époques 
auxqtielles les .^ymplômes ont pris plus d'in'ensiié. On 
trouve autoiir de la tumeur la substance cérébrale ra- 
mollie dans retendue de (juelqnex lignes ^ en sorle qu'il 
est facile de se convairxTeque l'alieratum s'est formée, 
s'est accrue de la même manière que dans les autres cas, 
s<ius l'influence d une cause semblable, mais moins 
énergique. Il est facile, en un mot, de se convaincre 
qu'il a existé, non pas une inflammation clironi((ue,qui 
aurait duré sans interruption depuis l'apparition des 
pren»iers symptômes jusqu'à la mort, mais une suite 
d'inflammations peu intenses qjii n'ont produit que des 
sympioMies peu marqués, et n'ont faitfiiire que peu de 
progrès à la tumeur. 

Quebpjefois les accès vont en croissant d'intensité 
d une manière assez régulière, totil en restant bii-n dis- 
tincts les uns des autres. Dans l'observation deuxième, 



■ 377 ) 
le malade éprouva d'abord des maux de tête, accom- 
pagnés parfois (T attaques de vertige avec perte de mé- 
moire ^ de chutes , etc. Les attaques augmentèrent gra- 
duellement de fréquence et de violence. Démarche 
faible et saccadée. Après six mois, il en survint une 
plus violente, dont il ne se remit pas comme des autres. 
Incohérence dans les idées, etc. Dix j(jurs plus tard , 
céphalalgie violente ^ paralysie paitielle du bras et de 
1j jambe gauche; ensuite, convulsions gilnéndes ^ sui- 
vies d iiénnpîégie complète et de coma. Chaque at- 
taque , comme vous voyez, a été plus iniense que 
le.3 prétédenles. Mais ici, vous remarquerez que tous 
les symptômes ne doivent pas êire rapportés à la tu- 
meur; elle faisait en quelque sorte partie (\{\ ventricule 
droit, «'l avait produit une iidlanmiation chroni(|iie de 
rarachnoïde voisine bien caractérisée par linjection et 
1 épanchement. (.'esta cette conjplicaliori qu il faut at- 
tribuer la pnte de la mémoire, la démarche faible et 
saccadée, 1 in(ohérence des idées, les cnnvulsi(V)s gé- 
nérales rt lecou»a. Il est évident que les congestions qui 
s'opéraient sur la tumeur étaient partagées par l'arach- 
n<ùde ventricidaire, et donnaient lieu à une exhala- 
tion plus considérable de sérosité. Il est arrivé ici ce 
que je v<»us ai déjà fait lemarquer dans les observa- 
tions deuxième et dix-neuvième. Seulement, chez les 
malades de M. Ramon, l'encéphalite a présenté, dès le 
début, le caractère le plus aigu, et les tumeurs ont 
plus indue sur l'aiachnoïde extérieure que sur celle 
des ventricules, paice qu'elles en étaient plus voisines. 

25. 



( 378 ) 

Les symptômes ont été semblables dans le cas de John 
Hunter (n*' 12); la marche a été la même; seulement 
les phénomènes ont été plus nombreux encore, plus 
variables, parce que les complications étaient plus mul- 
tipliées; sans parler de l'affection du foie, à laquelle il 
faut rapporter les vomissemens bilieux opiniâtres, etc. 
Les deux ganglions optiques étaient altérés, ainsi que 
les parliez voisines du cerveau et du cervelet : il y avait 
huit onces de licjuide dans les ventricules ; l'arachnoïde 
était d'une couleur jaune; des pointes osseuses étaient 
dirigées vers la surface du cerveau. 

Ici, comment démêler les symptômes cérébraux de 
ceux qui étaient dus à l'affection consécutive des mé- 
ninges? Ils étaient généraux : convulsions, cécité, sur- 
dité, paralysie, etc. L'épanchement ventriculaire était 
considérable; mais l'altération cérébrale existr.it des 
deux côt('*sau même degré. Il est probable que chaque 
congestion, éphémère ou durable, qui s'opérait sur les 
corps optiques, était partagée par l'arachnoïde qui les 
ta| isse. Ici , je dois vous rappeler qu'il ne faut pas con- 
fondre les accès éphémères qui se reproduisaient 
presque tous les jours, sans aggraver sensiblement 
IVtat de la malade, avec les attaques graves, prolon- 
gées, qui se sont manifestées à cinq ou six reprises, à 
la suite desquelles la paralysie fit des progrès notables. 
Les premiers n'étaient que des congestions passagères, 
qui se dissipaient sans laisser de traces; les secondes 
étaient des mflammations qui augmentaient chaque 
fois l'étendue des altérations; elles ressemblaient aux 



( 3;9 ) 

attaques des observations précédentes; mais il ne pou- 
vait y avoir hémiplégie, parce que, abstraction faite 
de l'épanchement ventriculaire, les deux cotés du cer- 
veau étaient également affectés. 

On a cru, dans plusieurs cas, que les membres infé- 
rieurs avaient été plus tôt et plus foriement affectés que 
les supérieurs; mais vous avez vu ce qu'il fallait penser 
des paraplégies produites par des lésions situées clans la 
cavité du crâne. Je ne reviendrai pas sur lesdéveloppe- 
mens dans lesquels je suis entré à ce sujet: je n'aurais 
rien à ajouter à ce que j'en ai dit à l'occasion des obser- 
vations dix-septième, dix-huitième et vingt-deuxième. 

Dans les observations qui nous restent à examiner, 
les symptômes principaux n'appartiennent plus à If ncé- 
phalite; et cela tient tantôt au défaut de renseigne- 
mens, tantôt à l'influ^^nce des complications, etc. 

L'enfant qui fait le sujet de lobservatioîi 16, mou 
rut le onzième jour, a[)rès avoir éprouvé les symp- 
tômes de Ibydrocéphale aiguë; e! Ion trouva les ven- 
tricules* remplis d\au, les plexus choroïdes durs, 
squirrheux, pleins d'hytiatides. Il est clair que la très- 
petite tumeur (pi on trouva à la surface 4u cerveau , 
n'a pas eu la moindre influence sur la production des 
symptômes observés pendant Ks on/.e jours. Ils s ex- 
pli(juent suffisamment par I état des ventricules; une 
tumeur ne se forme pas en si peu de temps; et vous 
avez vu qu'après l'encéphalite la plus aiguë, les symp- 
tômes disparaissent très souvent complètement, quoi- 
qu'il reste un^ tumeur dans le cerveau. 



( 38o ) 

Si donc rien, clans cette histoire tronquée, ne se 
rattache à la rumeur, il faut s'en prenche à Lieiitaud, 
qui ne dit pas un mot du commémoraiif. On peut faire 
le même reproche à M. Martinet, quoique son ohser- 
valion ( n*' 25) soit beaucoup plus complète sous 
les autres rapports. Son jeune malade a éprouvé des 
symptômes d liydrocéphale aiguë, etc., et Ion a trouvé 
des tiaces non équivoques d'une inflammation des ven- 
tricules et de l'arachnoïde de la hase du cerveau. Si 
rien, dans le cours de la maladie, n'a pu faire soupçon- 
ner la présence d'une tumeur, c'est qu'elle existait aupa- 
ravant, et que nous ne savons rien de ce qui a précédé; 
c'est qu'elle n'a eu aucune influence sur les symptômes 
décrits; car vous remarquerez que, dans ce cas, comme 
dans le précédent, la tumeur n'avait que le volume 
dune noisette, et qu'il n'est question, ni dans i un ni 
dans l'autre, de ramollissement de la substance céré- 
brale enviroimante. 

L'observation de Gall (no 20), rédigée dans le seul 
but de montrer 1 influence des organes génitaux sur le 
cervelet, est tronquée sous les autres rapports, et ne 
peut par conséquent nous servir. 

Les observations i3, i4 et i5 ne consistent qu'en 
quelques mots, au milieu desquels il serait difficile 
de démêler les symptômes relatifs aux tumeurs, quan4 
bien même d'autres causes ne s'y opposeraient pas. 
Ces tumeurs reposaient sur le corps calleux; i! est 
probable qu'elles n affectaient pas plus un hémisphère 
que l'autre. Elles ont détermine des mémugites con- 



( 38i ) 

sécutives, aigtiës ou chroniques des ventricules, des 
épanchemens de pus ou de sérosité. Aussi tous les 
sympiôiues indiqués dans ces trois observations se 
rapportent - ils à Thydrocéphale aiguë ou tlironiqiie. 
En supposant ces descriptions plus complètes, elles 
n'auraient peut-être pas fourni plus de luniièies sur l'o- 
rigine et le développement de ces tumeurs , à cause de 
leur siège et des complications qu'elles nOnt pas 
tardé à déterminer, complicauotisdont 1 Influence de- 
vait bientôt efïacer celle de la tumeur. 

Le malade qui fait le sujet de l'observation ai, 
éprouva des maux de tète, des vertiges , perdit la vue, 
la mémoire, tomba dans la stupeur, et mourut dans 
un état comateux. La tumeur adhérait à la dure-mère, à 
Tt^ndroitde la jonction de la faux du cerveau avec latente 
du ceivelet. Ainsi, placée comme dans les cas préccdens 
sur la ligne n»édiaue, celte tumeur ne pouvait affec- 
ter un lobe du Cfrve!et,ni un hémisphère du cerveau, 
plus que l'autre, (ùela suffirait pourexplicjuer pourquoi 
les symptomrs ont été généraux. Mais, en même temps, 
celte tumeur, par son voisinage i\es ventricules, avait 
amené, (Mmime à l'ordinaire, une ménin|^itechronique, 
suivie d'épanchement ; en sorte (ju il est encore dilficile 
ici d apprécier l influerice de la maladie priuiilive et de 
la (((Uiplication dans la production des symptômes. 

Knfin, dans lobservalion 23, après des douleurs 
de tète foi tes et persistantes, il stirvint tout à coup 
des convulsions, suivies d'un état comateux, apo- 
plectique, et d une mort prompte. L'aplatisstinentdes 



( 38a ) 

circonvolutions, la distension des ventricules, etc., 
ne permettent pas de douter que cet enfant ait suc- 
combé à une îiydroccphale aiguë. Les tumeurs trou- 
vées derrière la moelle et dans le cervelet, n'ont agi 
qu'en la provoquant, sans produire par elles-mêmes 
aucun symptôme particulier. 

Remarquez que, dans aucun des cas que je viens 
de vous rappeler, où les malades ont succombé à une 
méningite aiguë ou chronique, sans présenter de symp- 
tômes d'encéphalite, il n'est question de ramollissement 
de la substance cérébrale, soit autour de la tumeur, 
soit ailleurs. ( Voyez les observations n"^ i3, i4î i5, 
jG, 2 1, 22, 23 et 25). Ajoutez à ces observations celle 
de M. Uaikem(n° lo), dont le malade est mort de pneu- 
monie ; celle de Borsieri (n° 8), où il est question d ul- 
cérations du poumon , etc. 

Dans tous les cas contraires, où les malades sont 
morts avec des symptômes de recrudescence d'une 
nouvelle encéphalite, on en a trouvé des traces (n°° i, 
2, 3, 4î 5, 6, 7, 9, 12 et 19); et ces ramollissemens 
avaient ordinairement le même aspect que les indura- 
tions. 

Remarquez aussi que, dans tous les cas où il n'exis- 
tait aucune complication de méningite, on n'a ob- 
servé, à chaque période, que des symptômes apo- 
plectiformes (n"' i , 2, 3, 4> 5 et 7 ). Tandis que 
quand les malades ont éprouvé du délire (n°i7), 
une ahénation mentale ( n°^ 2 , i4 et 19), des phé- 
nomènes spasmodiques généraux, des mouvemens 



( 383 ) 

convulsifs, intermittens , des accès apoplectiformes 
(n°*8, n et 12), des symptômes généraux de com- 
pression, tels que paralysie générale incomplète de 
tous les membres, perte de la mémoire , de la vue, de 
l'ouïe, avec tendance au sommeil, paresse, lassitude 
générale, stupeur, coma (n°^ a , 11, 12, i3, i4, 16, 
17, 19, 21 et 22) , des symptômes d'hydro ;éphale ai- 
guë (n"" 23 et 25); dans tous ces cas, dis-je, on a 
trouvé des traces non équivoques de méningite aiguë 
ou chroni([ue, soit à la surface du cerveau, soit dans 
les ventricules , des épancliemens puriformes, trou- 
bles ou séreux, plus ou moins abondans, etc. Or, ces 
symptômes sont précisément ceux que produisent les 
mêmes affections des méninges, quand elles existent 
seules. Enfin, dans les observations 1 1 , 13,14? '6,17, 
21, 22, 23, 25, on na pas trouvé de lamollissement 
autijur des tumeurs. Il est donc évident que les symp- 
tômes généraux dont je viens de parler ne doivent ècre 
aitiibiiés qu'à l'aftection consécutive des méninges. 

En dernière analyse, chacune tle ces observations 
offre l'histoire, non pas d une seule et même maladie 
homogène, continue depuis le début jus(|ua la mort, 
mais d une série de maladies distinctes, offrant des ca- 
ractères variés, non-seulement chez des individus dif- 
ferens , mais encore chez le môme malade, à des épo- 
ques différentes. A en juger })ar les symptômes, ces 
tumeurs n'ont pas été le résultat d'une action conti- 
nue semblable à celle de la nutrition , ni même le pro- 
duit d une seule inflammation chronique, appréciable 



( 384 ) 
par la durée totale de la maladie. Leur origine et leur 
développement ont élé dus le plus souvent à des in- 
flammations éminemment aiguës , apoplecti formes; ra- 
rement à des inflammations sub-aiguës ou chroniques. 
Quelquefois, après avoir débuté sous la forme aiguë, 
Vinflammation s'est continuée ou reproduite sous la 
forme sub-uiguë ou chronique; dautres fois les atta- 
ques ont été en augmentant toujours de graviîé. L'in- 
flammation chronique s'est aussi exaspérée tout à coup, 
a pris 1 aspect le plus aigu , s'est dissipée bientôt, pocir 
se reproduire plus tard sous la forme aiguë, sub-aiguë 
ou chronique. 

Ainsi, chaque attaque, chaque scène inflammatoire 
' doit être envisagée isolément, et jugée d'après les cii- 
racièies qu'elle présente. Les périodes ont été d'autant 
plus distinctes que les accidens ont été plus giaves, 
c'est-à-dire l'inflammation plus aiguë. Aussi, dans les 
cas où elle a conservé le caractère chi onique , les sympr 
tomes ont semblé marcher d'une manière continue, et 
n'avoir élé produite que par la présence de la Uimcur. 
Cependant vous avez vu que cette uniibrmité était in- 
terrompue pardesexacerbations momentanées, et que 
les tumeurs ne produisaient par elles-mêmes aucun 
symptôme avant d'avoir acquis un volume considéra-r 
Lie , etc. 

D'un autre côté, la répétition des congestions céia- 
brales ne tarde pas ordinairement à produire l'inflam- 
mation consécutive des méninges voisines; et cette 
complication peut avoir aussi le caractère aigu^ sub- 



( 385 ) 

aigu ou chronique, continuer sa marche quand la ma- 
ladie primiiive s'est ariêlée, enfin la masquer complè- 
tement : de là, une nouvelle série de symplonies, de 
nouvelles diff cultes pour 1 étude du diagnostic; de là 
aussi, la nécessité d examiner séparément toutes ces 
choses. 

Vouloir tout rapporter à la tumeur, et ne voir dans 
cette tumeur qu'un corps étranger, ou du moins qu'un 
produit d'une seule cause toujours active, toujours la 
même, c'est vouloir tout confondre, c'est se mettre 
dans rimpossil)ilité de rien comprendre au travail de 
la nature. C'est principalement à cette manière d'envi- 
sager les lésions organiques du cerveau qu il faut attri- 
buer la profonde obscurité qui enveloppe un sujet si 
im[)ortanl. 

Vous serez peut-être surpris que la formation d'al- 
térations tout-à-fait semblables par leur aspect, leur 
couleur, leur organisation , n ait pas toujours été ac 
coiupagnée de symptômes semblables.L;» couleur rouge 
de ces tumeurs étant i\K\t à la présence du sang, vous 
me demanderez peut - être comment il se fait que 
cette suffusion n'ait pas toujouis été due à des inllam- 
mati(;ns opoplccti formes; pourquoi , dans quelques cas, 
ce travail na été annoncé que par des phénomènes 
moi bides vagues, peu intenses, lents dans leur marehe? 
Je pourrais vous adresser la même question au sujet 
de toutes les alfections dont tous les organes sont sus- 
ceptibles; car toutes peuvent présenter de trè>-graniles 
dilléiences dans la rapidité de leur murcbe, dans ia 



( 386 ) 

gravité de leurs symptômes, et l'on a été obligé d'ad- 
mettre pour toutes une marche aiguë et une marche 
chronique. 

Pour ne pas sortir des altérations que nous avons déjà 
étudiées, je dois vous rappeler que, si nous avons trouvé 
des abcès enkystés à la suite d'inflammations éminem- 
ment aiguës, nous en avons rencontré aussi après des 
symptômes peu intenses, qui s'étaient développés trcs- 
leniement, et même dans des cas où leur formation 
n'avait été accompagnée que de quelques maux de 
tête. Par exemple, dans l'observation 4> lettre 4^j la 
céphalalgie, produite par une chute, disparut bien- 
tôt sous l'influence d un traitement énergique. Un mois 
après , des .«ymplômes d hydrocéphale se manisf'estè- 
rent, la malade mourut, et 1 on trouva , outre l'épan- 
chement ventriculaije, un abcès enkysté. D.ins l'ob- 
servation 19, le malade n'avait pas éprouvé d'autres 
symptômes que des douleîirs de tête et d'oreille , lors- 
qii'ayant reçu un coup dans une rixe, il succomba à 
une fièvre ataxique-^ et Ton trouva du côté de l'oreille 
malade un abcèsenkysté, qui fut, avec raison, regardé 
comme toul-à-fait indépendant du coup. Le militaire 
dont Scullet nous a conservé 1 histoire n** 10) n'avait 
éprouvé aucun symptôme qui eut pu faire soupçonner 
un abcès enkysté dans l'hémisphère gauche, lorsqu'au 
bout de six mois on eut l'imprudence d'introduire un 
stilet jusque dans la substance même du cerveau^ à tra- 
vers une fistule quil portait au crâne. Un autre mili- 
taire dont nous devons l'observation à M. Broussais 



( 387 ) 
(n"8), portait un abcès enkysté au centre de chaque 
hémisphère, quoiqu'on n'eut observé pendant la vie 
que de la morosité et de la lenteur dans les idées. Un 
autre malade ( n° 1 1 ), chez lequel on trouva un abcès 
considérable dans l'hémisphère gauche, n'éprouva, 
pendant plusieurs années , qu'une hémicranie pério- 
dique. 

Le cultivateur, dont parle Bailly (n° i4), présente 
encore un cas plus curieux : s'étant exposé au soleil, il 
éprouva des symptômes de méningite et d'encéphalite, 
auxquels il succomba le neuvième jour. On trouva une 
tumeur du volume dune aveline, contenant un pus 
fiitde et verdatre. La dure-mère et l'arachnoïde étaient 
en putréfaction ; la substance cérébrale sous-jacente 
était elle niême altérée ex très fétide. CeX. abcès enkysté 
n'a pu se former en neuf jours : c'est évidemment lui 
qui a provoqué l'inflammation des portions voisines, 
qu'on a allribuée à l'insolation. Mais, avant celte re- 
chute, il |)aruît que rien ne pouvait faire sou[)çonner 
luxislence d un abcès enkysté du cerveau. 

Dans tous ces cas , que je prends exprès dans la lettre 
précédente, et dans beaucoup d'autres que je pourrais 
vous citer, la présence du pus n'a pas permis d élever 
l'ombre d un doute sur l'existence dune ancienne in- 
flammation. On n'a pas cru devoir séparer ces abcès 
enkystés des autre§;*mais, comme les symptômes n'a- 
vaient pas été si graves, si rapides, on a dit seulement 
que cette inflammation avait été chronique, latente. 

Au reste , nous avons également trouvé des abcès 



( 388 ) 

récens, des ramollissemens avec infiltration de pus ou 
de sang, à la suite d'inflammations, dont la marche et 
les symptômes ont présenté bien des nuances. Les 
deux principalt^s ont été la sldération apopfecllforine^ 
et la progression lente et toujours croissante de la pa- 
ralysie : seulement ici la forme lente et progressive ne 
peut guère être appelée chronique que par comparai- 
son. El cela se conçoit : pour qu'on trouve à l'ouver- 
ture du cadavre un abcès récent, un ramollissement, 
il faut que le malade ait succombé peu de temps après 
l'invasion de I inflauunation, sans quoi on trouverait 
un kyste, une tumt'ur.iMais, pour que la maladie cau>ie 
promptement la mort, \\ faut quelle ait un certain 
degré d'acuité. 

La forme essentiellement chronique devait donc se 
présenter rarement dans létude des ramollissemens, 
ou des abcès récens. Ce qui revient à dire que le> in- 
flammaiions très-intenses tuent souvent à leur début. 
Les altérations anciennes peuvent, au contraire, pré- 
senter des exemples de toutes les nuan(;es d'inflaunna- 
tion, attendu que toutes peuvent les produire : il sufiit 
que le malade ne succombe pas trop tôt. 

Ce que je dis des inflammations peut même s'appli- 
quer aux hémorrhagies cérébrales. Il n'est certaine- 
ment pas de maladie plus aiguë comparée à tout autre; 
mais il y a encore de grandes diftéfences d'une apo- 
plexie à une autre, non-seulement pour l'intensité, 
mais encore pour la marche, il y a réellement des de- 
grés dans l'apoplexie qu'on nomme /ôtt^a^ro/a/î/e. L'hé- 



( 38j, ) 
morrhagw ne se termine pas toujours en une seule 
f*)is ; elle n'est souvent considérable qu'après plusieurs 
coUj^estions, séparées par un intervalle variable. 

Au reste, ces considérations se représenteront à 
l'occasion des autres indurations que nous aurons à 
examiner; je ne fais que vous les indi(|uer ici, pour 
vous montrer que toutes les altérations patholcgiques, 
quels que soient leurs caracièies anatoiniques ^ peuvent 
être accompagnées de symptômes variables par leur in- 
tensité et la rapidité de leur marche, peuvent être 
duts, par conséquent, à des causes qui, sans changer de 
nature, sont susceptibles de dil'térens degrés daciivitéé 

§. IX. — Organisation. Les indu rai ions rouges, ainsi 
que les ecchymoses, ramollissemens rouges, rtc. , dé- 
pendent de causes qui tiennent à la fois de l'hémorrha- 
gie et de 1 inflammation. Avant de chercher à apprécier, 
à l'aide tles symptômes et des ouvertures de corps, 
les phénomènes viraux qui accomp ignent la formation 
de ces allératituis, il est indispensable de remonter à ce 
qui se passe dans le cerveau , lorsqu il est le siège d une 
congestion héiuorrhagique ou inflanuuatoire. 

Une congestion brus(|ue, généiale, violente, peut 
causer la mort sans laisser d'autre ahération apprécia- 
ble (ju'une iriji-ction exagérée des plus pelits vaisseaux : 
la mort est très prompte, parce que toutes les parties 
du cerveau étant affectées en même temps, toutes les 
fonctions sont suspendues. Si le malade résiste, le 
rétablissement s'opère aussi d'une manière prompte et 
complète, parce que le sang n'étant pas sorti de ses 



( 390) 
vaisseaux, reprend son cours, et ne donne lieu à au- 
cune lésion matérielle. Mais faisons abstraction du coup 
de sang, puisqu'il ne donne lieu à aucune transfor- 
mation de tissus. 

Si la fluxion se concentre sur une partie d'une ma- 
nière assez brusque, assez violente, pour produire la 
rupture de quelques vaisseaux, ou si, quoique moins 
intense, elle rencontre des vaisseaux qui aient assez 
perdu de leur élasticité pour ne pouvoir résister à une 
distension subite, il y aura hémorrbagie proportion- 
née à 1 intensité de la fluxion et au calibre des vais- 
seaux. 

Si la fluxion, quoique brusque et énergique, a lieu 
cbez un jeune sujet, et que les vaisseaux principaux 
résistent; si , chez un vieillard , elle est moins intense; 
ou enfin, si elle s'opèie sur un tissu composé de vais- 
seaux capillaires nombreux, mais très-déliés, \\ en ré- 
sultera une espèce d'exsudation sanguine» st-mbluble à 
une eccliymose : le sang seia hors de ses vaisseaux; 
mais les globules, sortis par une multitude d'ouvertures 
tiès-petites, resteront séparés par de la substance céré- 
brale, ne formeront nulle part un caillot principal, 
distinct, assez volumineux pour mériter le nom de 
foyer apoplectique. Il semble que Teffort ait avorté ; 
aussi l'a t-on appelé molimeii hémorrhagique. 

Enfin, une fluxion moins brusque, mais plus sou- 
tenue , plus durable, produit l'injection des plus petits 
vaisseaux. La partie qui en est le siège, prend, dans le 
principe, une couleur plus ou moins rouge : cette 



r 



( 3.01 ) 
couleur est due , comme dans le cas précédent , à la 
présence du sang; mais il est encore contenu dans ses 
vaisseaux : la fluxion s'arrête, IVngorgement se dis- 
sipe complètement, sans laisser aucune Irace. Dans le 
cas contraire, il survient une série d'altérations qui ap- 
partiennent à l'histoire de l'encéphalile. Je sais bien 
que ces trois états peuvent se combiner entre eux d'une 
manière variée , quils ne se présentent même que ra- 
rement isolés ; car la structure du cerveau permet à 
1 inflammation dy produire facilement un épancliement 
ou une infiltration de sang; et la présence d un caillot, 
quelque petit qu'il soit, ne tarde pas à y provoquer 
l'inllammation. Aussi je ne prétends pas établir de di- 
vision absolue entre ces trois principales altérations 
morbides, ni entre les causes vitales qui les produi- 
sent. Je suis convaincu plus que personne que toute 
classification absolue est arbitraire et démi^ntie par 
lobservation attentive des faits; mais il ne s'agit ici 
que d'examiner ce qui se passe dans les cas où les phé- 
nomènes sont le plus prononcés. 

Voici les principales circonstances qu'il nous im- 
porte de remarquer au sujet des hémorrhagies cé- 
rébrales. 

Une inflammation ne tarde pas à s établir autour du 
caillot; la partie la plus séreuse du sang est d abord 
absorbée, puis successivement les autres matériaux 
qui entrent dans sa composition. Si l absorption s'opère 
promptement, les parois du foyer peuvent se réunir 
sous l'influence encore existante de l'inflammation. On 
T. U. %6 



( h^ ) 

ne trouve alors qti'iine cicatrice de forme et de cou- 
leur variable , plus on moins dure, coriace, etc. Quel- 
quefois les surfaces de l'ancienne cavité sont unies par 
s niissti cellulaire abreuvé de sérosité; mais, dans tous 
les cas, la substance cérébrale qui était en contact 
avec le caillot est endurcie dans une éten<lue variable. 
Si l'absorption n'est complète que beaucoup plus 
tanl, un kyste a eu le temps de se former autour du 
cor[)S('tJani;er, linQamniation s'est dissipée, la reunion 
ne peut plus avoir lieu; mais, comme dans les cas 
préeédens la substance cérébrale qui enveloppait ini'- 
médialemenr le caillot est endurcie dans une étendue 
variable, quelquefois cette induration ne sVlend qu'à 
une irèspéiie distance du kyste; c'est alors une es- 
pèee (le lann* rd)r('use, connue une coinée, etc. D'au- 
tres fois, refendue de cette induration est disproprir- 
tionnée à la capacité du kyste : c'est ce (jui est arrivé 
dans l'tibxerx'atioii de M. Ilaykem (n° lo). Quand I m- 
duralion é.ait plu^considérable, etle kyste plus petit, <m 
n'a souvent envisagé que la tumeur, satis tenir compte 
de b cause cpii avait jirovoqué son développement: 
cesdifféreiire.s dans 1 épaisseur de l'induration qui en- 
vironiK- le foyer, déj)eii(lant delintensité, de l'étendue 
ou de la répétition (le I inflanunation consécutive, du 
traitein(Mit, etc. Ce qui !e prouve, c'est Fétendiie de 
1 altération d.nis les cas où les m.d.ulesont éprouvé dans 
les membres pan Jy^^é.s de* synqiKjnies spasmodupies 
très-prononcés, ou souvent renouvelés, La malade de 
M« Ilaykem 5 dont je viens de parler, avait encore 



(393) 
conservé de la roideur dans les membres privés de 
mouvement, lorsqu'au bout d'un an elle fut admise à 
rhojûtal; aussi l'induration avait-elle dix-huit à vingt 
lignes de circonférence. Au reste, peu importent ici 
ces différences dans l'épaisseur de l'induration ; je vou- 
lais seulement vous faire remarquer que la substance 
cérébrale voisine du caillot, d abord tnmollie^ finit 
par augmenter beaucoup de densité. Maintenant, en 
quoi consistent les snjjitsfons , les ecchymoses^ e\c.^ 
En une multitude de globules de sang séparés par de 
la sub>tance cérébrale, et d'im volume troj) exigu pour 
méiiler le nom de enillot. Mais faites abstraction des 
mots, et vous conviendrez que ciiaque globule, dès 
qu'il est sorti du vaisseau, ne diifère de ce qu'on est 
convenu d appeler caillot^ que par son voUnne; rpie 
W'Ci hynwse ^ la snjfhsion ne sont autre chose qu'une 
réunion de petits foyers héniorrhagicjues. S il y a iden- 
tité, pourquoi n'expliquerions- nous pas ce que nous 
ne pouvons voir, par ce que nous voyons iucontesta- 
bl nient tous les jours.^ Si les globules de sang sont 
trop petits pour jpie nous puissions suivre distincte- 
nieui les phénomènes auxquels chacun d eux donne 
li/u . ne pouvons-nous |)as nous en (aireune idée exacte 
par ce qui se passe en grand autour des cii/hfsP 

Je n ai pas l)esoin maintenant de vous dcMuontrer 
que les itidurations rouges sont d anciens ramollisse- 
meus avec infiltration sanî^uine. C'est une véiiié sur 
laquelle vojis ne devez plus conserver de doute. Mais, 
couuueut s'opère la transformation de cet état en celui 

26. 



(394) 
d'induration? comment se forment les tumeurs rouges? 

Dans le principe, la substance cérébrale qui enve- 
loppe les peiits globules de sang, est ramollie, par 
conséquent enflanmiée, soit que cette inllammation ait 
précédé, soit qu'elle ait accompagné ou suivi Finfiltra- 
tion. Cfst exactement le même état que celui qu'on 
observe autour des foyers hémorrhagiques récens, 
c'est le même eflét produit par la même cause. Qu'ar- 
rive-t-il à celte subsianc e cérébrale ramollie, qui reçoit, 
qui sépare les petits globules? ce qui arrive à celle qui 
environne les plus gros caillots : elle prend de la con- 
sistance, file emprisonne séparénient chaque globule, 
s'identifie avec lui; et le tout forme une tumeur de 
figure, de couleur et d'aspect variables, suivant une 
foule de circonstances. 

Si la maladie a son siège à la surface du cerveau, et 
s'étend peu en profondeur, liuduration sera menibrani- 
Jortne^lnmineuse. Se^ous en rapporterai plusieurs exem- 
ples que j'ai dû renvoyer ailleurs. Si elle occupe les 
deux ♦aces d'une portion saillante du cerveau conmie 
le bord supérieur, elle produira deux lames, qui, par 
ît'ur réunion , formeront une espèce de gouttière 

(n-4). 

Les globules de sang peuvent être assez gros pour 
rester distincts dans certains points de la tumeur, et 
former des petits caillots séparés, des épanchemens san- 
guins , comparables aux petits foyers apoplectiques 
(n°* 3 et 7); ils peuvent être assez rapprochés, assez 
intimement unis, pour paraître confondus, et donnera 



( 395 > 
la tumeur, divisée par rinstruinent tranchant, l'aspect 
d'une niasse de sang coagulé (n° 12). Si raltéralion 
est plus ancienne, le tissu, plus dense, aura l'aspect 
(Tune masse de chair tout-à-Jait semblable a. un gésier 
d^oie (n** i3),* ce sera une Wxrw^wv jerme a t intérieur^ 
ressemblant au tissu du rein (n° 21); s'il contient un 
peu moins de sang, oncroiray voir des tumeurs char- 
nues (n"^ I 5, 16 et 22), ou seulement rougeâtres ^ d\tp- 
varence charnue (n°^ i5 et 20), d'une couleur de chair 
pâle (n^* II et 17). 

Les expressions du D^'Hunter (n^ 1 1) méritent d'être 
notées. La tumeur était, dit-il , à Tiniérieur, d'une cou- 
leur de chair pâle ^ et d'une texture granuleuse : of a 
vnle Jlesh colour, and granular texture. (Abercromhie, 
Suppl. C... XL.) Celles de Morgagni, tout à- fait équiva- 
lentes , ne sont pas moins remarquables : Ad carneani 
dilutissimam accidebat; et quasi ex corpuscuiis subro- 
tondis comtans ^ etc. ( Epist. LXU, §. i5). Dans une 
autre occasion ( voyez n° 9), il s'est servi dune autre 
comparaison qui indique encore plus clairement la 
cause de la coloration.'» Tuberculuni prominebat ^ maxi- 
mœ/abœ^ magnitudine et figura^ colore autem rubro^ 
qualis in cute conspicitur cum recens sugillata est, » 
(F.pist. XI, §. II.) 

Si le sang est encore en moindre quantité, en molé- 
cules plus ténues, s'il est plus intinienient combiné 
avec la substance grise , l induration sera brunâtre 
(no i()), ou d'un brun foncé (n' 10). Enfin, si les mo- 
lécules sanguines sont encore plus disséminées , la tu- 



(3y6) 

meur sera rosée (21, §. Il), aura l'aspect d'un stéa- 
tome (n" 8), d'un corps graisseux rougeâtre ou rosé 
(n'*23). 

Mais le volume des globules de sang, leur rappro- 
chement ou leur éloignement; la densité du tissu, sa 
disposition lamineuse ou sphérique , ne sont pas les 
seules circonstances qui influent sur l'aspect des indu- 
rations rouges. 

L'inflammation qui s'empare de la substance céré- 
brale qui entoure les caillots bémorrhagiques , peut 
être portée au point de se terminer par suppuration. 
Entre autres exemples que j'en pourrais citer, je me 
contenterai de vous rappeler l'observation 10 de la 
première lettre ; le malade avait éprouvé « une rigi- 
dité très-prononcée des muscles fléchisseurs du côté pa- 
ralysé , des douleurs aiguës , accompagnées de pico- 
temens qui augmentaient lorsqu'on pressait ou qu'on 
essayait de remuer le bras. » A l'ouverture du corps , 
on trouva « deux cuillerées de sang caillé, les parois 
du foyer enduites d'une matière puriforme , rouges et 
enflammées, jusqu'à la profondeur de deux ou trois 
pouces en tous sens. » 

Vous concevez que l'inflammation de la substance 
cérébrale qui entoure des caillots plus petits peut éga- 
lement se terminer par suppuration. C'est probable- 
ment ce qui est arrivé dans l'observation 24. Le ma- 
lade , après avoir éprouvé une hémiplégie à gauche , 
mourut vers le vingtième jour. A l'ouverture du corps, 
on trouva à la surface àe l-hémisphère Vro/^ un aùx:ès 



( 397 ) 
assez considérable , rempli de corpuscules (Tun rouge 
vif. C'était là probablement le premier état de cer- 
taines altérations, qui, examinées à une époque plus 
éloignée, ont présenté plus de densité, ont été appe- 
lées tumeurs au lieu Ôl abcès. Le pus infiltré dans la 
substance cérébrale, comme les petits globules de sang, 
peut donc s'interposer entre eux sans leur ôler Ifur 
couleur; mais suivant la proportion de l'un ou l'autre 
liquide, la nuance de la masse est différente. 

D'un autre côté, l'inflammation ne se borne pas 
exactement à la partie infiltrée de sang; dans les en- 
droits où il n'en existe pas, l'altération ne peut pas 
avoir d'autre couleur que celle du pus; et conmie 
c'est la substance grise qui est spécialement exposée 
aux suffuslons ^ c'est dans des parties où la substance 
grise et la substance blancbe sont voisines Tune de 
l'autre, qu'on trouve les ahéraiions qui présentent 
deux couleurs bien irancbées, diversement entremê- 
lées, superposées, etc. 

Ce qui se passe autour des caillots, autour des abcès, 
autour des plus petits globules de sang, peut nous 
donner une idée des cliangeniens qui s'opèrent autour 
des molécules de pus les plus ténues. Dans la tranjjfor- 
mation de 1 état de ramollissement à l'état d'induration, 
la substance cérébrale se condense , le pus prend de 
la consistance, etc. 

Je ne puis ici entrer dans aucun développement à 
ce sujet; mais vous concevez que les inJurations 
rouges nous seront d'un grand secours pour l'étude 



(398) 
des autres altérations. En effet , la couleur du sang 
permet de le reconnaître facilement dans tous les états 
et partout où il se trouve. 11 n'en est pas de même du 
pus, de l'albumine, etc., qui jouent aussi leur rôle 
dans les autres produits de l'inflammation. C'est pour- 
quoi j'ai commencé par \es indurations rouges l'étude 
des altérations anciennes du cerveau, comme j'ai com- 
mencé par les ramollisse mens rouges l'étude des alté- 
rations récentes. 

D'après tout ce qui précède , j'espère que vous con- 
cevrez facilement la description de ces tumeurs mêlées 
de rouge et de jaune , ou de blanc (n*^* i, 2 et 3), dans 
lesquelles existaient à la fois de petits épanchemens 
sanguins, logés dans des espèces de cellules, et du pus 
infiltré, qu'on faisait sortir par la pression (n*' 3). Vous 
comprendrez pourquoi la tumeur décrite par M. Ro- 
clioux (no 7) était composée d'un tissu celluleux et 
aréolaire grisâtre assez dense et /ort analogue, pour 
Vapparence extérieure , à la matière des tubercules^ et 
en même temps pourquoi elle était remplie de sang, 
qui , dans certains endroits , paraissait y être contenu 
comme il l'est dans la rate; dans d'autres, était en 
petits grumeaux d'une ligne au plus de diamètre : vous 
concevrez pourquoi celle du malade n° 6 était d'une 
CQ\j\e\iv grisâtre mêlée d'une teinte violette^ etc.; pour- 
quoi toutes les descriptions de ces tumeurs, toutes les 
comparaisons employées pour les caractériser, donnent 
l'idée d'un tissu granuleux , parenchymateux, aréolaire. 

Pour tâcher d'expliquer ce que nous ne pouvons 



(399) 
pas voir par ce qui se passe en grand dans des cir- 
constances semblables, j'ai comparé les caillots de Thé- 
morrhagie cérébrale aux petits globules de la suffu" 
sion. Toutefois, je ne dois pas vous dissimuler une 
difficulté que cette comparaison fait naître naturel- 
lement. Les caillots les plus volumineux finissent 
ordinairement par être absorbés complètement, lors- 
que le malade survit assez long-temps. Cependant, 
les petits globules qui entraient dans la composition 
des tumeurs rouges, dataient de plusieurs mois, de 
plusieurs années, et ne différaient pas sensiblement de 
ceux qu'on a trouvés dans les cas plus récens, et même 
dans les ramoUissemens; et il semble' que la prompti- 
tude de l'absorbation devrait être en proportion du 
volume du caillot. 

Je suis loin de prétendre que ces globules ne 
soient jamais repris par les vaisseaux absorbans : 
si j'en juge même par le petit nombre d'exemples 
de tumeurs rouges que j'ai pu trouver dans les au- 
teurs, comparé à la multitude d'observations de ra- 
mollissement avec infiltration sanguine, qu'on publie 
tous les jours; je crois que leur organisation en tu- 
meur est la terminaison la plus rare; mais il n'en est 
pas moins vrai que dans la plupart des cas que je vous 
ai rapportés, un caillot volumineux eût été absoibé, 
pendant le temps qui s'est écoulé depuis le début de la 
maladie jusqu'à la mort. 

Je sais bien qu'après une première attaque , il en est 
presque toujours survenu d'autres semblables; que 



(400 ) 

des congestions plus ou moins violentes se sont ré- 
pétées autour du noyau primitif, et, se terminant de 
la même manière, ont aiigmenié le volume de la tu- 
meur; en sorte que les portions les plus extérieures 
étaient très-récéntes ; mais, dans ce cas même, les plus 
anciennes auraient dû contenir une multitude de petites 
cavités, ou du moins être décolorées, si les globules 
de sang avaient été absorbés, ou s'ils avaient seule- 
ment perdu leur matière colorante. Or, il n'en était pas 
ainsi des parties centrales de ces tumeurs : loin d'être 
creusées d'une multitude d'alvéoles, et comme poreu- 
ses, elles étaient les plus denses, etavaient la même cou- 
leur que les autres. Il ne s'était donc opéré aucun 
changement dans ces globules depuis le moment de 
leur extra vasation. Quelle est la cause de celte per- 
sistance dans le même état, lorsque les caillots volu- 
mineux ne tardent pas à changer d'aspect, et unissent 
généralement par disparaître au bout d'un temps assez 
court? J'ai souvent réfléchi sur cette difficulté. Voici 
commenc je m'en suis rendu compte. 

Un caillot est un corps étranger trop volumineux 
pour pouvoir s'organiser et participera la vie des tissus 
q".i l'eniourent; il est bientôt séquestré; les vaisseaux 
absorbans agissent sur lui comme sur un corps tout- 
à-fait inerte. Il n'en est pas précisément de même des 
petits globules infiltrés dans la substance cérébrale ; 
leur ténuité fait quils sont, pour ainsi dire, incorpo- 
rés avec les tissus vivans, molécule à molécule; il 
semble qu'ils en font partie , qu'ils doivent participer 



( 4oi ) 

à toutes leurs transformations. Tant qu€ l'inflamma- 
tion persiste à Tétat aigu, elle tend plutôt à augmen- 
ter l'exiravasation qu'à la faire disparaître ; quand elle 
se termine par induration, à mesure que la substance 
cérébrale prend plus de consistance autour des glo- 
bules, ceux-ci se condensent. Plus la turgescence di- 
minue, plus 1 union augmente , plus la combinaison 
devient intime; les globules participent à la vie des 
tissus auxquels ils sont identifiés; les vaisseaux qui s'y 
distribuent continuent à remplit' leurs fonctions, y ac- 
quièrent même quelquefois un plus grand développe- 
ment; les différens élémens du nouveau tissu jouis- 
sent du même degré d activité vitale. Certes, la tumeur 
ne peut remplir aucune des fonctions propres à lor- 
gane dans lequel elle s est développée, elle a une in- 
fluence fâcheuse sur les paities saines qui l'environ- 
nent; mais elle nen continue pas moins à vivre à sa 
manière avec des phénomènes qui. lui sont propres, et 
ne peut , sous aucun rapport, être assimilée à un corps 



étranger. 



Vous verrez })lus tard que les indurations sont sus- 
ceptibles déprouver de nouvelles influnnnations, à la 
suite desquelles de nc^uveaux changemens sopèrent 
dans leur organisation. Ces nouveaux phénomènes 
supposent nécessairenient lexistence de la vie dans 
les tissus qui les éprouvent. 

En résumé, si un caillot volumineux finit par être 
absorbé, c'est qu'il reste au milieu des parties vivantes 
connue un corps étranger. Si , au bout d un temps 



( 402 ) 

beaucoup plus long, de petits globules de sang con- 
servent tous leurs caractères , c'est qu'ils participent 
bientôt à la vie des tissus avec lesquels ils se trouvent, 
pour ainsi dire, combinés, et subissent l'influence de 
tous les changemens qu'ils éprouvent. 

Le sang n'est pas le seul liquide auquel ces réflexions 
soient applicables. 

§. X. Indurations routes dans les autres or flânes, A la 
fin de la première Lettre , j'ai cherché ( §. XVI et sui- 
vans) à vous montrer les affinités qui existent entre 
les congestions hémorrhagiques et inflammatoires : 
par occasion , je vous ai fait voir que tous les orga- 
nes étaient susceptibles de devenir le siège de phé- 
nomènes vitaux semblables à ceux qui , dans le cerveau, 
donnaient lieu aux épanchemens apoplectiques, aux 
ecchymoses, etc.; qu'il pouvait en résulter, dans les 
organes parenchymateux , des altérations semblables 
aux ramolUssemens rouges^ sauf la différence que la 
nature du tissu apporte nécessairement dans l'aspect 
de l'altération. J'ajouterai, à ce que j'ai dit à ce sujet, 
que j'ai aussi trouvé des indurations rouges dans pres- 
que tous les organes. J'en ai vu dans les os (i), dans les 



(i) J'ai trouvé , chez un individu qui avait succombé à une 
aflfection rbuTnalismale aiguë , avec suppuration de la plupart 
des articulalious , et, entre autres , des scapulo-Iiumérales ; 
j'ai trouvé, dis-je , l'extrémité supérieure des deux humérus 
tellement pénétrée de sang coagulé , que le tissu osseux n'éiait 
plus méconnaissable qu'à sa dureté. Ayant scié les humérus , 



( 4o3 ) 
muscles , dans le foie , dans la rate, et surtout dans les 
poumons, et j'y ai remarqué les différens aspects des 
tumeurs que nous venons d'examiner : tantôt elles 
ëlaient d'un rouge vif, d'un tissu compacte; en sorte 
que, si on ne les eût pas examinées de près, on les eût 
prises pour des caillots durcis; mais, en raclant la 
surface de la division , on voyait que les globides de 
sang étaient séparés par un tissu réticnlaire, alvéolaire. 
Ten ai vu qui avaient une teinte violette, d'autres qui 
étaient njême tout-à-fait noires; j'ai trouvé quelque- 
fois , dans diiférens points , su: tout vers le centre , des 
caillots distincts d'un volume et d une consistance va- 
riables. J'ai vu de ces tumeurs mêlées de jaune ou de 
hlfinc grisâtre^ et de rouge ou violet plus ou moins 
foncé, semblables à des Iragmens de granit ou à des 
portions de truffes. Ces deux tissus, examinés séparé- 
ment, ressemblaient à ce qu'on est convenu d'appeler 
hépalisation rouge, bépalisaiion grise. J'ai souvent 
pu y reconnaître distinctement la présence du sang 
et du pus. J'ai même trouvé autour de ces tumeurs 
ronges, ou dans leur intérieur, de véritables abcès. 

j'ai trouvé rinlérieiir de rexlrémiié supérieure dun rouge 
foii'é et liornoi^cne; la lêle ressemblait A un raillot durci qu'on 
aurait divisé aven le sralpel. Ou conçoit que celle alléralion ne 
pouvait pas être accompagnée d'une augmentation de densité, 
puisqu'elle avait son siège dans le tissu osseux; mais, du reste, 
elle ressemblait à la plu|)arl des indurations rouges dont nous 
venons de nous occuper, c'était un tissu semblable à un gésier 
doie , à uu rein , etc. 



( m ) 

Vous concevrez que toutes ces différences de den- 
sité, d'aspect, etc, tiennent aux diffétenles époques 
de la transformation, à la quantité de sang infiltré ou 
épanché, à la présence du pus, au volume des petits 
foyers sanguins ou purulens, ou, en d'autres termes, 
à l'anrienneté de la maladie, a la nature dn tissu, à 
l'énergie de la congrestion , à l'intensité de l'inflannna- 
tion, à 1 âge, au tempérament du malade. Mais en voilà 
bien assez pour vous montrer, comme je lai fait pour 
les autres altérations, que les mêmes causes produisent 
sur les autres viscèrtîs les mêmes effets que sur le cer- 
veau; que les seules (liffért'nces qu'on peiit observer 
entre eux, dépendent de linfluence inévitable de la 
structure anatomique de chaque organe, etc. Je sor- 
tirais de mon sujet, si je voulais entrer dans de plus 
grantls développemens à cet égard. 

Voyez, pour de plus amples détails, l'article ^/^o- 
plcjcie du Dictionnaiffi de Médecine et de Chimr^le-- 
Pratique^ par M. le professeur Cru\eilhier, et en par- 
ticulier le chapitre H, ayant pour titre : De C apoplexie 
cnpilliiirey ou du vamoUissemtnt apolectiqite, Voyze 
aussi la Dissertation du d(.cteur llousset,de Marsedle, 
sur les /lémorr/ia^ies considérées dans le tissu cellulaire^ 
d'tns les ma scies et dans les organes parenchyinateux 
(Paris, 18*27). 



FIN. 



RECHERCHES 

ANATOMICO - PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCÉPHALE 

ET SES DÉPENDANCES. 
SIXIÈME LETTRE. 

Indurations minces ^ aplaties ^ radiées^ alongces, irré- 
guUères; cicatrices. 



Nous avons vu dans la lettre précédente ce que de- 
viennent les ramoUissemens avec infiltration sanguine, 
lorsque le sang n'est pas repris par les vaisseaux absor- 
bans; comment les globules se condensent, s'identi- 
fient avec le réseau qui les enveloppe, et finissant par 
participer à la vie. Il nous reste à étudier le rôle que 
T. II. 27 



( 4o6 ) 

joue le pus, ainsi que les autres produits de l'in- 
flammation , dans l'oiganisalion , l'accroissement, les 
transformations des autres altérations anciennes, à 
compléter enfin Ihistoire des ramollissemens, des sup- 
purations, etc. 

Nous commencerons cette nouvelle série de recher- 
ches par l'examen des indurations aplaties^ alongées ^ 
radiées y irrégulières y etc. qui ont toujours été distin- 
guées des tumeurs , et sont ordinairement désignées 
sous le nom de cicatrices. Nous étudierons les diffé- 
rentes nuances qu'elles présentent dans leur forme, 
leur densité, leur couleur, leur nature intime, etc. ; 
les transformations qu'elles éprouvent, depuis le pre- 
mier degré de l'induration, jusqu'à la consistance car- 
tilagineuse, et leur transformation définitive en tissu 
cellulaire ; nous tâcherons enfin d'apprécier leur in- 
fluence sur les parties voisines. 

Ce n'est pas que je regarde ces indurations comme 
constamment identiques dans leur composition, et 
comme tout-à-fait distinctes des tumeurs^ mais elles ont 
cependant plus d'analogie entre elles qu'avec toute 
autre altération, et peuvent d'ailleurs être assimilées 
aux cicatrices ordinaires sur lesquelles on a des idées 
plus exactes que sur les tumeurs. 

Au reste, quel que soit l'arrangement qu'on adopte 
dans la distribution des faits , il est impossible d'en être 
complètement satisfait , parce que nos classifications 
les plus naturelles ne sont jamais que des moyens pu- 
rement artificiels de diviser le travail. 



( 4o7 ) 

Après avoir étudié séparément chaque objet , il faut 
bien, pour en avoir une idée complète, finir par 
chercher ses rapports avec tous les autres. Sans ce 
rapprochement continuel on n'arrive à aucune théorie 
générale : on se laisse influencer par les mots , on per- 
sonnifie des abstractions , on finit par en faire autant 
d êtres distincts. Tout en nous soumettant donc à la 
nécessité d'étudier lune après l'autre les altérations 
auxquelles on a donné un nom particulier , nous au- 
rons soin de nous prémunir contre la préoccupation 
qui a le plus contribué à retarder les progrès de la 
science. 



N° I. 



Chute sur la tête; deflirc: accès (^pilcpliformes: distorsion de 
la bouche: parnlvsic du bras droit; a^^ouio : retour des 
fonctions cérébrales; cracl»ats purulcns iétidcs,etc. Mort 
le cinquante-unième jour. — Nécrose du coronal à gauche ; 
au-dessous , adhérence du ceri>eau endurci avec les né- 
ninges et de ces membranes entr'elles ; gangrène du pou- 
mon. 

Jeanne Brunier, âgée de soixante ans, d'un tempé- 
rament lymphatique et d'une constitution affaiblie, 
étant tombée de cheval le 5 décembre 1822 , se frappa 
rudement la tête contre l'angle d'une grosse pierre, 
perdit connaissance, et se fit une plaie semi-elliptique, 
d'environ quatre pouces d'étendue, à la partie supé- 

27. 



( 4oâ ) 

rieure latérale gauche de la tête. Elle passa quiîtrt^ 
jours sans éprouver le moindre accident; mais le cin- 
quième, étant partie pour Montpellier en voiture pu^ 
blique, elle se trouva mal plusieurs fois, et parut 
éprouver un peu de dérangement dans l'intelligence. 

Le i3 décembre, entrée de la malade à l'hôpital 
Saint -Éloy. Bords de la plaie de tête écartés d'uii 
demi -pouce, os dénudé, sans fêlure ni fracture. 
Dans la journée , léger délire. Dans la nuit , moiwemens 
cotwidsifs de tous les membres et de la face , écume 
abondante a la boiicke. Au bout de deux heures , état 
soporeux, face injectée, respiration fortement sterto- 
reuse, abolition complète de l'usage des sens. Vers la 
lin de la nuit, retour de l'intelligence et des fonctions 
des sens ; mais léger embarras dans les idées , yeux ha- 
gards y face colorée, respiration embarrassée. Le 14, 
à la visite, même état. {Kàu de 'veau émttisée, laide- 
ment purgatif y cataplasme émolUent sur la plaie.) 
Dans la journée, rien de nouveau. Dans la nuit, re- 
tour des symptômes observés la veille, mais plus in- 
tenses, plus prolongés, et accompagnés de distorsion de 
la bouche. 

Chaque nuit suivante, les mêmes accès épilepti- 
Jormes se reproduisirent en augmentant de durée et 
d'intensité jusqu'au 19 inclusivement. 

Le 20 au matin , le bras droit était paralysé^ on pou- 
vait le porter dans toutes les directions sans éprouver 
de résistance. Aucune évacuation alvine n'avait eu 
lieu depuis six jours , malgré l'emploi de l'eau émé- 



1 



( 4o9 ) 
tisée et des lavemens purgatifs. Dans la journée, per- 
sistance de l'état comateux. Vers le soir, espèce de ré- 
veil ^ léger délire continu^ face très-colorée, yeux ha- 
gards , pupille resserrée , raouvemens convulsifs des 
lèvres , respiration plus embarrassée que jamais. 

Le 2 1 , rétraction du bras droit fortement appliqué 
contre la poitrine ; délire, accompagné de cris aigus et 
de mouvemens pour sortir du lit. Même état pendant 
ia journée et la nuit; paralysie du bras droit ^ avec 
flaccidité ; déglutition très - difficile , pouls accéléré 
et très -concentré, ventre souple, malgré la consti- 
pation. 

Le 22 , état comateux, face un peu pâle, respiration 
râleuse, pouls petit et vite, langue noire et sèche, 
dents fuligineuses. 

Le 23 et le 24 , état d'agonie. 

Le 25, retour de l'usage des sens, mais aphonie; 
trouble considérable dans les fonctions intellectuelles , 
grande gêne dans les mouvemens du bras droit ^ cé- 
phalalgie intense, douleur violente dans la poitrine, 
respiration toujours pénible: nuit assez tranquille. 

A dater du 26, diminution de la céphalalgie, réta- 
blissement progressif de rintelllgence, des mouve- 
mens du bras droit ^ de la voix, du sommeil et de l'ap- 
pétit. 

Le i^^ janvier 1823 (vingt-huitième jour de la ma- 
ladie), je remplaçai M. le professeur Delpech dans le 
service de Ihopital. Alors tous les symptômes d'affec- 



( 4io ) 

tion cérébrale avaient disparu (i). La plaie n'avait fait 
aucun progrès vers la guérison , à cause de la nécrose 
d'une portion assez étendue du coronal. La respiration 
était toujours difficile ; la douleur de la poitrine per- 
sistait, ainsi que la toux; l'expectoration était assez 
abondante et fétide, le pouls faible et accéléré. 
( Looch, tî s am pectorale. ) 

Les jours suivans, crachats purifôrmes, fétides; 
haleine infecte, émission involontaire des matières fé- 
cales; poitrine sonore en avant; râle crépitant dans 
tous les points accessibles au cylindre; exploration 
impossible en arrière, à cause de l'excessive faiblesse 
de la malade. ( Vésicatoire sur le sternum , cautère au 
bras.) Bientôt, trouble des fonctions digestives, perte 
du sommeil, crachats plus abondans et plus fétides. 
(^Sijiapismes aux mollets ^ aux cuisses et sur les côtés de 
la poitrine.) Vers le i5, fièvre intense, augmentation 
croissante des symptômes. Mort le 26 janvier, cin- 
quante et un jours après la chute. 

Nécroscopie. — Tête. Lèvres de la plaie décolorées ; 
dénudation delà partie latérale et supérieure ^««cAe du 
coronal, dans l'étendue de deux pouces et demi envi- 
ron; surface dénudée et rugueuse; épaisseur de l'os 
moindre en cet endroit; au-dessous, adhérence intime 



(1) J'ai puisé les détails que je viens de rapporter dans des 
liotes très-étendues que recueillait, plusieurs fois par jour, 
M. Guergui, élève pkin de zèle et d'intelligence. 



( 4") 

des deux feuillets de V arachnoïde entr'eux , et de la 
pie-mère au cerceau, dans une étejidue égale à la dénu- 
dation de Fos ; subetance cérébrale des circonvolu- 
tions , adhérente , dun jaune sale , mêlé de quelques 
points rouges j dense ^ coriace et même dure^ jusqu'il 
une profondeur d'envircwi cinq lignes, plus difficile à 
écraser ou à déchirer entre les doigts que le foie le plus 
ferme; substance cérébrale environnante de couleur 
et de consistance ordinaires , ainsi que le reste du cer- 
veau; arachnoïde blanchâtre et épaisse dans beaucoup 
de points de la surface du cerveau; peu de sérosité 
dans les ventricules. 

Poitrine. Membrane muqueuse de la trachée et des 
bronches très-injectée; mucosités épaisses, purulentes, 
très-abondantes ; lobe inférieur du poumon droit noir, 
dissous à sa partie postérieure et inférieure, exha- 
lant une odeur de matière fécale très-prononcée; lobes 
supérieur et moyen pâles et crépitans, ainsi que tout 
le poumon gauche; peu d'altération dans la partie tlu 
diaphragme qui correspondait à la gangrène. 

Abdomen. Rien de remarquable. 

§. I. Les symptômes éprouvés par J*' brunier. sont 
exacteiuent ceux que je vous ai fait si souvent remar- 
quer dans les cas d'encéphalite compliquée de ménin- 
gite, (Voyez, en particulier, lettre i'^, obs. i3; lettre 2, 
obs. 3, 5 , 8, i4; lettre 3^, obs. i , 3, 4) 20; lettre 4% 
obs. 3,4) 12 et 25.) Et les altérations trouvées après lu 
mort expliquent aussi très-bien les phéiion»ènes obser- 



( 4i2 ) 

vés pendant la vie; seulement ici, au lieu d'épanchemens 
albumineux, puruiens , etc. , entre les méninges , nous 
avons trouvé des adhérences ,* au lieu d'un ramollisse- 
ment ou d'une suppuration de la substance cérébrale 
sous-jacente, c'était une induration ; mais cette diffé^ 
rence s'explique suffisamment par l'ancienneté de la 
maladie. La période de congestion ayant cessé, les 
produits de l'inflammation se sont peu à peu con- 
densés, solidifiés, organisés sous l'influence d'un tra- 
vail nouveau. Ce travail a été tout-à-fait semblable 
dans le parenchyme du cerveau et à la surface de ses 
membranes; les modifications éprouvées par ces maté- 
riaux liquides, pour passer à l'état solide , ont été les 

mêmes. 

L'induration et l'adhérence sont des produits sem- 
blables , dus à une action vitale identique. 

D'après toutes les observations que je viens de vous 
citer, il est évident que chez J^Brunier, le délire et les 
accès épileptiformes des six premiers jours ont été dus à 
la méningite , et que la paralysie du bras droit , accom- 
pagnée, tantôt de contraction tétanique , tantôt de flac- 
cidité complète, ainsi que la distorsion de la bouche, etc., 
doivent être attribuées à l'inflammation de l'hémis- 
phère gauche. Ici , comme dans tous les cas de plaie de 
tête , la maladie a commencé par les membranes , avant 
de s'étendre au parenchyme ; elle a été plus intense à 
l'endroit du coup , etc. 

Les symptômes spasmodiques et paralytiques se sont 
aussi combinés d'une manière bizarre qui eût pu doï^- 



1 



( 4i3 ) 
ner lieu à bien des hypothèses. (Voyez à ce sujet 
le §. XVIII de la lettre 3^, p. 494- ) Il "^ s'est donc rien 
passé ici qui ne ressemble à tout ce que nous connais- 
sons déjà : seulement les altérations ont été examinées à 
une époque plus avancée; elles avaient déjà subi des 
transformations nouvelles ; mais on pouvait encore 
reconnaître dans l'induration les traces du sang et du 
pus qui avaient fait partie du ramollissement : c'étaient 
toujours les mêmes matériaux infiltrés dans la sub- 
stance cérébrale , c'était le même aspect; il n'y avait de 
différence que dans la consistance. 

§. IL La malade avait recouvré complètement l'intel- 
ligence, le mouvement et la sensibilité: ainsi elle était 
guérie de son encéphalite , et Vinduration de la sub- 
stance cérébrale était moins une maladie réelle que la 
trace d'une maladie passée ; elle était pour les parties 
voisines ce qu'est une cicatrice ordinaire, et sa forme 
aplatie lui donnait encore plus de ressemblance avec 
la production à laquelle on est convenu de donner ce 
nom. 

§. III. La mort a été causée par la gangrène du 
poumon ; elle n'a été accompagnée d'aucun symptôme 
particulier qu'on pût rapporter aux méninges ou au 
cerveau : aussi n'avons-nous trouvé dans la cavité cra- 
nienne ni épanchement, ni ramollissement. 

L'observation 3i*^ de la seconde lettre présente sous 
ce rapport un contraste d'autant plus remarquable, 
que les deux faits ont d'ailleurs une très - grande res- 



( 4i4 ) 

semblance. Cet autre malade , après avoir aussi 
éprouvé des symptômes d'encéphalite , semblait en 
pleine convalescence, lorsqu'une nuit on le trouva 
mort dans son lit. « La dure -mère adhérait à l arach- 
noïde , et celle-ci au cerveau , qui était endurci ., 
comme cartilagineux ^ tandis que la substance blan- 
che, au contraire^ était considérablement ramollie. » 
Les circonstances par lesquelles ces deux cas dif- 
fèrent , ne sont pas moins importantes ni moins 
faciles à expliquer que celles par lesquelles ils se res- 
semblent. 

§, IV. MM. Délaye, Foville, Pinel-Grandchamp , 
Serre, Lacrampe - Loustaud , etc., pensent que les 
lobes antérieurs du cerveau président exclusivement 
aux fonctions des membres abdominaux. Ici la lésion 
avait son siège à la partie antérieure et supérieure de 
l'hémisphère gauche, et non-seulement le bras droit 
était paralysé, mais encore il l'était seulj le membre 
inférieur a toujours joui de la plénitude de ses fonc- 
tions. Suivant Thypothèse en question, le contraire 
eût dû avoir lieu. 



(4i5 ) 



N°2. 



Coup violent; perte de substance du pariétal; accès d'épi- 
lepsie ; manie , puis démence ; affaiblissement général ; 
paraplégie. Mort. — Epais sis sèment , ossification de 
la dure-mère , adhérence des méninges entr'elles et au 
cerveau endurci ; sérosité abondante dans les ventricules^ à 
la surface du cerveau et de la moelle ; épaississement , in- 
jection des méninges^ ramollissement de la moelle ; double 
pleuro-pneunionie. ( Calmeil , De la Paralysie considérée 
chez les aliénés^ n. xlix, page 25o.} 

Un charpentier, âgé de cinquante-deux ans, d'une 
taille élevée et d'une bonne constitution, reçut dans 
son enfance un coup violent sur le pariétal gauche; il 
y eut fracture et perte de substance de l'os : cependant 
la guérison s'opéra sans accidens fâcheux ; niais l'os ne 
se régénéra pas, et le cerveau resta protégé par les 
seules parties molles. 

L'intelligence se développa comme de coutume j les 
fonctions cérébrales et celles des autres organes s'exer- 
cèrent avec une parfaite régularité. Devenu militaire, 
cet individu est réveillé pendant la nuit par dés coups 
de pistolet qu'on tire à ses oreilles, en criant que l'en- 
nemi approche. Saisi de frayeur, il a un accès d'épilepsie. 
Plus tard, de pareils accès se renouvellent; leur carac- 
tère n'est plus douteux. Le malade, réformé, rentre au 
sein de sa famille. Santé physique bonne, intelligence 



( 4i6 ) 
ordinaire, attaques rares. Tout à coup symptômes alar- 
mans , monologues à demi-voix , gestes bizarres et in- 
signifians , désirs absurdes , ambition désordonnée , 
irascibilité, emportemens à la moindre contrariété, 
affaiblissement de Tinlelligence , idées puériles, chan- 
gement de la physionomie , plus d'expression dans les 
traits, bouche entrouverte, œil fixe, réponses incohé- 
rentes, par momens langue embarrassée. [Bains y sai- 
gnées répétées, potion calmante.) Augmentation de 
Taliénation. Réclusion à Charenton. Alors démence 
profonde, démarche chancelante, désir du repos, pro- 
nonciation défectueuse, sensibilité conservée. ÇPlu- 
sieurs fois sangsues au cou, tisane rafraîchissante. ) 

Six mois après l'invasion , au matin , altération pro- 
fonde de la physionomie , teint livide , refus des ali- 
mens , chaleur générale diminuée , pouls fréquent , 
mais difficile à suivre; agitation commençante, étroi- 
tesse excessive des pupilles, augmentation de l'embar- 
ras de la langue et de la faiblesse des jambes. ( Dimi- 
?iution des alimens.) 

Le lendemain, agitation extrême, insomnie, mouve- 
ment continuel des bras, des jambes, de tout le corps; 
impossibilité de soulever les membres abdominaux ; le 
malade les trame seulement sur le lit. Les bras peuvent 
être déplacés, et même portés à la tête. Mains presque 
insensibles , ainsi que les jambes et les cuisses ; respi- 
ration haute, râle commençant, fièvre vive , chaleur à la 
peau. La main appliquée un peu fortement sur la par- 
tie du crâne privée d'os, fait aussitôt cesser le délire et 



{ 4i7 ) 

l'agitation, qui reparaissent dès que la main est retirée.- 
{Vingt sangsues aux tempes^ lavemens purgatifs ^ sina* 
pismes aux pieds.) Mort dans la soirée. 

Ouverture du cadavre, — Tête. Sur la partie moyenne 
du pariétal gauche.^ vaste dépression, perte de sub- 
stance de l'os dans l'étendue d'un pouce d'avant en 
arrière, sur deux pouces transversalement, bouchée 
par la dure-mère épaissie , mais non altérée j au pourtour 
de l ouverture, lamelles osseuses, de quelques lignes 
d'étendue, entièrement spongieuses. Sous la perte de 
substance, adhérence intime du feuillet arachnoidien 
de la dure-mère avec le feuillet cérébral ; circonvolution 
correspondante adhérente aux méninges , s enlevant 
en partie avec elles, d'un \\^^\\ ferme et résistant. On 
trouve même , en enfonçant le bistouri dans l'épaisseur 
de cette circonvolution, une plaque d'une dureté très-pro- 
noncée. Les autres circonvolutions semblent avoir une 
consistance normale. Dans la grande cavité de l'arach- 
noïde, Juiit onces au moins de sérosité verdâtre qui 
s'accumule à la base du crâne , et se mêle à celle qui 
s'échappe du canal vertébral. 

Arachnoïde généralement injectée; vaisseaux prin- 
cipaux gorgés de sang et doublés de volume ; pie-mère 
infiltrée et distendue par une quantité remarquable 
de sérosité, s'écoulant par la rupture des ménirvges, 
qui n'en conservent pas moins une épaisseur de près 
de deux lignes. A la partie antérieure de la scissure 
interlobaire , adhérence entre les deux hémisphères; 
soudure ^e. la substance grise à la pie-mère, qui en en- 



î 



( 4'8 ) 
lève une couche mince et rosée; même état le long des 
gouttières qui logent les nerfs olfactifs. Cannelure 
des nerfs olfactifs d'une couleur moins foncée , peu 
consistante , sans être précisément ramollie. 

Voûte des ventricules très-endurcie. On peut la tirer 
sans la rompre , comme du caoutchouc. Même état 
encore plus prononcé le long du plancher ventriculaire. 
Point d'altération dans les autres parties du cerveau, 
point d'injection. Quatre onces environ de sérosité 
clans les ventricules latéraux. Villosités bien pronon- 
cées; à leur surface, des milliers àe petites têtes ^ d'une 
couleur rouge , donnent à la membrane séreuse un 
aspect rugueux et chagriné. Villosités plus prononcées 
encore dans le quatrième ventricule; elles ressemblent 
à des bourgeons d'une couleur vive et animée. 

A partir de la quatrième vertèbre cervicale , défaut 
de consistance dans les faisceaux postérieurs de la 
moelle. Ramollissement bien fondu avec les molécules 
intimes de la moelle , pénétrant jusqu'aux faisceaux 
antérieurs, et les intéressant légèrement. La pulpe n'est 
pas diffluente comme du pus, mais elle n'a pas sa con- 
sistance habituelle. Le désordre diminue graduelle- 
ment, et ne dépasse pas la huitième vertèbre. — Sub- 
stance grise du prolongement rachidien violacée. 

Poitrine. Epanchement et fausses membranes ré- 
centes dans les deux plèvres. — Hépatisation. — Com- 
mencement de suppuration grise dans les deux pou- 
mons. — Cœur volumineux. — Ventricule gauche 
épaissi. 



( 4i9 ) 
ylbdomen. Rien de pathologique. 

§. I. Les principales circonstances de cette intéres- 
sante observation s'enchaînent d'une manière si frap- 
pante, qu'il suffit de les rapprocher pour montrer le 
rapport qui existe entre elles. 

Fracture du pariétal ^«^z/cAe ; séparation d'un frag- 
ment considérable, etc.j épaïssissement, ossification 
partielle de la dure-mere ; adhérence intime des mé- 
ninges et du cerceau , qui est endurci. — Plusieurs an- 
nées après, violente frayeur: attaque d'épilepsie, nou- 
veaux accès de plus en plus rapprochés; dérangement 
dans les idées , monomanie ambitieuse , avec exalta- 
tion ; ensuite démence , altération de la prononciation , 
démarche chancelante, etc. Adhérence entt^e les lobes 
antérieurs ; injection , épaississement des méninges ; 
viUosités , -végétations a la surface des ^ventricules ; 
épanchement considérable dans toutes les cai>ités arach- 
noïdicnnes ; infdtration dans la pie-mére ; union de 
celle-ci à la substance grise. Enfin , aux symptômes 
ordinaires et lentement croissant de la paralysie géné- 
rale incomplète , se joint une exaspération subite , 
accompagnée de paraplégie. Ramollissement de la 
moelle ^ surtout en arrière , depuis le niveau de la qua- 
trième vertèbre cervicale Jusquà la première dorsale. 

§. II. La circonvohition adhérente était d'un tissu 
/ermc , résistant^ et contenait dans son épaisseur une 
plaque d'une dureté très-prononcée. Il est probable que 
dans le principe toutes les partie» endurcies avaient à 



(420 ) 

peu près la même consistance, et qu'avec le temps ia 
dureté a peu à peu diminué, en commençant par la 
surface de l'altération. 

§. III. Après la guérison , l'intelligence s'est déve- 
loppée comme à l'ordinaire, et pendant un grand 
nombre d'années, les fonctions cérébrales se sont exer- 
cées avec la plus grande régularité ; \ Induration était 
donc , sous tous les rapports , une véritable cicatrice. 
Cependant il n'est pas possible de supposer qu'elle ait 
été sans influence sur la production de l'épilepsie. Si 
la frayeur a déterminé l'explosion du premier accès, 
les suites de cette commotion morale doivent être 
attribuées aux altérations déjà existantes; mais toutes 
les cicatrices ne sont-elles pas susceptibles de devenir 
causes prédisposantes de nouveaux accidens? 

§. IV. A l'occasion de la i8^ observation de la lettre 
précédente , j'ai examiné avec quelque détail la ques- 
tion de savoir si la paraplégie pouvait être produite 
par une cause qui n'agirait que sur le cerveau , et je vous 
ai montré combien on pouvait facilement se tromper 
dans l'appréciation des fonctions des membres supé- 
rieurs et inférieurs. Ici la description des symptômes est 
trop précise pour qu'on puisse soupçonner la moindre 
erreur. Il y avait impossibilité de soulever les membres 
abdominaux ; le malade les traînait seulement sur le lit^ 
tandis qii il pouvait déplacer ses bras et même les porter 
à la tête. Il y avait donc réellement paraplégie ; mais 
aussi la cause n'en était pas dans le cerveau , comme le 



( 4^1 ) 

prouve le ramoliissement de la moelle. Cette observa- 
tion confirme donc pleinement tout ce que je vous ai 
dit à cet égard (1. 5, p- 322 et suivantes). Si l'on 
n'avait pas examiné la moelle épinière , on aurait 
trouvé dans la cavité du crâne assez d'altérations pour 
expliquer les symptômes observés dans les derniers 
jours de la vie , et l'on eût pu croire , avec M. Calmeil, 
que \di paralysie générale incomplète des aliénés aiîecte 
particulièrement les membres inférieurs. 

§. V. « La main appliquée un peu fortement sur la 
partie du crâne privée d'os, faisait aussitôt cesser le 
délire et l'agitation, qui reparaissaient dès que la main 
était retirée. » Il est clair que la compression suspen- 
dant momentanément les fonctions du cerveau , doit 
faire cesser tout symptôme dû , comme le délire , l'agi- 
tation, etc., au trouble de ces mêmes fonctions; par 
la même raison qu'une semblable compression exercée 
sur un individu sain, suspend à l'instant toute pensée, 
tout mouvement volontaire. C'est ainsi qu'un enfonce- 
ment des os du crâne, un épancbement de sang ou de 
pus, produisent un état comateux qui empêche la ma- 
nifestation de tout autre symptôme, et que l'enlève- 
ment de l'esquille, l'évacuation du liquide épanché, 
produisent une espèce de réveil qui s'accompagne sou- 
vent de l'explosion subite du délire et des convulsions. 
C'est ainsi que ces derniers symptômes cessent au con- 
traire à la suite de tout épancbement consécutif, de 
toute complication qui entrave les fonctions du cer- 
veau. L'encéphalite a la même influence que la corn- 
T. IL si8 



( 4^^ ) 

pression ; elle détruit les fonctions ilu oerveati , F>on- 
seulement parce que rinflamniation désorganise tous 
les tissus dont elle s'empare , mais encore parce qu'elle 
est accompagnée d'une turgescence qui, dans une 
cavité osseuse , doit produire la compression des 
parties voisîines. Aussi, loin de produire le délire, 
l'encéphalite le fait cesser, comme je vous l'ai sou- 
vent fait remarquer. Cette dernière proposition me 
paraît aussi évidente que celles qui précèdent : si elle 
n'a pas été soupçonnée plus tôt, si elle n'a pas été plus 
généralement adoptée^ c'est qu'on a confondu l'in- 
flammation avec l'irritation ^ et que les phénomènes^ se 
passent hors de la portée de nos sens. Au reste, je 
reviendrai sur cette question^ car elle est trop impor- 
tante pour que je laisse sans réponse les objections les 
moins fondées. En attendant , vous remarquerez que 
le délire était dû à une recrudescence de la méningite, 
comme le prouve la sérosité verdâtre épanchée à la 
surface de l'arachnoïde. 

§. VI. Permettez-moi de vous rappeler ici l'observa- 
tion de Marie Machelin (voyez lettre 2, n° 3o) , qui a 
les plus grands rapports avec celle que vous venez de 
lire. A 1 âge de quatorze ans, elle avait été guérie d'une 
hémiplégie presque complète du côté droit. 

Quatre mois après, faiblesse des jambes, paralysie 
du mouvement et de la sensibilité qui s'étend à l'ab- 
domen et à la poitrine ; gêne de la respiration , suffoca- 
tion. Mort le seizième jour. Dans l'hémisphère gauche^ 
une portion de la substance cérébrale , de l'étendue 



( 423 ) 

(1 environ un pouce et demi en longueur, sur un pouCe 
de largeur et deux ou trois lignes d'épaisseur, était 
endurcie au point d'offrir de la résistance sous le scalpel, 
et avait la consistance du fromage de gruyère. Au ni- 
veau de la septième vertèbre cervicale , la moelle épi- 
nière était sensiblement renflée , et dans un état de 
désorganisation complète. Son tissu rougeâtre était ré- 
duit, dans l'étendue d'environ un pouce, en une espèce 
de bouillie. 

De la comparaison des symptômes observés dans 
ces deux maladies , séparées par un intervalle de quatre 
mois de santé, et du rapprochement des altérations, 
j'avais conclu que cet endurcissement particulier de la 
substance cérébrale était le résultat d'une inflammation 
circonscrite ^ la suite, en un mot, d'un ramollissement 
semblable à celui de la reoelle. Cette hypothèse, admise 
par les uns, a été rejetée par d'autres. Vous pouvez 
juger maintenant si je m'étais trompé. 



28. 



( 4^4 ) 

Délire; fracture du coroual. . .; céplialalgie; perte de la vue; 
accès épileptiques; diminution de l'intelligence; résolution 
complète. — Sous la fracture^ adhérences de l'arachnoïde, 
corps jaune verdâtre à expansions irrégulières ; atrophie 
des nerfs optiques; ramollissement des deux lobes anté- 
rieurs. (Recueil de Mémoires de médecine, chirurgie et 
pharmacie militaires , t. xx, p. iS6 ; Mémoire de M. Gama, 
obs. 4') 

M. *** âgé (le trente-quatre ans , soldat au bataillon 
d'Afrique, étant au Sénégal, fut atteint de la maladie 
nommée dans le ^2i^^ Jievre chaude y et le i8 aoiit 
1823, se précipita, dans son délire, du haut d'un fort 
de deux cents pieds d'élévation. Accroché par sa ca- 
pote à la pointe d'un rocher , il en fut retiré sans con- 
naissance avec plusieurs fractures et luxations , et une 
plaie à la partie supérieure gauche du coronal , com- 
pliquée de fracture et d'enfoncement. Il ne reprit 
connaissance que dix-sept jours après l'accident, La 
plaie ne se cicatrisa complètement qu'au bout de cinq 
mois. Renvoyé en France comme invalide , il fut ad- 
mis au Val-de-Grâce le i5 mal 1824* 

A cette époque, M. *^* éprouvait à la région de la 
plaie des douleurs qui, en Afrique, n'étaient que pas- 
sagères, mais dont la violence avait fait depuis des 
progrès successifs. Bientôt la vue s'affaiblit sensible- 



( 4^5 ) 

ment. Plus tard , les douleurs semblèrent prendre un 
caractère périodique j elles reparaissaient toutes les 
quatre ou cinq semaines, et se dissipaient après quel- 
ques jours. La vue s'affaiblit de plus en plus. Vers la fin 
de juin, la céphalalgie revint avec plus d'intensité, et 
ne se calma ni spontanément, ni par l'emploi d aucun 
moyen thérapeutique. Après quinze jours environ, 
M. *** qui s'était assoupi vers la fin de la nuit, s'éveilla 
dans un état de cécité complète , mais sans la moindre 
souffrance. Depuis lors, la céphalalgie ne reparut plus. 
Le malade reprit de l'appétit , du sommeil , mais ne con- 
serva que la faculté de distinguer le jour des ténèbres. 

Peu à peu épuisement graduel; quelques accès épi- 
leptiques, avec serrement des mâchoires; affaiblisse- 
ment de l'intelligence, conception lente, peu de mé- 
moire, réponses justes, mais pénibles, difficiles. En 
mai 1825, excrétions urinaircs et alvines involon- 
taires et continuelles; membres dans un état de résolu- 
tion complète des forces , sans paralysie. Mort quelques 
jours après, le 17 mai. 

Autopsie cadavérique. Adhérence de l'arachnoïde et 
de la dure-mère à la su«"face antérieure des deux hé- 
misphères cérébraux, très-intime sous la fracture; ra- 
moUisscmcjit de la substance cérébrale inégalement 
prononcé dans les deux lobes, et ne se continuant 
ni dans les moyens, ni dans les postérieurs. Sous la 
fracture et dans le lobe cérébral correspondant, corps 
jaune verddtre , dense, du volume d un œuf de pi- 
geon, de même forme , présentant des expansions irré- 



( 4'^6 ) 
gnUères, adhérent aux membranes encéphaliques, et 
offrant à son centre des granulations distinctes; alté- 
ration de la substance cérébrale, plus grande aux en^ 
virons de ce corps que dans tous les autres points; en 
cet endroit, espèce de trame vasculeuse résistante; 
nerfs olfactifs réduits à des filamens très-minces; nerfs 
optiques , et surtout le gauche , aplatis et atrophiés 
au-devant de l'entrecroisement. 

§. î. A la suite d'une fracture du coronal avec 
enfoncement, le malade reste dix-sept jours sans cour 
naissance , etc.. Après la mort on trouve sous l'endroit 
fracturé les méninges adhérentes et un corps d'un 
jaune verdâtre , dense ^ à expansions irréguUères ^ \xn\ 
lui-même aux membranes. En quoi ce corps différait-il 
des indurations décrites dans les observations précé- 
dentes ? 11 était plus épais ; mais une portion d'os ayant 
été enfoncée dans la cavité du crâne , on conçoit que 
1 inflammation de la substance cérébrale a dû s'étendre 
très-profondément. D'ailleurs, les expansions irrégulières 
que présentait ce corps lui donnent plus de ressem- 
blance avec une cicatrice rayonnes qu'avec une tumeup 
ordinaire. . , . 

§. II. La perte de la vue s'explique assez par l'atror 
phie des nerfs optiques. Quant aux symptômes obser- 
vés quelques jours avant la mort , tels que la résolution 
complète des forces , le relâchement de tous les sphincr 
ters, etc. , ils doivent être attribués à l'inflammation des 
deux lobes antéiieurs, puisqu'on les a trouvés va,- 



( 4^7 ) 
mollis: les phénomènes ont été généraux, parce que la 
ilernière maladie affectait les deux hémisphères. 

§. III. M. Gama partant de cette vérilé incontestable 
et incontestée, que les fonctions intellectuelles n'ont 
pas leur siège dans l'arachnoïde, refuse d'admettre que 
l'inflammation de cette membrane puisse être cause du 
délire. 

Je crois avoir suffisamment réfuté d'avance cette 
grave objection , si souvent reproduite dans le mémoire 
•de M. Gama et dans tant d'autres qui l'ont précédé ou 
suivi; mais je dois vous faire observer que chez le 
malade en question, le délire n'a pu être produit par 
l'inflammation du cerveau, puisqu'il est évident que 
1 encéphalite a été causée par la chute survenue pen- 
tlant un accès de délire ; tandis qu'il est très-naturel de 
l'«Utribuer à la méningite qui a produit l'adhérence 
<les membranes à la surface antérieure des deux hémi- 
sphères. 



N°4. 



Coup violenl , cépluilalgie, coDvuIsions- — Induration du 
cerveau adfwrenl aux méninges , etc. (Observation du doc- 
Iciir Andci\son ; voyez Abcrcrorabie , On desease of ihe 
brain , p. 120.) 

« Un homme reçut à la partie postérieure de la 
tête un coup violent, produit par la chute d'une 
vergue de vaisseau , dans le moment où il était 



( 4^8 ) 
courbé au - dessous. Quelque temps après il éprouva 
dans cette partie une douleur qui augmenta graduel- 
lement. Dix-huit mois après, il eut des accès de con- 
vulsions générales, dont la violence mit fin à sa vie au 
bout de quelques mois. 

« La partie postérieure des deux hémisphères était 
enflammée et très-eiidurcle. Les surfaces malades adhé- 
raient intimement à la dure-mère et à la faux. La dure- 
mère en cet endroit était endurcie et épaissie. » 

§. I. Le docteur Abercrombie ne dit pas dans quel 
ouvrage il a puisé cette observation, qu'il attribue à 
Anderson ; en sorte que je n'ai pu savoir si dans l'ori- 
ginal elle contient quelques détails plus circonstanciés 
sur les symptômes et les altérations. Présentée isolé- 
ment , elle serait absolument dépourvue d'intérêt ; 
commentée par celles qui précèdent, elle peut être 
comprise. 

§. IL Morgagni {De sed. el caiis. morb. êpist. g , n*^ 24) 
cite un fait semblable publié dans les Noin>eaiix Com- 
mentaires de r Académie des sciences de Saint-Péters- 
bourg^ T. I^*^, obserw, anat. 1. « Ab. Kaav trouva , entre 
autres choses , sur un marin sujet depuis long-temps à 
des accès d'épilepsie , et mort subitement dans un de 
ces accès qui fut extrêmement violent , la substance 
corticale du cerveau non-seulement fort endurcie par- 
tout, mais encore squirrheuse en plusieurs endroits, et 
comme cartilagineuse en quelques autres , surtout près 
du sommet du crâne. 



(4^9) 

N°5. 



Maladie vénérienne; épilepsie; état soporeux. — Perforation 
du crdiie; adhérence des méninges-, endurcissement de la 
substance corticale ; kyste dans la substance médullaire. 
(Morgagni, Lettre 9, n. 25; Obs. de Médiavia.) 



« Une femme portait à la partie supérieure du front 
deux tumeurs vénériennes , de l'espèce de celles qu'on 
appelle gommes. On lui fit prendre du mercure qui 
produisit delà salivation. Celle àx^c^Své gauche disparut; 
celle du côté droit persista. A la place de la première, 
il parut une saillie pulsative. Il était certain que cette 
femme avait eu des accès d'épilepsie avant d'avoir pris 
du mercure ; elle en eut un vers le milieu du traite- 
ment. Quand il fut fini, elle fut de nouveau agitée de 
mouvemens convulsifs , accompagnés d'écume à la 
bouche. Enfin, elle tomba dans une espèce d'assoupis- 
sement taciturne, sans paralysie d'aucune partie du 
corps, et mourut vers le milieu d'octobre lySp. 

"En examinant avec soin le crâne et le cerveau, on 
vit que cette saillie dont j'ai parlé, était couverte par 
une membrane aussi épaisse que l'espèce de papier 
très-fort que nous appelons carton^ mais si peu ré- 
sistante, que quand on la froLssait entre les doigts , elle 
se déchirait facilement. Cette membrane tenait la place 
des deux méninges, car elle était appliquée sur la 



( 43o ) 

substance corticale du cerveau, qui ^Jusqu'à la médul- 
laire , était plus dw^e que de coutume : elle avait la 
consistance du/oie. Mais le reste de l'hémisphère gau- 
che était au contraire plus mou qu'à l'ordinaire, excepté 
en arrière. Dans le même hémisphère , était une cavité 
de la capacité d'une petite noix, dont les parois formées 
par la substance médullaire , étaient livides et très- 
molles. Il en sortit d'abord, lorsqu'elle fut ouverte 
vers le sommet, une htmieur noirâtre , puis un liquide 
inodore, qui avait l'aspect et la couleur de la séro- 
sité , et dans lequel nageaient des espèces de filamens : 
cette cavité faisait saillie dans la partie antérieure du 
ventricule latéral , avec lequel elle ne communiquait 
cependant pas , non plus qu'avec la saillie que j^ai dé- 
crite; il y avait même entr elles une distance de deux 
travers de doigts. A cette saillie correspondait une 
perte de substance de la voûte du crâne. Les bords de 
ce trou de forme elliptique étalent aussi réguliers 
que si on les eût adoucis avec la lime. On ne rencontra 
rien de remarquable dans l'hémisphère droit du cer- 
veau. Quant à la tumeur du côté droit du crâne qui 
n'avait pas disparu , elle avait rongé une partie de l'os , 
mais n'était pas encore arrivée à la surface interne. 
Dans un autre endroit où l'os manquait entièrement , 
il y avait au-dessous une membrane épaisse. Est-ce 
qu'une tumeur semblable aurait existé dans cet en» 
droit, et aurait été guérie par le traitement mercu- 
riel ?» 



(43i) 

§. I. Il n'est plus ici question de coup, ni de clivite; 
mais, à cela près, cette observation ressemble tout-à-fait 
aux préce'dentes. L'inflammation a procédé par l'exté- 
rieur, car une tumeur gommeuse n'est autre chose 
qu'une inflammation du périoste , due à une cause 
spécifique ; peu-à-peu elle s'étend aux parties voisines, 
les ramollit et les détruit : c'est ainsi que se perfore 
l'os, que s'usent le tissu cellulaire et la peau. Elle com- 
mence ordinairement par le périoste, parce qu'il est 
exposé aux injures extérieures; mais j'ai vu des cas où 
elle avait débuté par la dure-mère. Quoi qu'il en soit, 
l'inflammation peut gagner jusqu'au cerveau, comme 
on le voit dans l'observation de Médiavia. L'une des 
tumeurs gommeuses avait détruit seulement une par- 
tie de l'os; une autre avait produit une perforation 
complète ; l'os était remplacé par une membrane épaisse; 
une autre avait déterminé une inflammation plus grave, 
qui s'était terminée par l'adhérence des méninges et 
l'induration de la surface sous-jacente du cerveau. 

Plus tard une nouvelle inflammation , provoquée 
sans doute par la première altération , a produit le ra- 
moHissement de la portion sous-jacente du cerveau. 
C'est erfi effet ce que prouve le rapprochement de 
divers passages de cette observation. Il est dit dans le 
commencement qu'une saillie pulsative remplaça la 
tumeur gommeuse du côté gauche du front. Or , la 
portion delà substance corticale^ qui était endurcie, 
correspondait à la membrane épaisse qui recouvrait 
cette saillie^ c'est-à-dire à la partie antérieure de l'hc" 



( 432 ) 

misphère gauche; d'un autre côté, il est dit un peu 
plus loin que « le reste de l'hémisphère ^awc^e était au 
contraire plus mou qua T ordinaire , excepté en arrière : 
c'était donc le lobe antérieur gauche qui était ramolli j 
c'est-à-dire , que la dernière inflammation s'était déve- 
loppée au-dessous de la cicatrice laissée par la pre- 
mière. 

Quant à la saillie puis atii^e qui succéda à la perfora- 
tion du crâne, il est clair qu'elle était due au soulève- 
ment des méninges par les mouvemens expansifs du 
cerveau. 

§. II. Vous trouverez dans Zecchius (consult. ix) 
une observation que Bonet a citée dans plusieurs en- 
droits (voyez entre autres 1. i , sect. i , obs. 96 ; 1. i , 
sect. 12 , obs. 3), et qui paraît, sous tous les rapports, 
avoir la plus grande analogie avec celle de Médiavia; 
mais elle est si incomplète qu'elle ne mérite pas d'être 
rapportée. 

J'en dirai autant de deux autres observations de même 
nature citées également par Bonet (1. i , sect. i , obs. 97 
et 100), mais encore plus laconiques, et par conséquent 
plus obscures : l'une est de Rhodius (centur. i) , l'autre 
de Léonard Botal. 

Je vous ai déjà dit ce que je pensais de l'utilité de 
pareils faits; mais j'ai dû vous les indiquer, quand ce 
ne serait que pour justifier mes réflexions au sujet des 
anciens observateurs. 



( 433 ) 
N"6. 

Gonflement dn péricrâne, cé[)halalgic , nausées , engourdisse- 
ment. Mort subite. — Epaississement cartilagineux de la 
dure-mère occipitale et rachidienne ; induration ; ramol- 
lissement du cervelet. [Médical reposit., vol. viii.) 

Un officier âgé de 2y ans, éprouvait depuis très- 
long-temps un léger epaississement du péricrâne, des 
nausées constantes , de fréquens vomissemens , des 
maux de tête et un malaise général. Il se plaignit en- 
suite d'un engourdissement dans tout le côté droit. 
Cinq semaines après il mourut subitement pendant la 
nuit. 

La dure-mère qui recouvrait le cervelet à sa partie 
postérieure et inférieure , était épaissie et cartilagineuse; 
dans les points correspondans, cette altération s'éten- 
dait considérablement dans la substance du cervelet ; 
d'outrés parties de cet organe étaient ramollies : les 
membranes de la moelle épinière étaient dures et épais- 
sies; les viscères tboraciques et abdominaux étaient 
sains. 

§. I. Cette observation a quelque analogie avec celle 
de Médiavia. L'inflammation paraît avoir commencé 
par le péricrâne ; vous savez qu il se continue autour 
du trou occipital avec la dure-mère crânienne et verté- 
brale; c était la dure-mère correspondante à la partie 
inférieure et postérieure du cervelet qui était épaissie 



P 



( 434 ) 

et cartilagineuse ; c'était par conséquent la portion Je 
dure-mère la plus voisine du trou occipital, qui parti- 
cipait à la maladie du péri crâne. C'est probablement 
aussi de là qu'elle s'est étendue aux membranes de la 
moelle. Le siège primitif de la maladie autour de l'ori- 
gine de la moelle, et par conséquent des nerfs pneu- 
mo-gastriques, explique suffisamment les nausées , les 
vomissemens, le malaise général, etc. Quant à l'en- 
gourdissement du côté droit, survenu cinq semaines 
avant la mort, il était dû à l'extension de la maladie 
au cervelet. Il est fâcbeux qu'on n'ait pas indiqué 
d'une manière précise si cette induration cartilagi- 
neuse occupait un côté plus que l'autre, et quel était 
ce côté. La mort subite a été causée par une nouvelle 
inflammation plus violente, plus étendue, comme le 
prouve le ramollissement des autres parties du cerve- 
let. Ce cas rentre donc dans les précédens. 

N"7. 

Pendant trois ans , attaques comme apoplectiques accompa- 
gnées de convulsions; paralysie du côté droit; convulsions 
hyslériformes. Mort le troisième jour. — Lobe antérieur 
gauche adhérent à la du?'e~mère^ endurci à sa suij'ace. ra- 
molli plus profondément; deux indurations rouges dans le 
cervelet; traces de méningite aiguë. (Bouilîaud, Traite 
de V encéphalite .,0^%. 8.) 

« Camus (Joséphine), âgée de cinquante-six ans, cou- 
turière, d'un tempérament irritable et sangum, était 



( 435 ) 

Sujette, dépuis trois ans que ses règles avaient cessée 
à des attaques comme apoplectiques , qui revenaient 
assez régulièrement, nous dit -on, toutes les six se- 
maines , précédées de maux de tête violens et d'étour- 
dissemens. Pendant ces attaques, la malade était prise 
de ccjwulsîons et perdait la parole. Le i6 août 1822, 
elle éprouva une attaque très-forte. Le lendemain , elle 
fut transportée à l'hôpital Cochin. Alors perte absolue 
de la parole , tête et bouche tournées à gauche. Si l'on 
fait tirer la langue à la malade , la peinte oblique à 
droite; les membres droits sont paralysés: cependant, 
si l'on pince la peau de ce côté, le visage de la malade 
prend l'expression de la douleur, et elle cherche à 
éloigner avec son bras gauche la main qui fait cette 
douloureuse expérience. Pupille gauche plus dilatée 
que la droite , odorat bien conservé , respiration natu- 
relle , pouls dur, fort, plutôt lent que fréquent. 
Presque toutes les cinq minutes surviennent des con- 
vulsions caractérisées par uti roldissement du tronc 
et de tous les membres , sans en excepter ceux qui sont 
paralysés; le bras gauche surtout est élevé et forte- 
ment tendu ; agitation des lèvres et des milchoires , 
clignotement rapide, contorsion des yeux, grimaces, 
agitation des muscles du bassin, soupirs précipités, 
cris étouffés. — Pendant ces violentes convulsions 
qui ne durent guère qu'une minute, la face rougit et 
s'injecte; la respiration est précipitée, le pouls accé- 
léré; elles sont suivies de stupeur et d'assoupissement; 
on les excite en pinçant fortement et pendant un 



( 436 ) 
certain temps les membres paralysés. Diagnostic, 
phlegmasie »cërébrale. Prescription, saignée des deux 
pieds. 

« Le soir du jour de l'entrée, les attaques sont moins 
fréquentes; la peau est chaude; la face présente un 
aspect idiotique et parfois un sourire stupide ; la langue 
est sèche , la déglutition facile, la tête injectée. ( Cin- 
quante sangsues sur le trajet des jugulaires , infusion de 
tilleul^ lavement purgatif ,^ 

» Le lendemain i8, face toujours très-injectée ; peu 
d'amélioration. ( Larges sinapismes aux jambes. ) 

» Le 19, les pulsations de l'artère radiale sont telle- 
ment rapides que nous en avons compté cent soixante- 
quinze par minute : elles sont tellement molles et 
fugitives, qu'elles effleurent le doigt plutôt qu'elles ne 
le frappent. Toutefois, cet état du pouls se dissipe quel- 
que temps après les convulsions, et celui-ci reprend 
les caractères que j'ai indiqués plus haut. Les spasmes 
attaquent plus particulièrement les membres paralysés; 
par intervalles seulement, l'a vant-bras gauche résiste à 
l'extension ; la langue est sèche , croûteuse, immobile; 
la déglutition très-laborieuse. (Vésicatoire aux jambes.) 
Le soir, l'intelligence n'est point revenue ; le visage est 
pâle et décomposé. Dans t'état de calme ou d^apyrexie 
convulsive , les membres droits sont dans une résolu- 
tion complète; ceux du côté opposé sont dans une 
demi-résolution seulement. Le pouls est continuelleftient 
mou , précipité , fugace ; la peau est recouverte de 
sueur ; la respiration inégale , intermittente (trente ins- 



I 



( 437 ) 
pirations par minute). Les battemens flu cœur sont 
proportionnellement plus forts que ceux du pouls. Les 
convulsions intermittentes continuent jusqu'à onze 
heures du soir que la malade meurt. 

» Autopsie cadavérique quinze heures après la mort, 
i" Habitude extérieure. Le cadavre, encore chaud, est 
celui d'une femme assez robuste, conservant de l'em- 
bonpoint et bien constituée. 2° Tète. Injection et roîi- 
geur générale des méninges et de la substance céré- 
brale ; dans toute l'étendue du lobe antérieur gauche, 
excepté à sa face inférieure , l'arachnoïde cérébrale 
adhère à l'arachnoïde pariétale. En arrière , l'adhérence 
est molle, gélatineuse, légèrement celluleuse; mais 
elle devient tellement intime en avant, qu'il est impos- 
sible de la détruire sans déchirer la substance cerise. 
Le feuillet de l'arachnoïde qui revêt la dure-nière, en 
ayant été séparé avec soin, est fort épaissi et comm< 
fibreux; le feuillet Ciû'ébral, également épaissi, est comme 
confondu avec le su})stance grise des circonvolutions 
cérébrales , dont la surface partage la résistance et la 
dureté de In ntcningine ; mais au-dessous la substance 
est ramollie, dlffluente, rouge, injectée, et parsemée 
'l'" petits épanchemens sanguins; le ramollissement 
«commençait à atteindre la substance Idanche du même 
lobe , qui est un peu molle et flavescente. La face supé- 
ri(;ure du lobe antérieur droit est légèrement agglu- 
tinée avec la dure-mère; quant au lobe lui-même, il 
n'est point ramolli , mais simplement injecté. La ravité 
le l'arachnoïdcî contient une sérosité roiigeâtre, plus 
T. Il 29 



( 438 ) 

aboadante dans les ventricules et le canal rachidien 
qu'ailleurs. Au centre de chaque hémisphère du cer- 
velet, existe un noyau de la grosseur d'une olive, où 
la substance se distingue de celle qui l'environne , par 
sa consistance plus grande , sa fragilité et sa couleur 
d'un rouge gris mêlé de jaune. 3^ Poitrine, Les pou- 
*mons sont parfaitement sains, adhérens aux parois 
thoraciques. Le cœur est robuste, mais bien propor- 
tionné. 4^^ Abdomen» L'estomac et le canal intestinal 
présentent en certains points de la rougeur et de l'in- 
jection. On trouve deux gros vers lombrics ; l'un dans 
l'intestin grêle, l'autre dans ie colon. La cavité de l'uté- 
rus et celle du haut du vagin sont abreuvées d'un 
liquide puriforme : ces parties sont plus injectées que 
dans l'état normal. Les ovaires , comme flétris , con- 
tiennent de grosses vésicules jaunâtres, résistantes. » 

§. L M, Bouillaud , malgré la rare perspicacité dont 
il a donné des preuves dans tout le cours de son im- 
portant ouvrage (i), n'a vu dans cette observation que 
la maladie qui a causé la mort. Tâchons d'en prendre 
une idée plus complète. 



(i) Le Traité de V encéphalite n'est pas moins remarquable 
par les faits qu'il contient que par la manière dont ils sont 
appréciés. Les idées de l'auteur sont en général larges et justes. 
Sa bonne foi dans toutes les discussions est surtout digne 
d'éloges. Après cette déclaration franche de mon opinion sur 
son ouvrage en général , j'espère qu'il ne verra pas avec peine 
les objections de détail que je croirai devoir lui adresser. 



( 439 ) 

La femme dont il vient d'être question , après avoir 
cessé d'être réglée, éprouva des attaques dont le retour 
périodique paraît avoir été provoqué par l'influence des 
époques menstruelles; elles furent graves, si l'on en 
juge par les symptômes qui les précédaient et les ac- 
compagnaient. 

Les expressions employées pour les caractériser 
méritent quelque attention : « C'étaient, dit-on, des 
» attaques comme apoplectiques , pendant lesquelles la 
» malade était prise de convulsions. ^> D'un autre côté, 
dans le cours de la dernière maladie, « les membres 
» droits étdiie.nt para/fsés.,.'^ presque toutes les cinq mi- 
M nutes survenaient des convulsions. » Les symptômes 
de cette dernière maladie ressemblèrent donc exac- 
tement à ceux des attaques précédentes; seulement ils 
furent plus intenses, plus prolongés : aussi, cette fois, 
la malade a-t-elle succombé. Ce rapprochement était si 
naturel, qu'il se trouve en quelque sorte consigné dans 
l'observation : « Le 22 août, elle éprouva une attaque 
plus forte, etc., etc. » Ainsi l'auteur lui-même assimile 
la dernière maladie aux attaques précédentes. 

Si les symptômes n'ont différé que par leur inten- 
sité, ils doivent avoir été produits par des causes sem- 
blables; c'est, en effet, ce que prouve l'ouverture du 
cadavre. A la surface de l'hémisphère gauche^ une 
adhérence plus ou moins forte unissait les deux feuil- 
lets de larachnoïde; molle et gélatineuse en arrière, 
un peu plus loin légèrement celluleuse, elle était tel- 
lement intime en avant, qu'il fut impossible de la 



( 44o ) 

détruire sans déchirer la substance grise : là, les 
deux feuillets de l'arachnoïde étaient épaissis ., fi- 
breux, etc., etc., c'est-à-dire, que des méningites 
plus ou moins anciennes et d'une intensité variable, 
s'étaient succédées à la surface de cet hémisphère. 
Des traces d'une méningite plus récente existaient 
aussi à la surface de l'hémisphère droit; c'était une 
agglutination légère du lobe antérieur avec la dure- 
mère j elle devait avoir été produite par la dernière 
méningite. 

A la partie antérieure de l'hémisphère gauche^ à 
l'endroit où les adhérences étaient plus intimes , la 
substance grise des circonvolutions était comine con- 
fondue ?iM ce le feuillet cérébral de l'arachnoïde, et par- 
tageait la résistance et la dureté de la méningine. l.a 
surface du cei^eau avait donc participé à l'inflamma- 
tion des membranes, à l'endroit où elle avait été plus 
intense; au-dessous de cette induration, la substance 
cérébrale était ramollie^ rouge ^ injectée, etc. Ce ramol- 
lissement était évidemment le produit de la dernière 
encéphalite. La maladie qui a causé la mort a donc 
consisté en une encéphalite compliquée de méningite 
aussi s'est-il manifesté deux ordres de phénomènes 
les uns spasmodiques, généraux , revenant par accès 
les autres paralytiques, permanens et bornés à la moitié 
du corps opposée à Ihémisphère malade. ( Voyez 
l'observation i'^*' et toutes celles que je vous ai rap- 
pelées à cette occasion.) Les symptômes des autres 
attaques doivent s'expliquer de la même manière, 



l 



( 44i ) 

comme l'attestent les adhérences anciennes des mé- 
ninges et l'induration des circonvolutioHS sous- 
jacentes. 

Une autre altération existait au centre de chaque 
hémisphère du cervelet; elle avait beaucoup de ressem- 
blance, pour l'aspect, pour la couleur et la densité, avec 
les i ndurations décrites dans les observations 1 7 , 1 9 et 20 
de la lettre précédente , et probablement elles étaient 
dues à la même cause et avaient aussi leur siège dans 
le corps rhomboïde. Quel rôle a joué cette maladie du 
cervelet dans les nombreuses attaques qui ont succédé 
à la ménopause ^ et semblent avoir subi l'influence des 
époques menstruelles? Quel rapport existe-t-il entre 
elle et le liquide piui forme qui abreuvait la cavité de 
f utérus et celle du haut du vagin; entre ces deux alté- 
rations et le caractère vraiment hystériforme que 
M. Bouillaud croit avoir remarqué dans plusieurs 
symptômes de la dernière maladie? etc., etc. C'est ce 
que je ne chercherai pas à décider, car j'avoue mon 
incertitude quant aux liaisons qui peuvent exister 
entre le cervelet et les organes génitaux; mais ce 
qui est très-probable, c'est (jue la production de ces 
indurations a été accompagnée de phénomènes nior- 

ides ; c'est (|uc plusieurs des attaques n'ont pas 
)nnu d autre cause, et qu il «ùt été possible de 

s distinguer , si Ion eût tenu compte des dilférens 
< iractèrtîs qu'elles ont dû présent«'r. 

En résumé , M. Bouillaud a envisagé cette obser- 
vation d'un»' manière fort inoonq)lète , cri ne tenant 



1 (■(•( 
1. 



( 442 ) 

compte que de la dernière maladie, et l'on en pren- 
drait une idée fausse en n'y voyant qu'une seule mala- 
die chronique. Les attaques qui se sont succédées pen- 
dant trois ans, doivent être rapprochées de celle qui a 
déterminé la mortj elles n'ont différé entr' elles que 
par l'intensité de la cause de chaque accès, et par quel- 
que varia fion dans le siège principal de la maladie. 

§. II. M. Bouillaud se demande à quelle cause il faut 
attribuer l'accélération de la circulation pendant les 
attaques convulsives, non-seulement chez cette ma- 
lade, mais encore dans tous les cas analogues. Il me 
semble qu'il est inutile de chercher cette cause autre 
part que dans la contraction violente de tous les mus- 
cles du corps j contraction qui refoule vers le cœur 
une plus grande quantité de sang qu'à l'ordinaire, 
ainsi qu'on l'observe dans tous les exercices violens. 

§. III. Le ramollissement ayant eu son siège dans le 
lohe antérieur^ M. Bouillaud a eu soin de faire re- 
marquer que la malade avait conservé la faculté de 
tirer la langue et d*ai^aler, en même temps qu^elle était 
entièrement privée de l'usage de lu, parole. J'avoue que 
ce fait paraît favorable à l'opinion de l'auteur ; mais 
avant d'en rien conclure, lisez les trois observations 
suivantes. 



( 443 ) 
N° 8. 

Coups à la tête, céphalalgie, vertiges, somnolence; deux amé- 
liorations; convulsions épileptiformes , paralysie du côté 
gsiuche.^-^lndurationjlbro-cartilûgîneuse de la surface du 
lobe antérieur gauche, adhérente à la dure-mère épaissie; 
ramollissement étendu de la substance cérébrale sous-ja- 
cente. [Revue médicale.^ t. i, janvier 1826, p. iSy, obs. du 
docteur Wedemeyer.) 

« Un militaire en retraite , âgé de cinquante-deux ans , 
avait reçu en 18 12 un coup de sabre sur le côté gauche 
du crâne , et en 1 8 1 5 , à Waterloo , un coup de pied de 
cheval sur le pariétal droit. Au mois d'avril 1820, cet 
homme se plaignit d'une céphalalgie continuelle, de 
vertiges et d'étourdissemens; il ne restait d'autres traces 
de ses blessures qu'une cicatiice aux tégumens crâniens 
du côté gauclie; les os paraissaient être dans leur état 
normal: des saignées générales, un vésicatoire, et leca- 
lomel, administré jusqu'à la salivation, suivant la mau- 
vaise habitude de beaucoup de médecins allemands, sou- 
lagèrent un peu le malade. Au mois de décembre de la 
même année, il fut atteintd unepsorophthalmie et d'une 
amaurose incomplète de l'œil gaiicke^ avec dilatation 
de la pupille ; ces affections s'accompagnaient de ver- 
tiges, de céphalalgie et d'un état de somnolence, sans 
fièvre et sans symptômes généraux remarquables. Les 
moyens déjà employés le furent encore, et les accidens. 



( 444 ) 

se dissipèrent presque complètement. La suppuration 
de l'exutoire ayant cessé, l'état du malade empira, et 
ne redevint meilleur qu'après l'établissement d'un cau- 
tère au bras gauche. 

» Le l'i mars 1821 , à quatre heures du matin, cet 
homme éprouve tout-à-coup des vertiges, un tremble- 
ment des membres , et perd l'usage de ses sens. (Saignée 
de douze onces.) Tous ces symptômes acquièrent une 
intensité progressive. Le soir, à neuf heures, le malade 
a perdu complètement sa connaissance j des convulsions 
épilepti formes se manifestent, et le côté gauche est 
frappé de paralysie. (^Nouvelle saignée , ^>ésicatoire , 
deux sinapisines aux pieds , sulfate de magnésie avec 
tartre stibié.) Mort à neuf heures et demie. 

» Nécroscopie, Epaisseur considérable des os du crâne 
qui ne portent aucune trace d'anciennes lésions ; épais- 
seur remarquable de la dure- mère , qui recouvre le lobe 
antérieur ^«MC.^^, lequel a contracté de faibles adhé* 
rences avec cette membrane. Ce lobe est converti , dans 
une étendue de deux pouces en longueur et d'un 
pouce de largeur, en une masse dure , squirrheuse ^àont 
la texture ressemble à celle àesfibro-cartilages.^ et qui 
entoure une substance grise, semi-Jluide ^ puriforme^ 
dans laquelle on trouve plusieurs hydatides. Cette der- 
nière dégénérescence se prolonge jusqu'au ventricule 
latéral gauche, et atteint le corps strié. Les os sur les- 
quels reposait la partie malade sont détruits par la carie 
dans une grande étendue. Les autres parties de l'encé- 
phale et de ses dépendances sont saines. « 



\ 



( 445 ) 

§. I. Quoique cette observation ait pour titre 
squirrhe du cen>eau^ quoique l'altération soit appelée 
sqnirrheuse ^ il est évident qu'il ne s'agit pas ici dune 
véritable affection cancéreuse, mais d'une induration 
menibraniforme,y?èro-c«r^//«j^/«^iM'e, semblable à celles 
que nous venons d'examiner , et due à la même cause. 

En effet, cet homme avait reçu en 1812, sur le côté 
gauche de la tête, un coup de sabre qui avait laissé 
une cicatrice aux tégumens ; la dure-mère correspon- 
dante avait une épaisseur r<?/?zflr<jrM«^/e et adhérait au cer- 
veau: l'induration sous-jacente était donc, comme dans 
les cas précédens, le résultat de l'inflammation pro- 
duite par un coup. C'était une cicatrice semblable à 
ci'Ue qui existait à l'extérieur du crâne. 

§. II. Le malade a joui long-temps d'une santé par- 
faite ; puis à deux époques distinctes il a éprouvé de la 
céphalalgie, des vertiges, de la sonmolence. Ces acci- 
dens ont été combattus deux fois avec succès; mais 
tout-à-coup une attaque violente a été promptement 
suivie de la mort. Au-dessous de l'induration, la sub- 
stance grise était hmi-Jlnide ^ purifonne\ le ramollisse- 
m<*nt allait jusqu'au ventricule, et atteignait le corps 
strié. L'étendue de linflammallon explique bien la vio- 
lence des symptômes et la promptitude de la mort. Il est 
probable que chacune des deux attaques antérieures 
était due à une affection semblable, mais peu intense, 
(pur le traitement aura fait avorter. 

(JuîMii aux hydalides trouvées au milieu de la sub- 



( 446 ) 
stance cérébrale en suppuration, voyez l'observation 
de Médiavia, n° 5. 

§. III. Remarquez qu'ici l'altération avait son siège 
à la surface du lobe antérieur du cerveau, comme 
dans l'observation précédente, et qu'à aucune époque 
le malade n'a éprouvé de gêne dans la parole. (Voyez 
aussi l'observation de J. Brunier, n° i.) 

N° 9. 

Phlhisie pulmonaire, perte de la parole. Mort subite. — J/z- 
duration à la surface du lobe moyen; ramollissement de la 
circonvolutio?i sous-jacenle; injection cérébrale considé- 
rable; tubercules et cauernes dans les poumons. 

Lafosse (Pierre) , cordonnier, âgé de trente ans, 
admis le 3o octobre dans la salle du Rosaire de IHôtel- 
Dieu , offrait tous les symptômes de la phthisie : taille 
élancée , poitrine étroite , membres longs , épaules 
ailées , voix rauque , maigreur extrême survenue rapi- 
dement, toux fréquente, surtout la nuit, accompagnée 
de fièvre et de sueurs partielles; pectoriloquie sous la 
clavicule droite, crachats épais, opaques, abondans. 
(Tisanes adoucissantes, juieps, looks, etc.) 

Dans la nuit du ^ au 8 novembre, parole embarrassée. 
A la visite du matin, le malade hégaye, hésite en parlant^ 
lie peut faire entendre que quelques monosyllabes et 
des som inintelligibles ; il semble se fâcher de ce que les 



( 447 ) 

expressions lui manquent , et se sert aloi^s de ses gestes 
pour se faire comprendre ; ce qui prouve qu'il n'a pas 
perdu la faculté de créer des idées , mais celle de les 
exprimer par la parole. Ce hredouillement est accom- 
pagné d'une espèce de sourire sardonique qui a l'air 
niais, en ce qu'il ne se rapporte à rien. Du reste, pas 
de déviation de la bouche ni de la langue , qui conser- 
vent toute la liberté de leurs mouvemens ; pas de pa- 
ralysie ni même de faiblesse dans les membres, nulle 
céphalalgie, enfin aucun autre symptôme que cet em- 
barras de la parole. (Infusion de fleurs de tilleul et d'o- 
ranger, sinapisme aux pieds.) Dans la soirée, même état. 
On engage le malade à indiquer par écrit la nature 
de son mal , comment il en a été pris , etc.; on ne peut 
déchiffrer que quelques mots de ses réponses , parce 
qu'il sait à peine écrire ; mais ces mots expriment sa 
pensée aussi bien qu'il a jamais pu la rendre de cette 
manière. 

Le 9, rien de nouveau. Dans la nuit, le malade se lève 
pour aller à la selle; Tinfirmier de veille ne remarque 
rien qui l'engage à s'approcher de son lit. 

Le lo au matin, on trouve le malade couché sur le 
dos, sans connaissance, sans mouvement, sans senti- 
ment , p'resque sans chaleur et sans pouls ; la respira- 
tion est bruyante, saccadée; la face bleuâtre s'injecte 
de plus en plus, et le malade succombe à neuf heures 
du matin. 

A^^Vro5ccy;;e vingt-quatre heures après la mort. Mai- 
greur considérable, roîdcur cadavérique assez forte. 



( 448 ) 

Encéphale. Il s'écoule une grande quantité de sang 
après renlèvement des os du crâne. La substance cé- 
rébrale est peu consistante, et les plus petits ramus- 
cules sanguins sont plus injectés que de coutume. A 
la surface inférieure du moyen lohe^ en dehors de la 
couche des nerfs optiques et des corps striés , endur- 
cissement cartilaoineux en forme de cupide^ de l'étendue 
d'une pièce de trois francs, résistant et criant sous le 
scalpel, emboîtant pour ainsi dire la circonvolution 
sous-jacente ; substance grise de cette circonvolution , 
ramollie et pénétrée de sang récemment infdtré ; sub- 
stance blanche également ramollie et d'une teinte y«M- 
nâtre. 

Poumons. Remplis de tubercules ; au sommet du 
droit, vaste caverne; dans le gauche , excavations plus 
petites. 

§. I. Cette induration ressemblait exactement à celle 
de l'observation précédente , par sa consistance , par son 
étendue et même par sa forme ; elle emboîtait, pour 
ainsi dire, une circonvolution ramollie; l'autre entou- 
rait un ramollissement , etc. etc. Seulement ici nous 
n'avons eu aucun renseignement sur les circonstances 
qai ont accompagné la formation de cette cicatrice ^ 
parce que l'attention , exclusivement fixée sur la ma- 
ladie du poumon, n'a été ramenée vers la tête que 
quand le malade s'est trouvé hors d'état de répondre 
aux questions qu'on lui a adressées. 

Quoi qu'il en soit , le cerveau avait entièrement repris 
toutes ses fonctions, lorsqu une nouvelle inflammation 



( 449 ) 

se développa lout-à-coup au-dessous de l'altération an- 
cienne, et produisit le ramollissement des deux sub- 
stances, avec cette circonstance si commune, que la 
substance grise contenait beaucoup de sang infiltré ^ 
tandis que la blanche était d'une \emte jaunâtre. 

La mort qui eut lieu subitement deux jours après, 
doit être attribuée à un véritable coup de sang y comme 
le prouvent les symptômes de congestion cérébrale, 
brusque , générale, observés dans les derniers instans 
de la vie , ainsi que la grande quantité de sang qui , 
pendant la nécroscopie , s'est écoulée de la dure-mère et 
des plus petits ramuscules du cerveau ; remarquez 
d'ailleurs que le malade était arrivé au dernier degré 
de la phthisie pulmonaire, lorsque cette grave et sou- 
daine congestion arriva. 

§. II. Le seul symptôme qui ait accompagné l'encé- 
phalite survenue deux jours avant la mort, consista 
dans \'d perle de la parole. La bouche n'était nullement 
déviée ; la langue jouissait de tous ses mouvemcns ; le 
malade avait conservé toutes ses facultés intellec- 
tuelles, et en particulier la mémoire des mots, puiscpi'il 
les écrivait aussi bien que le lui permettait son édu- 
cation négligée. Ce cas présente donc les conditions 
les plus favorables pour la solution de l'importante 
question traitée par M. Roulllaud; mais il est tout-à- 
fait contraire à son opinion, car la circonvolution ra- 
mollie occupait, non pas le lobe antérieur^ mais cette 
partie inférieure du lobe moyen qui correspond à la 
couche des nerfs optiques et aux corps striés. Dans le 



(45o ) 

cas précédent, au contraire, il ne paraît pas qu'on ait 
remarqué parmi les divers symptômes d'affection céré- 
brale survenus à diverses époques , la moindre altéra- 
tion dans l'usage de la parole, et cependant c'était le 
lobe antérieur qui était altéré. 

Ces deux observations sont donc, chacune à leur 
manière, en opposition avec l'opinion de M. Bouil- 
laud. 

Au reste , il suffit , sans aller plus loin , de lire son 
ouvrage avec quelque attention, pour en trouver plu- 
sieurs analogues; il en est une surtout qui m'a frappé, 
non -seulement parce qu'elle détruit complètement 
l'hypothèse de l'auteur, mais encore parce qu'il l'a pla- 
cée précisément en tête de ses réflexions sur ce sujet. 
Puisque j'ai entamé cette discussion, permettez-moi 
de ne pas la quitter, sans vous avoir fait connaître ce 
fait important. Je le rapporterai textuellement avec 
tous ses accessoires. 

§. III. « Observation 33^. — Soixante-quatorze ans : 
paralysie de tout le côté droit, perte de la parole , abcès 
enkysté, et ramollissement de l'hémisphère gauche. 

» Clérin, jardinier, âgé de soixante-quatorze ans et 
demi, avait été frappé d'apoplexie depuis peu de 
temps, lorsqu'il entra à l'hôpital. Immobilité, stupeur, 
engourdissement général, parole nulle, audition très- 
obtuse , déviation de la bouche à gauche ; peu-à-peu 
la stupeur disparut, et le côté gauche recouvra l'usage 
de ses mouvemens. La jambe et le bras droits restèrent 
immobiles , celui-ci fléchi sur la poitrine , celle-là dans 



( 45i ) 
un état d'extension j la bouche était constamment dé- 
viée à gauche. La physionomie, triste et abattue 
quand le malade était seul et abandonné à lui-même, 
9e déridait tout-à-coup , lorsque , à la visite , on l'entou- 
rait , et on l'excitait , soit par des propos , soit en le pin- 
çant; il était sensible à la plaisanterie; dans ses yeux, 
dans sa figure, se peignaient toutes les émotions de son 
âme. Il ne pouvait prononcer que les monosyllabes, 
be , Uj o, et dans sa colère, il articulait la première 
avec une force et une étonnante rapidité. Quelques 
jours avant sa mort, qui arriva dans le cinquième mois, 
il s'affaissa tout-à-coup, et tomba dans une profonde 
tristesse. — A l'ouverture , M. Serre annonça la nature 
et le siège de la maladie. 

>> Autopsie cadauérique,Sinus de la dure-mère gorgés 
de sang, ramollissement de l'hémisphère gauche du 
cei'veau , depuis l'extrémité du lobe postérieur jusqu'aux 
faisceaux supérieurs du corps strié» Dans le lobe 
moyen , existait un foyer contenant un liquide séro- 
purulent; en y faisant découler de l'eau, nous vîmes 
aussitôt surnager et flotter une matière floconneuse, 
au milieu de laquelle se trouvaient une foule de petits 
vaisseaux rouges, adhérent par une de leurs extré- 
mités à la substance cérébrale. Au-dessus de la couche 
du nerf optique, dans la partie du ramollissement qui 
lui correspondait, on remar([ua un réseau d'une ex- 
trême ténuité , formé de filamens entre-croisés de di- 
verses manières, nageant dans l'eau que l'on versait sur 
eux, les uns blancs, les autres rouges, tous adhérent 



( 452 ) 
pav l'une de leurs extrémités. Le reste du cerveau était 
sain. 

M Essayons maintenant y ajoute M. Bouillaud, de 
déterminer la portion du cerveau à la lésion de la- 
quelle correspond la perte de la parole , et la paralysie 
des muscles qui concourent à la production de cet 
important phénomène. Je ne sais pourquoi on ne s'est 
pas encore occupé d'un sujet non moins intéres- 
sant..., etc., etc. y ( Ici se trouvent des réflexions très-- 
judicieuses, mais trop étendues et trop connues pour 
que je les rapporte ; en voici seulement la conclusion : 
voyez page iSp) «Suivant cette hypothèse, il fau- 
') dra que, dans les cas où les lobules antérieurs du cer- 
» veau seront altérés, la parole soit plus ou moins dé- 
» rangée, et réciproquement; il faudra de plus que la 
V parole subsiste lorsque l'affection occupera des points 
» du cerveau autres que les lobules indiqués. Nous 
)) allons en appeler aux faits , pour nous former une 
« opinion à cet égard. « 

Vous le voyez, il n'est pas possible de poser plus 
nettement la question : il y a même dans l'énoncé des 
conditions exigées de la part des laits invoqués, un re 
doublement de précautions qui annonce la confiance 
la plus entière dans leur réponse. Cependant celui qui 
précède immédiatement ces réflexions dépose tout-à- 
fait dans un sens contraire. 

Eh effet , cette observation est du petit nombre de 
celles qui, par leur précision, ne peuvent donner lieu 
à plusieurs explications. Rien de mieux constaté que 



I 



(453 ) 

la perte de la parole , puisque le malade ne pouvait 
prononcer que les monosyllabes he^ a, o; il avait con- 
servé toute son intelligence , puisqu'il était sensible à 
la plaisanterie , et que ses yeux et sa figure peignaient 
toutes les émotions de son âme : c'était donc unique- 
ment la faculté d'exprimer sa pensée par des mots, qui 
lui manquait, et cependant rien de plus positif que 
l'absence de toute lésion dans le lobule antérieur. 

Comment se fait-il que ce fait si opposé aux para- 
grapbes qu'on vient de lire, le précède immédiatement, 
sans la moindre lacune, et lui serve pour ainsi dire de 
texte ou de préambule? Pourquoi M. Bouillaud le 
fait-il entrer, en quelque sorte, dans ses réflexions? 
Je suis persuadé qu il a voulu par-là donner une preuve 
tacite de sa bonne foi accoutumée et de son entière 
abnégation de ses propres opinions; mois alors pour- 
quoi n'a-t-il pas rappelé cette observation , après avoir 
fait la récapitulation de celles qui étaient favorables à 
son opinion ? Pourquoi n'a-t-il pas indiqué dans le 
titre, d'une manière précise, \g siège de l'altération, 
comme il ne manque jamais de le faire toutes les fois 
que la perte de la parole coïncide avec une lésion du 
lobule antérieur? 

Ce qui est encore plus difficile à concevoir , c est le 
silence qu'ont gardé sur cette observation ceux qui 
ont combattu l'opinion de M. Bouillaud. Comment , 
étant si bien en vue par la place qu'elle occupe , 
a-t-elle pu leur échapper ? Cette inadvertance ne peut 
T. JI. 3o 



( 454 ) 
s'expliquer que par l'espèce de dédain qu'on affecte au- 
jourd'hui pour l'examen scrupuleux des faits un peu 
détailles , et par l'impatience avec laq^uelle on parcourt 
les ouvrages profonds et de longue haleine , pour courir 
aux conclusions. 

§. IV. Ayant remarqué que M. Serre avait annoncé 
la nature et le siège de la maladie^ je désirais depuis 
long-temps savoir d'après quelles circonstances ce pra- 
ticien avait porté un pronostic si sûr. Je viens enfin 
de découvrir le mémoire de M. Lacrampe-Loustaud , 
dans la Revue médicale^ vl^ de mars 1824; mais 
je n'ai rien trouvé dans l'histoire des symptômes qui 
put éclaircir mes doutes ; bien plus , les réflexions de 
l'auteur ont achevé de bouleverser toutes mes idées: 
ce passage est trop curieux pour que j'en retranche 
î'ien. 

Réflexions. — « Nous voyons une apoplexie des 
•>^ plus foudroyantes ^ à la suite de laquelle Clérin est 
» plongé dans une stupeur profonde qui disparaît peu- 
M à-peu , mais le bras et la jambe droite restent entiè- 
» rement paralysés. Quelle est la lésion du cerveau ? 
» C'est un ramollissement. Où siége-t-elle.^^ Dans la con- 
« vexité de l'hémisphère, sur les lobules postérieur et 
î> moyen, dont la substance est ramollie et réduite en 
» bouillie. » 

Combien de choses en peu de mots! avec quelle 
admirable précision le pronostic de M. Serre est jus- 
tifié ! Après les symptômes d'une apoplexie foudroyante ^ 



( 455 ) 
que tiouve-t-on ? Un ramollissement. Le bras et la 
jambe restent entièrement paralysés, et l'altération a 
son siège jw/'les lobules /70^?meM/' et moyen. Pour bien 
comprendre toute la force de ce dernier raisonnement , 
il faut se rappeler que MM. Serre et Lacrampe-Lous- 
taud attribuent aux lobules antérieurs et à la partie 
antérieure des corps striés les fonctions des membres 
inférieurs. Ici donc la jambe étant restée, comme le 
bras , complètement paralysée ^ l'auteur a bien soin de 
nous faire remarquer que la partie du cerveau destinée 
aux fonctions de cette jambe complètement paralysée ^ 
était restée saine. Et comme s'il craignait que cette 
contradiction ne fût pas assez remarquée, il a soin de 
l'indiquer par des lettres italiques. 

Voilà donc une observation qui, par une bizarre 
réunion de circonstances , se trouve en opposition 
directe avec les opinions du savant pour lequel elle a 
été recueillie, avec celles de l'observateur qui l'a pu- 
bliée, et enfin avec celles de l'auteur qui lu citée; et 
cette observation est rapportée, à côté de ces opi- 
nions, comme pour en faire voir le néant. 

§. V. Encore un mot sur le mémoire de M. La- 
rrampe-Loustaud. Parmi les erreurs dont il abonde, il 
en est une que je ne puis passer sous silence. Vous y 
lirez (page 44' ? Reuue médicale y n^ de mars 1824) : 

« Morgagni, tous les auteurs qui 1 ont suivi, et, dans 

ces derniers temps, M. le professeur Lalleniand , 

disent que les convulsions existent fin coté ojfjposé à 

3o. 



( 456 ) 
la paralysie et correspondant à la lésion du cerueau, 
M. Serre ne partage pas cette opinion , qui me paraît 
aussi contraire aux faits. » 

J'ai été d'autant plus surpris de cette assertion , que 
Morgagni attaque l'erreur qu'on lui prête , toutes les 
fois qu'il en trouve l'occasion (i), et que j'ai employé 
tout le XVIIP paragraphe de la 3® lettre à com- 
battre également cette opinion que j'appelle absurde , 
et à expliquer par quels faits mal observés on y a été 
conduit, par quels vices de raisonnement elle s'est 
propagée (2). 

Mais qu'importe à M. Lacrampe-Loustaud? Il a dit 
que tout le monde s'était trompé , excepté M. Serre et 
lui ; il a pris date en publiant ses découvertes et celles 
de son maître ; il les a appuyées sur un grand nombre 
de faits nouveaux et extraordinaires : on sera bien forcé 
d'en parler ! 

n"" 10. 

Céphalalgie frontale, perte de l'odorat , accès d'épilepsie pen- 
dant deux ans. — Epanchement de sang à la partie anté-~ 
Heure gauche du cerveau; du côté droite endurcissement et 
adhérence intime de cet organe avec la dure-mère. (Mor- 
gagni, lettre ix, n. 25; Obs. de Balth. Walthiei.) 

Un homme de trente-cinq ans, d'une constitution 



(i) Voyez suriouiEpist. anat. i3, n»* i4> 17, 18, 22 , et De 
sed. et caus. morb. epist. 5i , n«s 46? 47 ^^ 48. 
(2) Voyez de la page 494 à la page 5o8. 



(457) 
maigre , affecté d'une céphalalgie frontale avec senti- 
ment de pesanteur, après avoir eu recours pendant 
deux ans à un grand nombre de remèdes qui lui avaient 
été ordonnés par des médecins célèbres, éprouva une 
hémorrhagie nasale : le sang, après avoir coulé abon- 
damment, s'arrêta de lui-même. Après cela, il perdit 
l'odorat, fut ensuite attaqué d'épilepsie , dont les accès 
revinrent plus fréquemment pendant deux ans , et 
mourut. 

Le crâne ayant été ouvert, on trouva à la partie an- 
térieure du cerveau , du côté gauche , une certaine 
quantité de sang épanché. Du côté droit, vers l'apo- 
physe que les anatomistes appellent crista-galli, le cer- 
veau était r/«7', calleux^ et étroitement uni à la dure- 
mère. On ne remarqua rien autre chose contre nature. 

§. I. Nous ne savons rien sur le début de la maladie; 
mais l'adhérence intime du cerveau à la dure-mère 
prouve assez que l'induration a été le résultat d'une an- 
cienne encéphalite compliquée de méningite. Le siège 
des altérations au voisinage des nerfs olfactifs explique 
très-bien la perte de l'odorat, la céphalalgie frontale, 
l'hémorrhagie nasale , et enfin l'épanchement de sang 
trouvé à la partie antérieure de la cavité crânienne. 
C'est à la présence des altérations anciennes qu'il 
faut attribuer aussi les accès d'épilepsie; c'est à la sur- 
face de l'arachnoïde la plus voisine des adhérences que 
s'est opérée l'hémorrhagie ; elle a du avoir lieu pen- 
dant la dernière congestion épileptique ; c'est sans 
doute cet épanchement qui a causé la mort. 



( 458 ) 
§. II. Je croyais pouvoir vous citer un fait semblable, 
lire de Lieutaud [Hist. anat, med. lih, 3, ohs, 3oi ); 
mais en y regardant de près je me suis convaincu que 
cette seconde observation n était autre chose que celle 
que vous venez de lire , refaite et mutilée par Lieu- 
taud , suivant sa coutume : bien entendu qu'il l'in- 
dique d'une manière assez vague pour que personne 
ne puisse la trouver. 



N° II. 



Accès convulsifs bornés au côté droit du corps. — Induration 
et adhérence de l'hémisphère gauche. (Obs. du docteur An-: 
derson; Abercrombie, ouvrage cité, p. 120.) 

Un homme âgé de quarante-cinq ans avait été sujet, 
pendant plusieurs années, à des attaques de convulsions 
qui ressemblaient à celles de l'épilepsie , avec cette 
différence que les convulsions étaient bornées à la 
moitié droite du corps. Elles revenaient à des inter- 
valles irréguliers , le plus souvent de trois semaines ou 
d'un mois, et étaient suivies de stupeur pendant envi- 
ron une demi-heure. Il périt d'un coup à la tête. 

Une portion de l'hémisphère gauche du cerveau fut 
trouvée endurcie et intimement adhérente à la dure- 
mère, qui, en cet endroit, était très-épaisse et dure. On 
trouva , dans une partie de la tête , du sang extravasé , 
qui parut avoir été l'effet du coup et la cause de la 
mort. 



( 459 ) 
5. I. Cette observation ressemble à toutes celles qui 
précèdent, avec cette différence seulement que les accès 
épileptiformes n'affectaient qu'une moitié du corps, 
celle qui é4:ait opposée aux altérations organiques. 
L'extrait du docteur Abercrombie manque de détails 
importans qui existent peut-être dans l'observation 
originale ; mais il ne dit pas dans quel ouvrage An- 
derson l'a publiée. 

N° 13. 

tjcphaléc opiniâtre, déviation de la bouche Adroite^ parole 
embarrassée, fièvre adynamique.^ — Induration^ j-amoUis- 
semant dans VhémîspJicre àroxi. (Répertoire général d'ana- 
lomie, etc., t. i, 2*' trimestre 1826; Mémoire de M. Raikem, 
obs. 10.) 

«Un jeune homme, placé au n° 18 de la salle 
St.- Antoine, était atteint depuis plusieurs mois d'une 
céphalée opiniâtre , avec distorsion de la bouche^ com- 
missure de la lèure droite élevée^ difficulté d'articuler 
les sons, langue déviée, et ne pouvant sortir librement. 
Il fut reçu à 1 hôpital pour une fièvre adynamiquc. Les 
symptômes de cette fièvre se dissipèrent, et la digestion 
se rétablit; mais les signes d'une affection cérébrale 
persistèrent. Il lui survint derechef une maladie sem- 
blable à la première , et accompagnée cette fois d'un 
coma profond , avec abolition des fonctions de relation, 
(Potions camphrées, décoction de quinquina, vésica- 
toirc aux jambes.) Le malade se rétablit dans l'état où 



( 46o ) 

il était auparavant. Peu de temps après , la fièvre l'as- 
saillit de nouveau , revêtit les mêmes caractères que la 
dernière fois, et céda encore aux mêmes moyens. Mais 
il succomba à une troisième rechute, dans le traite- 
ment de laquelle on avait négligé l'emploi des remèdes 
qui avaient été les premières fois couronnés de succès. » 

Examen du corps. « L'ouverture du cadavre fut 
pratiquée vingt-quatre heures après la mort, le 25 fé- 
vrier i8o5, jour où la température atmosphérique 
était abaissée jusqu'à 3 degrés : Rigidité extrême des 
membres du tronc et du col, os du crâne très-blancs; 
sinus longitudinal supérieur rempli d'une grande quan- 
tité de sang noir et liquide; la surface libre de r arach- 
noïde était desséchée et luisante ; l^ hémisphère droit du 
cerveau était beaucoup plus voûté que le gauche : en le 
palpant, il présentait une sorte de mollesse et de fluc- 
tuation sourde ; sa partie centrale était transformée en 
une xndXihvQ pultacée ^ diffluente^ d\in blauc jaunâtre, 
comme du miel : ce ramollissement était fort étendu ; 
le tissu cérébral qui l'entourait était, en quelques en- 
droits , d\me dureté telle qiion ne pouvait V écraser sous 
les doigts ; l'hémisphère du côté gauche était beaucoup 
plus consistant, plus dur, plus résistant que de cou- 
tume , sans offrir d'ailleurs aucune rougeur ou injec- 
tion insolite de ses capillaires. >) 

• §. I. Cette observation , comme presque toutes celles 
de M. Raikem , manque de précision sur beaucoup de 
points importans , et se tait complètement sur d'autres; 



( 46i ) 
ce qu'il faut surtout attribuer à l'état où en était en- 
core la science en i8o5, à l'égard des affections céré- 
brales. En Texaminant avecattention , on voit cependant 
qu'elle ressemble aux précédentes , tant par les symp- 
tômes que par les altérations. 

Dans le début, céphalée opiniâtre^ difficulté â^ arti- 
culer les sons , commissure droite élevée , c'est-à-dire , 
encéplialite à droite. Nouvelley?èpre adynamique , ac- 
compagnée de coma profond^ d'abolition des fonctions 
de relation. Deuxième rechute semblable. Mort pen- 
dant la troisième. A l'autopsie, on trouve un ramollis- 
sement, une suppuration de la partie centrale de l'hé- 
misphère, et le tissu cérébral environnant à\xT\eà\xvtié 
telle en quelques endroits^ qu'on ne peut l'écraser entre 
les doigts. 

N'est-il pas évident que dans ces fièvres adyna- 
miques répétées coup sur coup avec des caractères si 
remarquables, l'intlammation du cerveau a joué le 
principal rôle ? L'époque à laquelle l'observation a été 
recueillie n'explique-t-elle pas suffisamment les pré- 
ventions de l'auteur sur la nature de la maladie , sur 
les effets du traitement? etc. , etc. 



( 46'^ ) 
N° l3. 



Paralysie à gauche avec rigidité, délire; un mois el demi après, 
rechute, agitation des membres non paralysés. — Cicatrice 
à la surface de Vhéniisphère droit ; j^amollissement du 
corps strié, etc.; sérosité trouble très-abondante dajis toutes 
les cauités de V arachnoïde; celle-ci dense et opaque. {^Revue 
médicale , mars 1827; Mémoire de M. Bravais, obs. vi.) 



« Goujeon , âgé de soixante-treize ans , présenta à 
l'infirmerie générale, au commencement de mai 1824, 
quelques symptômes de ramollissement du côté droit 
du cerveau ; rigidité des membres gauches , paralysie^ 
délire: les premiers symptômes disparaissent, le délire 
persiste. Il fut conduit à pied à la division des aliénés, 
le 16 juin , appuyé sur le bras d'un aide. A quatre 
heures du soir, chute, d^-çYioniQ^ paralysie du côté 
gauche avec rigidité , moiwemeTis désordonnés du côté 
droit; décubitus incliné à droite , demi-paralysie de la 
paupière gauche, pupille plus dilatée; jambe plus roide 
que le bras, pouls régulier. (Sinapismes aux mollets; 
vésication au bout de quatre heures.) 

» Le 1 7 au matin , pouls régulier , plus faible ,* pas 
de chaleur à la peau, rigidité moindre, sensibilité de 
tous les membres , mouvemens faibles de la jambe 
gauche sous l'influence volontaire. 

» Le 187 pupille gauche plus dilatée, déglutition dif- 



(463 ) 

ficile, râle, toux avec menace de suffocation, excré- 
tions involontaires. (Vésicatoire au bras gauche.) 

« Le 19, pansement douloureux du dernier vésica- 
toire , pouls petit et fréquent, très-peu de rigidité du 
bras gaucJie. Mort à dix heures du soir. 

« Autopsie, — • Tête. Beaucoup de sérosité trouble dans 
toutes les cavités de V arachnoïde. Méningine/?/^^ dense 
qu'à l'ordinaire et opaque. Adhérences intimes à la 
substance corticale dans un ou deux points de l'hémis- 
phère gauche, d'ailleurs très-sain. A droite et sur le 
lobe antérieur, membranes minces; sur le lobe moyen , 
quelques adhérences de la pie-mère au cerveau ; quel- 
ques points sont plus rouges^ d'autres pointillés de 
jaune. Sur le lobe postérieur, la substance corticale, 
dans toute son épaisseur, est formée d'une sorte de 
houillie de grumeaux de sang mêlés avec la matière 
nerveuse; en détachant la pie-mère, on enlève une 
partie de cette altération; en arrière, une circonvolu- 
tion dépouillée de substance grise et déprimée, offre 
au-dessus de la couche médullaire une sorte de cica- 
trice mince , assez ferme, d'un blanc Jaunâtre. Les cir- 
convolutions les plus postérieures sont tout -à -fait 
intactes. « Le corps strié droit est formé dans toute 
son épaisseur d'une pulpe grisâtre et infiltrée de sang 
dans quel([ues points. « La paroi supérieure et posté- 
rieure du ventricule latéral présente au contraire une 
pulpe blanclie, très-molle et imbibée de sérosité y sans 
uucune apparence de vaisseaux sanguins. 

» Le cervelet contient dans son lobe droit un kyste 



( 464 ) 
jaunâtre à parois en partie adhérentes entr'elles. Le 
reste de l'encéphale est sain. 

» Beaucoup de sang liquide dans le cœur ; les autres 
viscères ont paru dans l'état naturel, » 

§, I. « Ce malade , dit M. Bravais , a présenté dans 
les quatre derniers jours tous les symptômes du ramol- 
lissement cérébral. L'autopsie cadavérique a confirmé 
le diagnostic porté sur cette maladie ; mais , cinq à six 
semaines auparavant , il exista aussi des symptômes de 
ramollissement qui cessèrent plus tard. » Rien de plus 
frappant que ce rapprochement; et ce début plein de 
logique semble annoncer comme conclusion inévi- 
table, que la cicatrice mince, d'un blajic jaunâtre^ 
trouvée à la surface de l'hémisphère droit ^ était due à 
la même cause que le ramollissement qui a causé la 
mort, c'est-à-dire à l'encéphalite qui , six semaines 
auparavant ^ avait produit X?^ paralysie du côté gauche ^ 
accompagnée de rigidité. Mais M. Bravais , plus occupé 
de la présence de quelques gouttes de sang dans la 
substance cérébrale ramollie, que de la cause première 
de l'altération , attribue cette cicatrice à une ancienne 
hémorraghie de la couche corticale : cependant les dé- 
tails seuls de Tautopsie cadavérique auraient dû suffire 
pour lui montrer que les ramollissemens de la sub- 
stance grise , avec injection , infiltration , ou même 
épanchement de sang , n'étaient pas dus à une autre 
cause que les ramollissemens^jaunes, etc., de la sub- 
stance blanche. En effet , tandis que la substance grise 
de quelques circonvolutions et toute celle du corps 



( 463 ) 

Strié était très-injectée et infiltrée de sang , « la partie 
supérieure et postérieure du ventricule latéral présen- 
tait, au contraire ^ une pulpe blanche , très-molle, im- 
bibée de sérosité, sans aucune apparence de vaisseaux 
sanguins. » Comment M. Bravais , qui fait remarquer 
lui-même ce contraste, n'a-t-il pas pensé qu'il tenait 
uniquement à la quantité différente de vaisseaux 
capillaires distribuée aux deux substances? SU attri- 
bue l'un des ramollissemens à lintlammation , com- 
ment l'autre, qui se continue avec lui, serait-il dû à 
une autre cause? Comment d'ailleurs M. Bravais con- 
çoit-il la production d'une cicatrice sans inflammation? 
Comment enfin expliquerait-il la rigidité qui accom- 
pagnait la paralysie? 

Vous trouverez peut-être cette discussion superflue j 
mais M. Bravais considère toujours les cicatrices jaunes 
comme le résultat d'anciennes hénwrrkagies de la sub- 
stance corticale; c'est la pensée principale qui domine 
dans tout son mémoire j il la reproduit à tout moment 
et sous toutes les formes : il fallait bien l'examiner une 
fois en détail. D'ailleurs, comme dans ces cas la para- 
lysie est accompagnée de raideur des membres y il en 
résulterait que ïhcmorrhagie cérébrale pourrait pré- 
senter les caractères que nous avons toujours regardés 
comme les plus propres à signaler l'encéphalite. 

§. II. 11 est une autre opinion de M. Bravais que je 
n'essayerai pas de combattre, parce qu'il m'a été impos- 
sible de la comprendre. « Quelques faits d'observation 
clinique ont démontré, dit-il, quo le ramollissement 



( 466 ) 

rétrograde dans quelques circonstances. » Qu'est-ce 
qu'un ramollissement qui rétrograde? 

§. III. Dans la première attaque , le délire s'est joint 
à l'hémiplégie, et a persisté après la cessation des 
autres symptômes. Dans tous les cas semblables , 
suffisamment détaillés, on a trouvé des traces de 
méningite, et j'ai pensé que c'était à elle, et non à 
l'encéphalite , qu'il fallait attribuer le délire. Dans 
la seconde attaque , le côté non paralysé était agité 
de moiwemens désordonnés^ et toujours ces symp- 
tômes spasmodiques ont été dus à une méningite 
dont l'influence ne pouvait se faire sentir que sur 
l'hémisphère non altéré. Ces deux encéphalites ont 
dû par conséquent être compliquées de méningite. En 
effet, on a trouvé la méningine plus dense qu'à Vordi- 
dinaire, et opaque^ c'est-à-dire, des traces d'une inflam- 
mation ancienne , et beaucoup de sérosité trouble dans 
toutes les caç>ités de F arachnoïde , c'est-à-dire, les pro- 
duits récens d'une recrudescence de la première ma- 
ladie. 

En cela , comme en tout le reste , cette observation 
confirme donc tout ce que nous avons vu jusqu'à 
présent. 



( 467 ) 



N° 14. 



Pendant quinze ans, aliénation mentale, accès d'épilepsie, ri- 
gidité très-grande de tous les membres, symptômes abdo- 
minaux. — Plaques jaunes à la surface du cerveau , plu- 
sieurs ramollis semens de la substance grise , méningite 
chronique , suppuration de la rate. (Mémoire cité, obs. 
VII. ) 

« Daviot , âgé de soixante ans, épileptique, dange- 
reux dans ses accès , vécut pendant quinze ans dans 
la division des aliénés. Le 25 mars 1824, D.... fut con- 
duit à l'infirmerie : inappétence, pieds œdématiés, 
plaies de mauvaise nature aux jambes. Le i®^ avril , 
langue sèche , peau chaude et terreuse, pouls faible , 
escarres au sacrum , selles solides , excrétions inifolo7i' 
taires. Le i5 avril, langue rouge , sèche; dents fuligi- 
neuses , altération des traits, rigidité très-grande des 
jnembres placés dans V extension , décubitus dorsal : 
on ne peut fléchir le tronc ni les membres pour faire 
asseoir le malade sur la chaise percée. La connaissance 
se conserve, et le malade articule quelques mots même 
le jour de sa mort, qui arriva le 28. 

» Autopsie. — Tête. Beaucoup de sang s'écoule des 
sinus méningiens; sérosité trouble^ abondante , à la 
surface et dans les 'ventricules cérébraux, he cerveau 
étant lavé, la couche corticale offre çà et là iX^s plaques 



( 468 ) 

jaunâtres. La mëningine se détache facilement de la 
base. En dépouillant de leurs membranes les circon- 
volutions supérieures , les taches jaunes les moins pro- 
noncées ont disparu; les autres s'affaiblissent seule- 
ment : elles affectaient la couche la plus superficielle 
du cerveau. Adhérences de la méningine avec la couche 
corticale vers le milieu de la faux de la dure-mère. Dans 
quelques anfractuosités , on voit çà et là de petits gru- 
meaux de sang mêlés à la substance grise corticale. En 
arrière de la scissure de Sylvius, à droite, les mem- 
branes ayant été enlevées avec beaucoup de soin , on 
trouve trois à quatre anfractuosités dans lesquelles la 
substance grise est infiltrée de petits grumeaux de sang. 
Dans quelques points, la pulpe est plus tnolle^ ets^enlèi^e 
avec la pie-mère, La couche médullaire est sans altéra- 
tion. Au-devant de cette lésion, et sur le penchant 
d'une circonvolution , se rencontre une membrane 
jaunâtre, de la largeur et de F épaisseur d'un centime 
{très-forme^ dit plus loin M. B. )} elle occupe toute 
l'épaisseur de la couche corticale. La pie-mère se dé- 
tache avec facilité,- la surface exterrte est couverte 
d'une sorte d'enduit luisant, élastique , gélatiniforme. 
Au-dessus du lobe postérieur gauche , en détachant 
les membranes , il s'écoule , de quatre à cinq circonvo- 
lutions, une bouillie très-noire; dans quelques points, 
on distingue la substance grise et les grumeaux de 
sang interposés , quelques granulations à la voûte du 
quatrième ventricule. Le reste de l'encéphale est sairi. 
w Abdomen, Rate du volume des deux poings, con- 



C 469 ) 

tenant dans son intérieur une grande quantité de pus 
liquide , couleur de brique pilée , colorant les oncles 
et l'épiderme en brun, comme aurait fait une dissolu- 
tion étendue de sulfure de potasse. Tissu de la rate 
environnant l'abcès très-dense, contenant beaucoup 
de filamens fibro-cellulaires et peu de granulations 
rouges : dans son épaisseur existaient quelques plaques 
d'une matière jaunâtre, ressemblant un peu à celle 
des tubercules crus. » 

§. I. La rigidité comme tétanique des membres et 
du tronc, a sans doute été produite par l'inflammation 
superficielle des circonvolutions; elle affectait égale- 
ment les deux moitiés du corps : le ramollissement oc- 
cupait les deux bémisplières. La rigidité accompagne 
souvent le début de l'encépbalite , et le malade est 
mort peu de temps après l'apparition de ce symptôme. 
M. Bravais l'attribue encore à Xhémorrhagie de la 
couche corticale qu'il distingue soigneusement du ra- 
mollissement , d'où il résulterait que ce serait le sang 
qui aurait causé cet état spasmodique. C'est également 
à d'anciennes hémorrhagies qu'il attribue, comme de 
raison, les taches jaunes j d'étendue variable, qui 
étaient disséminées à la surface des circonvolutions, 
quoiqu'il les appelle constamment des cicatrices. 

Le défaut de renseignemens ne nous permet pas 
d'apprécier les symptômes qui ont pu accompagner la 
production de ces petites indurations, ni l'influence que 
leur présence a pu exercer sur le cerveau, etc. Mais la 
sérosité trouble, abondante, qui existait dans toutes 
T. II. 3i 



( 47° ) 
les cavités, les granulations de l'arachnoïde ventricu- 
laire, l'ancienneté de l'aliénation mentale et des at- 
taques d'épilepsie; tout me porte à croire que c'est 
la maladie des méninges qui a précédé et proYoqué 
celle du cerveau. 

§. II. La suppuration de la rate explique assez les 
symptômes indépendans de l'affection cérébrale 
(langue rouge et sèche, peau chaude et terreuse, 
dents fuligineuses , etc. ). Les plaques cVune matière 
jaunâtre rappellent les taches jaunes du cerveau. Il y 
avait dans les deux organes une inflammation récente 
autour des produits d'une inflammation ancienne. 

N° i5. 

Démence complète pendant plus d'un an, stupeur, rigidité des 
membres, etc.. , seize onces de sérosité trouble sur le cer- 
veau. — Ramollis sèment i ouge ~ jaui taire adhérent à la 
diire-mère ^ tache jaunâtre , ?néni.'iglte chrofiiquj , adhe'~ 
renées des pleures et du péritoine. (Mémoire cité, obs. v.) 

« Alexandre, âgé de 5i ans , entra dans un état com- 
plet de démence le 29 septembre iSsS. Conduit à l'in- 
firmerie le 8 décembre , il offre les symptômes sui vans : 
Démarche mal assurée, nausées, vomissemens, ré- 
ponses lentes (ipécacuanha , xx gr. ; infusion de ca- 
momille , potion calmante) ; disparition de l'appétit , 
augmentation de la stupeur. — Le 11 au soir , état de 
demi-perte de connaissance. Le 1 2 décembre au matin , 



( 47' ) 
yeux parallèles diriges en haut et à droite ; flaccidité 
des paupières supérieures; pupilles immobiles, resser- 
rées comme dans l'état naturel ; pouls faible et battant 
au plus quarante fois par minute; rigidité des bras; 
extension difficile et suivie d'un retour à la flexion ; 
rigidité moindre des membres inférieurs. — Une 
heure plus tard, légers mouvemens des bras , des pau- 
pières et des yeux. ( Vésic. aux mollets. ) Le i3 dé- 
cembre, rigidité moindre des bras; affaissement plus 
marqué. Mort. 

» Autopsie. — Tête. Beaucoup de sang noir liquide 
dans les sinus méningiens ; huit onces de sérosité citrine 
trouble^ à la surface de chacune des moitiés du cer- 
veau ; peu de sérosité dans la pie-mère. Le lobule an- 
térieur droit adhère à la imûic orhitaire\ en le déta- 
chant, une petite portion de la couche corticale est 
restée accolée a la dure-mhre '. dans ce point, circons- 
crit par un diamètre de six lignes (i), la substance céré- 
brale est d'un rouge jaunâtre j et rawo///<? jusqu'à la pro- 
fondeur de deux lignes. Plus en arrière et à l'entrée 
de la grande scissure, il existait une tache jaunâtre 
formée d'un mélange de sang altéré et de substance 
grise dans l'étendue d'une pièce de dix sous. 



(i) Je dois faim remarquer que toute obseiTalion , toute 
phrase compiisc cuire des guillemets, est rapportée textuelle- 
ment^ pour qu'un clian^cmefil <1«^ rédaction ne puisse pas aUë- 
! er In pensée «le r.Milein . 

3i. 



( 47= ) 

>> Thorax, Poumon droit adhérent aux côtes par des 
fausses membranes, vasculaires et injectées de sang. 

Un tubercule sous la plèvre Poumon gauche peu 

adhérent, etc., etc. 

w Abdomen. Traces nombreuses d'une ancienne pé- 
ritonite ; fausses membranes organisées , et formation 
d'un nombre considérable de petits corps noirâtres 
cartilagineux. — Kystes séreux dans les reins. Les 
autres viscères sont sains. »> 

§. I. La démence, la faiblesse générale , la stupeur, 
doivent être attribuées à l'énorme épanchement de 
sérosité qui existait à la surface de chaque hémi- 
sphère. 

La rigidité des membres survenue à la fin de la ma- 
ladie, a été due à l'encéphalite qui a produit les ramol- 
lissemens de la substance grise des circonvolutions. 
Enfin la tache Jaunâtre, trouvée près de la grande 
scissure , était un état intermédiaire entre ces ramoUis- 
semens et les cicatrices dont il vient d'être question 
dans les deux observations précédentes. L'inflammation 
était passée, mais l'organisation ne faisait que com- 
mencer. 

§. IL Les plèvres et le péritoine offraient des traces 
non équivoques d'inflammation ancienne. Rien n'est 
plus commun que cette disposition des membranes 
séreuses à s'affecter simultanément ou successivement; 
cette tendance s'explique facilement par l'identité de 
structure : il en est de même des membranes syno- 
vialâj^ , etc. 



( 473 ) 
N° 16. 

Altaques d'épilepsie , stupeur, etc. — Membrane jaunâtre de 
r épaisseur et de la consistaiice dune carte à Jouer ; mala- 
die des artères. (Mémoire cité , obs. viii.) 

•^ Legrand, âgé de soixante-sept ans, atteint de fré- 
quens accès d'épilepsie , fut adrnis à l'infirmerie le 18 fé- 
vrier 1824. Chagrins domestiques profonds, face pâle, 
stupeur, réponses lentes, langue sèche , fuligineuse ; 
pouls petit et misérable. (Sinapismes aux pieds.) 

» Le 19, mêmes symptômes; abattement plus consir 
dérable. [Vêsicatoires aux jambes.) 

» Le 20 , il eut quelques accès épileptiques dans ces 
trois jours. Mort après un dernier accès. 

» Autopsie. — Tête. Peu de sang et de sérosité dans 
les membranes encéphaliques; la pie-mère se détache 
avec facilité. En écartant les circonvolutions qui sé- 
parent les lobules postérieur et moyen à leur partie 
supérieure, on remarque une tache jaunâtre qui oc- 
cupe plusieurs anfractuosités. Dans ce lieu, la pie- 
mère est légèrement infiltrée; au-dessous se trouve, 
entre deux ou trois circonvolutions, une membrane 
jaunâtre ayant F épaisseur et la consistance d'une carte 
à jouer ^ placée immédiatement au-dessus de la sub- 
stance médullaire. Le reste de l'encéphale est sain. 



( 474) 

» Thorax, L'aorte thoracique et abdominale . les ar- 
tères iliaques et fémorales, ont offert de nombreuses 
incrustations; ailleurs, des abcès sous la tunique in- 
terne; ailleurs, enfin, des ulcérations occupant toute 
lépaisseur de la tunique moyenne artérielle. 

» Les autres viscères n'ont rien offert de parti- 
culier. » 

§. L Cette observation ressemble tellement à la pré- 
cédente, que je n'ajouterai rien à ce que j'ai dit des 
symptômes, et de ce que l'auteur appelle tache jau- 
nâtre^ membrane jaunâtre^ etc. Mais je dois arrêter 
votre attention sur des altérations qui semblent n'avoir 
aucun rapport avec celle du cerveau , et qui doivent 
cependant en être rapprochées. — Les incrustations 
trouvées dans l'épaisseur des parois des artères étaient 
certainement dues à une cause semblable à celle qui 
avait produit les indurations cérébrales, comme le 
prouvent les ulcérations, les abcès, disséminés dans 
les environs. Ces trois altérations ne sont pas le résul- 
tat de trois maladies distinctes , mais trois états de la 
même maladie; comme le ramollissement, la suppura- 
tion et l'induration de la substance cérébrale. 



(475) 



n" I 



Accès d'épilepsie, affaiblissement de la mémoire et des sensa- 
tions , vomissemens , méléorisme , toux , oilhopnée, — 
Membrane jaunâtre dans la scissure de Sylvius; méningite^ 
plévrite , péritonite chroniques ; plaque cartilagineuse sur 
la raie. (Mémoire cité, obs. ix.) 

« Cousin , âgé de quarante-quatre ans , est sujet de- 
puis six ans à des accès rares d'épilepsie : il les attribue 
à une suppression d'épistaxis provoquée par des lo- 
tions d'eau froide, et à des chagrins domestiques; en 
même temps , affaiblissement notable de la mémoire et 
des sensations. 

M Depuis six mois , vomissemens fréquens de ses ali- 
mens, tant liquides que solides. Dans les premiers 
jours de février 1824, accès court d'épilepsie. 

12 février, figure bouffie, pieds œdémateux, météo- 
risme des intestins; vomissemens calmés par lusage 
des eaux de Vichy, coupées avec du lait; absence de 
fièvre ; son clair du thorax à la percussion ; toux sèche , 
râle crépitant en arrière de chaque côté; pas d'égo- 
phonie. Le i3, oppression considérable. ( Vésicatoire 
au thorax.) 14, amélioration. Dans les derniers jours , 
orthopnée , suffocation. Mort le 27. 

» Autopsie. — • Tête. Méningine opaque , blanchâtre , 
se détachant avec facilité de la surface du cerveau; à 



( 476 ) 
gauche au milieu de la scissure de Sylvius , entre trois à 
quatre circonvolutions, se trouve une membrane d'un 
jaune de feuille morte , de l'épaisseur d'une carte à jouer. 
Elle repose sur la substance médullaire ; à sa superficie, 
couche mince 3 demi -transparente, ébstique, ayant 
l'aspect de la gélatine; quelques granulations à la sur- 
face des ventricules latéraux ; un plus grand nombre 
dans celui du cervelet. 

» 77zo/'aa:. A gauche, sérositié citrine dans la plèvre ; 
à droite , sérosité trouble avec flocons albumineux de 
formation récente; à peine quelques traces de sérosité 
sanguinolente à la partie postérieure des deux pou- 
mons; légère hypertrophie du ventricule gauche. 

>) Abdomen. Plaque cartilagineuse très-épaisse, occu- 
pant la face externe de la rate; beaucoup de sérosité 
trouble dans le péritoine ; estomac contenant des rides 
nombreuses colorées en brun noirâtre à leur surface. 

i> Les autres, viscères sont dans l'état naturel. » 

§. I. Cette observation nous offre un nouvel exem- 
ple d'inflammation simultanée des diverses membranes 
séreuses. L'aspect de l'arachnoïde , à la surface du cerr 
veau et dans les ventricules, indique assez que c'est 
elle qui a été affectée la première. D'ailleurs , c'est par 
des accès d'épilepsie qu'a commencé la série des symp- 
tômes observés chez ce malade. Il est probable que 
c'est dans une de ces attaques plus violente que les 
autres, qu'a eu lieu l'inflammation superficielle des 
circonvolutions qui a produit l'induration membra- 



(477) 
neuse jaunâtre, trouvée au milieu de la scissure de 
Sylvius. 

Les Tomissemens fréquens, le météorisme , s'expli- 
quent par l'état du péritoine et de la membrane mu- 
queuse de l'estomac , comme la toux sèche , l'orthop- 
née, la suffocation, par l'affection des plèvres et l'hy- 
drothorax. 

La plaque cartilagineuse qui occupait la face externe 
de la rate , doit être assimilée à l'induration superficielle 
des circonvolutions. 

L'hypertrophie du ventricule gauche a sans doute 
été la cause prédisposante des affections de la tête, 
comme la suppression de l'épistaxis et les chagrins 
domestiques ont été les causes déterminantes. 



"'8. 



N I 



Dcrnciîcc complèle.... — Indurations jaunâlres déformes 
variées^ méningite chronique. (Mémoire cité, obs. x.) 



« Lecot, âgé d'environ soixante ans, entra à l'hôpi- 
tal , dans un état de démence complète , le 1 5 juin 1 824. 
On ne put en tirer aucun renseignement sur sa santé. 
Cet homme marchait dans une attitude courbée en 
avant j il mangeait avec appétit, poussait des cris, et 
versait des larmes comme un enfant. Il préférait ce- 
pendant fe lit, n'avait pas de paralysie marquée des 



( 47» ) 
membres, se recouvrait lorsqu'on enlevait ses cou- 
vertures. 

» Le i^*" juillet, déglutition difficile, menaces de 
suffocation , inspirations bruyantes , suivies d'expira- 
tions très-libres. [Quinze sangsues au cou, vésicatoire,) 
2, amélioration. 4, respiration naturelle, affaiblisse- 
ment général. Mort le 7. 

« Autopsie, — Tête. Crâne plus dur et plus épais que 
dans l'état ordinaire ; beaucoup de sérosité trouble à 
la surface externe du cerveau; sérosité très-limpide 
dans les ventricules; cerveau généralement mou. Dans 
plusieurs points, la substance grise reste adhérente à 
la méningine qu'on détache ; à l'entrée de la grande 
scissure droite , membrajie jaunâtre , mince , assez 
forme, de six lignes de diamètre. A la base du lobe 
moyen, excavation à parois jaunâtres accolées entre 
elles, située dans la substance médullaire; enfin, plus 
en arrière, le plancher du ventricule latéral est formé 
par une membrane jaunâtre qui , par ses deux faces , 
forme une large poche. A gauche, on trouve au-dessus 
du corps strié un kyste jaunâtre. Au milieu de la sur- 
face convexe du cerveau , plusieurs circonvolutions 
affaissées cachent un autre ancien foyer. La paroi su- 
périeure est formée en arrière par une membrane jaune 
développée dans la couche grise de deux anfractuosités. 
du cerveau. Le reste de l'encéphale est sain. » 

§. L Si l'histoire des symptômes avait pu être aussi 
complète que la description des altérations, cette ob- 
servation aurait offert un grand intérêt; mais, telle 



( 479 ) 
qu'elle est , elle ne peut servir qu a confirmer ce que 
nous ont appris les autres. 

§. II. Le mémoire de M. Bravais contient quatre 
autres observations qui diffèrent peu de celles que 
vous venez de lire. Dans la première, on a trouvé, 
« entre deux circonvolutions, un tubercule cru du 
volume d'une lentille, qui s'est détaché avec les mem- 
branes ; autour de ce tubercule^ la substance corticale 
était réduite en une bouillie noirâtre.... etc. » Pourquoi 
M. Bravais appelle- t-il tubercule cru cette induration 
lenticulaire? Pourquoi ne la regarde-t-il pas, ainsi 
que les membranes jaunes .^ comme une cicatrice? C! est 
qu'il attache trop d importance à de légères nuances 
de forme et de couleur; c'est sans doute cette impor- 
tance qui lui a fait croire que les altérations dont il 
s'occupe n'avaient pas été décrites avant lui (p. 4^3 ), 
parce qu'il n'a p.is trouvé dans celles dont parlent Me- 
diavia , Walthiery, etc., la même nuance de couleur, 
les mêmes dimensions, etc. 

Les trois observations suivantes ne sont autre chose 
que des ramollissomens de la substance giise des cir- 
convolutions, accompagnés d'injection sanguine , d'in- 
filtration, ou même d'épanchement d'une certaine quan- 
tité de sang. Elles ont aussi été recueillies chez des 
aliénés; le.*: causes, les symptômes, les complications, 
ont été les mêmes que dans les cas précédens, et c'est 
avec raison que M. Bravais regarde ces ramollissemens 
comme le premier degié de ce «pi il appelle cicatrice 
jaune ^ membrane ou tache jauncitre ; mais c est à tort 



(48o ) 
qu'il regarde ces ramollissemens comme entièrement 
distincts de tous les autres (Voyez surtout la page 4'^4') 
Cette altération est on ne peut plus commune à la 
suite des aliénations mentales. Parmi les nombreux 
exemples qu'on en a publiés depuis quelques années ( i), 



(i) Lorsque je publiai les premières lettres sur l'encéphale, 
je n'avais pas encore eu Toccasion d'observer l'inflammation 
superficielle des circonvolutions à la suite des aliénations 
mentales ; et les praticiens charges du servicç des aliépés n'at- 
tachaient pas encore assez d'importance à la consistance des 
tissus pour remarquer un ramollissement très-superficiel, sou- 
vent peu étendu , quelquefois sans changement de couleur, 
qu'on n'apprécie bien qu'au moment où l'on enlève les mé- 
ninges ; car c'est alors seulement qu'on voit bien Içs portions 
de la substance grise, qui restent adhérentes à la pie-mère, 
par petits flocons, et laissent, par leur arrachement, la surface 
des circonvolutions inégale , dépolie et pointillée, comme une 
peau de chagrin. Mais à peine l'attention fut-elle appelée sur 
les ramollissemens du cerveau , que dans toutes les maisons 
d'aliénés on remarqua celui de la surface des circonvolutions; 
et plus on attacha d'importance à cette altération , plus elle 
parut fréquente. Mon ami le docteur Ramon eut la bonté de me 
communiquer les nombreuses observations qu'il avait recueilrr 
lies à Gharenton , avec son exactitude et sa sagacité accoutu- 
mées, et j'en vis plusieurs exemples avec M. le professeur 
Reich , médecin de la maison des aliénés de Montpellier. De- 
puis, des faits nombreux ont été publiés sur ce sujet. Je ne puis 
pas vous les rapporter ici ; mais je vais vou5 indiquer où vous 
pourrez les trouver. Dans l'ouvrage de M. Calmeil (De lapa-, 
ralysie considérée chez les aliénés .^ 1826), voyez les n»* x, xta,^ 



( 48i ) 
VOUS trouverez toutes les nuances d'aspect et de cou- 
leur que le sang et le pus peuvent donner à la sub- 
stance grise , suivant les proportions dans lesquelles 
ces deux fluides s'y trouvent combinés. Cependant les 
symptômes observés pendant la vie, l'état des mé- 
ninges, enfin toutes les autres circonstances sont les 
mêmes. Est-il raisonnable de donner à ces altérations 
un nom différent , suivant qu'elles contiennent un peu 
plus ou un peu moins de sang, ou qu'elles n'en con- 
tiennent pas du tout.î* Faut-il les regarder comme des 



XVII , XIX , XX , IXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, 

XXIX, XXX, XXXII, XLV, LUI, i.iv, LVi, Lvii, Lviii, Lix, Lx ; dans 
Touvrage de Bayle {^Traité des maladies du cerveau et de ses 
membranes^ 1826), voyez 3^ série, obs. i, 2, 3, 4» 5, 6, 7, 8, 9, 
11, 13, i3; 4* série, obs. 10 et 12; dans un article plein 
d'intérêt de M. Trousseau [Archives générales de médecine , 
décembre 1827), voyez surtout les obs. 8, 9 et 10; voyez un 
article de MM. Bouchet et Cosauvielh, surl'épilcpsie (y^rcA/W5 
générales de médecine) ; voyez uu mémoire remarquable de 
M. Pinel fils , dans le Journal de physiologie publié par 
M. Magendie, t. 6 , p. 58 et suivantes; voyez enfin une obser- 
vation de M. Leuret, Revue médicale y février 1829, p. 229. 

Si vous lisez avec soin tous ces faits, vous verrez qu'ils ne 
diflèrent de ceux de M. Bravais que par des nuances très- 
légères , telles qu'on en rencontre dans létenduc de toutes les 
maladies , et qu'il est impossible d'eu séparer quelques-uns 
pour en faire un genre particulier, nouveau, d'une nature toute 
dilTérentc; et vous remarquerez surtout que les auteurs dont 
je viens de parler s'accordent pour regarder cette altération 
comme le résultat d'une inflammation. 



(482 ) 
maladies distinctes lorsqu'elles se ressemblent sous tous 
les autres rapports? Certainement il y a hémorrhagie 
toutes les fois que du sang est sorti de ses vaisseaux en 
quelque petite quantité que ce soit, et dans ce sens 
l'expression d^ hémorrhagie de la couche corticale, adop- 
tée par M. Bravais, est exacte; mais, quoi qu'il en dise 
(p. 424)) les symptômes sont ceux de l'encéphalite, 
ainsi que je vous l'ai fait remarquer; la marche est la 
même, la gravité est la même, et toutes les distinctions 
qu'il s'efforce d'établir sont en opposition avec les 
faits, même avec ceux qu'il rapporte. Qu'on distingue 
tant qu'on voudra les unes des autres les plus petites 
nuances qu'on rencontre dans les altérations patholo- 
giques, qu'on leur donne même des noms particuliers 
qui favorisent le langage scientifique et le rendent plus 
expressif, rien de mieux ; mais se borner à cela , ce 
serait avoir une idée bien étroite de Tanatomie patho- 
logique; mais regarder comme entièrement distinct tout 
ce qui porte un nom différent, ce serait mettre les 
mots à la place des choses. Malheureusement on n'a 
presque pas fait autre chose jusqu'à présent; aussi ceux 
qui s'occupent d'anatomie pathologique doivent-ils 
aujourd'hui tendre spécialement à trouver le rapport 
qui existe entre des altérations qui paraissent diffé- 
rentes, le passage qui conduit de l'une à l'autre, afin 
d'arriver à la cause première de leur formation et de 
suivre les changemens dont elles sont susceptibles. 



( 483 ) 



N°I9 



Hémiplégie à gauche^ démence^ épuisement général. — Espèce 
de cicatrice dun gris brunâtre vers la sur/ace de Ihénus- 
phère droit, épanchement abondant de sérosité^ hypertro- 
phie du cœur. 



" Le 23 février i8i6, j'ai fait l'ouverture du cadavre 
d'un homme mort à lage de 76 ans. qui avait été 
admis à l'hôpital de Charenton , avec une hémiplégie 
du côté gauche , et dans un état de démence qui ne 
me permit d'obtenir de hii aucun renseignement sur 
la cause et le caractère primitif de sa maladie. Il était 
tombé dans un état d'anéantissement moral complet , 
et avait succombé à un véritable épuisement sénile. 

" Il y avait un épanchement assez considérable 
de sérosité entre les deux feuillets de l'arachnoïde 
et dans les ventricules. Le feuillet cérébral était 
épaissi et avait une apparence gélatineuse due à une 
abondante infiltration séreuse. Les plexus choroïdes 
étaient remplis de petits corps hydntiformes disposés 
en grnppe. 

» Dans l'épaisseur de l'hémisphère droit du cerveau, 
à sa partie supérieure et très-près de sa surface , il y 
avait une tache d'un gris brunâtre , dont le centre, 
beaucoup plus foncé en couleur , était le point de réu- 
nion de plusieurs stries grisâtres disposées à peu près 



( 484 ) 
comme les rides (Tune cicatrice, — La partie du cer- 
veau dans laquelle cette tache existait , offrait une 
augmentation de consistance remarquable , comparati- 
vement au reste de cet organe. 

»Le cœur était très-volumineux; les parois des ca- 
vités gauches avaient une épaisseur considérable. Le 
tissu de cet organe était dense, grisâtre, analogue, pour 
la couleur et la consistance , à de la chair musculaire" 
qui aurait éprouvé une demi-coction. 

» Les artères cérébrales étaient ossifiées dans plu- 
sieurs points. Rien de remarquable dans les viscères 
abdominaux. » 

§. L Cette note m*a été communiquée par mon ami 
le docteur Ramon ; je regrette bien vivement que cet 
exact et judicieux observateur n'ait pu se procurer 
aucun renseignement sur les symptômes quiontaccom- 
pagné l'apparition de l'hémiplégie. Toutefois, les autres 
circonstances méritent encore d'être rapprochées ra- 
pidement. 

Ossification des artères , hypersarcose du cœur. — 
Inflammation de la substance grise des circonvolu- 
tions , avec infiltration ou épanchement de sang ( hé- 
miplégie); cicatrisation des tissus désorganisés; indu- 
ration des parties voisines. Méningite chronique (alié- 
nation mentale.) ■— Epanchemens de sérosité dans 
toutes les cavités arachnoïdiennes et dans les mailles 
de la pie-mère. (Démence, affaissement progressif et 
général. ) 



( 485 ) 

§. IL Vous trouverez dans l'ouvrage de M. Bouil- 
laud, à la suite des affections cancéreuses, une obser- 
vation (n° XLv) qui a quelque analogie avec la précé- 
dente, et que l'auteur regarde comme un exemple 
d'encéphalite terminée par une véritable cicatrisation 
du tissu cérébral (^p. 220); malheureusement l'histoire 
de la maladie n'a presque aucun rapport avec la cica- 
trice ; je n'en rapporterai que les circonstancss qui 
nous intéressent. 

Une dame, âgée de soixante-treize ans, d'une com- 
plexion grêle et délicate , adonnée aux liqueurs spiri- 
tueuses, aidait déjà éproui^é une affection cérébrale^ 
plus d'un an avant d'être frappée d'une attaque d'apo- 
plexie, à laquelle elle succomba, deux jours après, à 
Ihôpital Cochin. 

Dans cette dernière maladie, les membres du côté 
gauche avaient perdu le mouvement; l'épanchement 
sanguin avait lieu à droite , etc. , etc. « Vers l'union du 
lobe antérieur avec le lobe moyen de l'hémisphère droit, 
dans In profondeur delà substance cérébrale, on obser- 
vait une ligne ou lame jaune j dense , comme fibreuse ^ 
ayant environ un pouce d'étendue transversale, cinq à 
six lignes de hauteur , uji quart de ligne d épaisseur , et 
entourée de toutes parts d'une couche de substance 
cérébrale légèrement indurée , brune , épaisse d'une 
ligne. La teinte brune était trèj-prononcée près de la 
lame jaune, ancienne cicatrice ^ s'éclaircissait insensi- 
l)lement et çoirwne p2iT dégradation ^ en s'en éloignant, 
et disparaissait à une ligne au-delà d'elle. »• 
T. II. 32 



( 48(3 ) 

Ici , comme clans le cas précédent, la partie du Cer- 
veau qui avait été complètement désorganisée, formait 
un noyau central fort dense, une véritable cicatrice 
alongée , aplatie , tandis que la substance cérébrale en- 
vironnante se trouvait seulement légèrement indurée. 
Mais dans un cas c'était la cicatrice qui était d'un gris 
brunâtre\ dans l'autre, c'était le tissu voisin de la cica- 
trice yVzMwe qui avait une teinte brune. Vous concevez, 
d'après ce que nous avons vu dans la lettre précédente 
(voyez surtout l'observation i'^^), que cette différence 
a dii tenir à la manière dont le sang et le pus se sont 
trouvés distribués dans ces deux circonstances; ce qui 
s'explique d autant mieux, que chez le premier malade 
la cicatrice avait son siège dans la substance grise des 
circonvolutions, tandis que chez le second elle occu- 
pait la substance blanche. 

Je dois vous faire observer qu'à la suite de certaines 
hémorrhagies cérébrales, on trouve quelquefois des 
altérations qui diffèrent peu de celles dont il vient 
d'être question dans les deux dernières observations , 
et que l'absence de renseignemens , sur les circons-^ 
tances qui ont accompagné l'apparition de l'hémiplé- 
gie, ne permet pas d'affirmer positivement que ces 
cicatrices étaient le résultat d'une encéphalite accom- 
pagnée d'infiltration de sang, etc., plutôt que d'une 
hémorrhagie cérébrale. Il faut convenir que la diffé- 
rence n'est pas très-grande, puisque la cicatrisation des 
foyers apoplectiques est accompagnée d'induration , 
et ne peut se concevoir sans le secours d'une inflam- 



( 487 ) 
iiiation. Il semblerait même que je devrais rapporter ici 
les observations de cicatrices qui succèdent à des hé- 
morrhagies cérébrales ; mais elles ne peuvent pas être 
séparées de l'histoire de ces hémorrhagies ; tout ce 
qui s'y rattache forme un ensemble qui ne peut pas 
être morcelé sans de grands inconvéniens. Ceci prouve 
de plus en plus le vice des meilleures classifications, 
et la nécessité de rapprocher sans cesse les objets qu'on 
a été obligé d'étudier isolément, au lieu de s'appli- 
quer , comme on l'a fait jusqu'à présent, à établir 
entre eux des distinctions. 

Je n'entrerai donc pas plus avant dans cette partie 
de mon sujet, me réservant d'y revenir à l'occasion 
des hémorrhagies cérébrales. 



N'' 20* 



Quarante-deux ans : suppression prémalurée des règles, as- 
soupissement habituel, céphalalgie à droite^ engourdisse- 
ment , paralysie à gauche : guérison ; céphalalgie à gauche , 
héiniphlégic à droite : guérison. Mort subite. • — Dans F hé- 
misphère droit, cicatrice dure, aplatie^ offrant des traces 
d'une cavité ; dans le gauche, endurcissement grêle, ar- 
rondi et très-alongé; injection de tous les vaisseaux de la 
tête ; hfpersarcose du cœur. 

Marie P***, âgée de quarante-deux ans, d'une cons- 
titution pléthorique, sans profession , condamnée à 

32. 



( 488 ) 

douze années de réclusion pour vol, fut placée dans la 
maison centrale de Montpellier le 17 noi^einbre 1823. 
Pendant les trois premiers mois , elle s'occupa , mais avec 
beaucoup de nonchalance, a filer du chanvre ; ensuite 
les administrateurs ayant reconnu qu'elle était très- 
bornée, maladroite, paresseuse et toujours assoupie, 
renoncèrent à la faire travailler. Le 10 mars 1824, 
elle fut admise à l'infirmerie. Depuis dix-huit mois, 
ses règles avaient cessé , et plusieurs fois on avait été 
obligé de la saigner. Depuis quelques jours , elle était 
plus assoupie, éprouvait des vertiges, de la douleur 
dans la région pariétale droite, un léger engourdisse- 
ment dans le côté gauche du corps, et un peu d^ embar- 
ras dans la parole. Pouls légèrement accéléré et dur; 
augmentation de la chaleur de la peau. [Saignée du 
pied, limonade^ diète.) 

Pendant trois jours , mêmes symptômes. ( Vingt 
sangsues a la partie interne des cuisses ^ pèdiluves sina- 
pisés. ) 

Du i5 au 20, persistance des symptômes d'affection 
cérébrale, distorsion de la bouche; amélioration dans 
l'état du pouls et de la peau. {^Dix sangsues au coté 
droit du cou.) 

Du 20 au 25 , diminution de la sensibilité dans les 
membres du côté gauche. {Tisane d* arnica, lavement 
irritant, pédihwes sinapisés. ) 

Du 3o mars au 5 avril , la malade devint plus 
éveillée; elle se leva pour satisfaire à ses besoins; mais 
en marchant, elle traînait un peu le membre infé- 



( 489 } 
rieur gauche, demi-paralysé. Son appétit était vorace. 

Le 6, elle sortit de l'infirmerie en conservant de 
sa maladie un peu plus de lenteur encore dans les 
fonctions intellectuelles et quelque gêne dans la 
marche. 

Pendant sept mois , rien de remarquable. Le 24 
octobre , Marie P*^* fut de nouveau conduite à Tin- 
firmerie. Plus assoupie que de coutume depuis plu- 
sieurs jours , elle se plaignait d'une douleur assez uwe 
dans la région pariétale gauche ^ accompagnée de ver- 
tiges ; de légers mouvemens convulsifs se manifes- 
taient dans les membres du côté gauche, et tout le. 
côté droit était engourdi. En un mot , elle éprouvait 
exactement les mêmes symptômes que la première 
foisj seulement ils affectaient l'autre moitié du corps, 
et bientôt ils furent plus intenses. La respiration était 
aussi un peu gênée. Le traitement fut semblable à celui 
de la première maladie, et terminé par l'application 
d'un séton à la nuque. L'état aigu dura environ quinze 
joyrs. La guérison fut suivie d'un assoupi.ssement tou- 
jours plus prononcé et d'une torpeur toujours plus 
grande des fonctions intellectuelles. Ou trouvait or- 
dinairement la malade couchée dans le dortoir ou dans 
(pielque coin de la maison. Ses compagnes s'uuiusaient 
souvent à l'exciter pour la tirer de cet étal de somwo- 
lence. Elle pleurait alors d'un air stupide, et ne lardait 
pas à se rendormir. 

Le 21 août 1825, elle se coucha après avoir bi<M) 
soupe, elle lendemain, à deux heures <hi malin , on la 



( 490 ) 

trouva morte , sans que ses voisines eussent rien en* 
tendu qui pût faire soupçonner une fin si prompte. 

M. Fourché, chirurgien de la maison centrale, 
aujourd'hui agrégé, eut la bonté de me prévenir, 
ainsi que M. le professeur Dubreuil , et le lendemain 
nous procédâmes ensemble à Texamen du cadavre. 

Nécropsie, — ^ Embonpoint assez prononcé , cou 
court , système musculaire très-developpé. 

Tête, — Les vaisseaux extérieurs du crâne, ainsi que 
ceux qui pénètrent dans les os et les différens sinus de 
la dure-mère , étaient tellement gorgés de sang, qu'avant 
qu'on pût examiner le cerveau , il s'en était répandu 
une grande quantité sur la table et sur le sol. Les plus 
petits ramuscules de la pie-mère et de la substance cé- 
rébrale n'étaient pas moins injectés. Toutes les artères 
de la base du crâne et leurs principales divisions étaient 
ossifiées. 

Les ventricules latéraux ne contenaient pas de séro- 
sité, mais ils avaient beaucoup de capacité. L'arach- 
noïde qui les tapisse était plus épaisse et moins trans- 
parente que de coutume. En examinant avec soin sa 
surface, nous aperçûmes entre la couche des nerfs 
optiques et le corps strié du côté droit, une tache 
/«zf7t«^re , d'environ trois lignes de diamètre , inégale, 
légèrement déprimée , et offrant sous le doigt une ré- 
sistance remarquable. L'arachnoïde en cet endroit était 
froncée , et faisait corps avec l'altération sous-jacente. 
Je ne puis en donner une meilleure idée qu'en la com- 
parant à ces petites cicatrices dures , enfoncées et 



C 49« ) 
comme crispées , qu'on rencontre assez souvent sous 
la plèvre vers le sommet des poumons. Aussitôt nous 
soupçonnâmes qu'il existait profondément quelque 
trace des affections cérébrales dont M. Fourché nous 
avait rapporté les symptômes, et nous redoublâmes 
d'attention. En pressant sur ce point jaune , je sentis 
une espèce de noyau plus résistant que la substance 
cérébrale environnante , se prolongeant transversale- 
ment entre la couche des nerfs optiques et le corps 
strié. Je l'isolai facilement avec l'ongle de 1 indicateur , 
et il me resta entre les doigts un corps lenticulaire, 
alongé, d'environ six lignes de longueur, sur quatre 
de largeur et deux d'épaisseur , d'un brun jaunâtre , 
d'une consistance coriace, un peu élastique et assez 
semblable au tissu du corps qu'on appelle impropre- 
ment glande surrénale. Ayant fendu ce corps suivant 
sa longueur, nous aperçûmes, au milieu de son épais- 
seur, un sillon dans lequel il fut facile d'introduire le 
manche d'un scalpel , en écartant un tissu tornentenx 
peu résistant, et nous nous assurâmes par là que ce 
noyau lenticulaire était composé de deux lames d'une 
ligne environ d'épaisseur , réunies par des filamens 
celluleux. 

Dans le ventricule gauche , nous aperçûmes égale- 
ment, entre le corps strié et la couche des nerfs op- 
tiques, une dépression sensible accompagnée d'endur- 
cissement de la substance cérébrale sous-jacente, mais 
sans changement de couleur. Je suivis de même avec 
le doigt cette autre induration ; elle s'étendait en ser- 



( 492 ) 
pentant entre les devix ganglions de substance grise 
jusqu'à la substance blanche du centre ovale de Vieus- 
sens, et formait, dans ce trajet d'environ deux 
pouces , un cylindre inégal de trois lignes de diamètre 
dans sa plus grande épaisseur. Ce corps, séparé des 
parties voisines, ressemblait à une espèce de corde 
noueuse, de la couleur et de la consistance du foie, 
sans aucune apparence de cavité intérieure. Le reste du 
cerveau, peu consistant, n'offrait d'ailleurs d'autre 
particularité que l'injection considérable et générale 
dont j'ai parlé. [r,. 

Poitrine. Poumons parfaitement sains, cœur énorme, 
parois du ventricule gauche deux fois plus épaisses 
que dans l'état normal j cavité gauche plus grande que 
la droite; ouverture ventriculo-aor tique libre ; cordons 
fibreux des valvules épais et durs ; plaques osseuses le 
long de l'aorte descendante, et surtout à l'origine des, 
artères iliaques. 

abdomen. Quelques vaisseaux absorbans remplis de 
chyle : du reste, rien de remarquable dans aucun 



organe. 



§. I. Cette observation est à la fais la plus complète 
et la plus satisfaisante que je connaisse. 

L'ossification des artères, en mettant obstacle au 
cours du sang, et la suppression des règles, en pro- 
duisant un état de pléthore, augmentent les fonctions 
du cœur; l'hypertrophie, qui en est le résultat, pro- 
voque des congestions habituelles vers la tête , qui né- 
cessitent de fréquentes saignées , etCv Une douleur fixe 



( 493 ) 



se fait sentîr dans la région pariétale droite; le côté 
gauche du corps s'engourdit, la bouche se dévie, le 
mouvement et la sensibilité diminuent peu à peu; maif? 
après vingt jours d'un traitement antipblogistique et dé- 
rivatif, énergique et sagement dirigé, les symptômes 
diminuent, et bientôt la malade sort de l'infirmerie 
avec une légère faiblesse dans la jambe gauche. Elle 
meurt ij mois après, et nous trouvons dans l'hémi- 
sphère droit un corps lenticulaire coriace, élastique^ 
contenant dans son épaisseur un tissu tomenteux qui 
unit les surfaces d'une ancienne cavité , dont les parois 
ont une ligne environ d'épaisseur. 

Ainsi, ce noyau dur n'était autre chose qu'un an- 
cien kyste aplati et oblitéré. Mais que peut avoir con- 
tenu ce kyste ? Ce n'est pas du sang : les anciens foyers 
sanguins ont un autre aspect, et la paralysie a marché 
d'une manière tout-à-fait lente et progressive, qui n'ap- 
partient pas aux hémorrbagies cérébrales. Enfin la cica- 
trice qui unissait ce corps à la paroi du ventricule, l'étiit 
de larachnoïde en cet endroit, etc., tout annonce une 
inflammation; c'était donc du pus qui était contenu 
dans ce kyste avant qu'il fût oblitéré. 

J'ai examiné dans la lettre quatrième, page 1975 
cette importante question : « Est-il possible d'espérer 
laguérison d'un abcès enkysté; ou . en d'autres termes, 
le pus contenu dans un kyste peut-il être absorbé? »> 
Je ne connaissais alors qu'un seul fait qui pût faire 
croire à la possibilité de cette heureuse terminaison, 
encore n'était-il pas concluant (voyez l'observation de 



( 494 ) 
M. Bro lissais , 1. 4? i^" 7)- Cependant l'analogie, et peut- 
être aussi le besoin d'espérer, me firent admettre cette 
hypothèse; mais je doutais qu'elle pût jamais être dé- 
montrée (Tune manière directe^ par des obser^^ations. 
décisives , tant il me paraissait difficile de rencontrer 
une réunion de circonstances propres à faire cesser 
tous les doutes ! 

Deux ans après, M. Bouillaud émit la même opinioa 
avec des restrictions semblables ( Traité de V encépha- 
lite ^ p. 238). Aujourd'hui je n'ai plus aucune incer- 
titude à ce sujet, caria cavité oblitérée trouvée chez 
Marie P***^ n'était autre chose qu'un ancien abcès en^ 
kyste. Cette conviction fut partagée par tous ceux qui 
assistèrent à cette intéressante nécroscopie; elle le 
sera sans doute aussi par quiconque rapprochera sans 
prévention les symptômes observés pendant la vie , de 
l'altération trouvée après la mort. 

§. IL Quant à l'induration en forme de corde , qui 
existait dans la partie correspondante de l'autre hémi- 
sphère, je n'ai pas besoin de vous dire qu'elle a été causée 
par la seconde encéphalite qui, sept mois après la pre- 
mière , a reproduit les mêmes symptômes dans l'autre 
moitié du corps. Ces symptômes ont seulement été 
plus intenses; mais aussi l'altération était plus étendue. 
Le tissu de cette espèce de corde m'a paru avoir beau- 
coup d'analogie avec celui des cicatrices étroites qu'on 
rencontre à la suite de la réunion de longues plaies 
sans perte de substance. 

Dans la seconde maladie, le côté du corps qui n'était 



( 495 ) 

pas paralysé, éprouva de légers mouvemens convul- 
sifs : ils étaient dus probablement à l'inflammation de 
l'arachnoïde ventriculaire. C'est aussi à l'épanchement 
de sérosité autant qu'à Tallération du cerveau, qu'il 
faut attribuer l'augmentation de la sonmolence et les 
autres symptômes de compression qui se prononcèrent 
de jour en jour davantage. 11 est vrai que quand on a 
ouvert les ventricules, ils ne contenaient plus de séro- 
sité; mais ils étaient énormément dilatés, et leur mem- 
brane séreuse offrait des traces évidentes d'inflamma- 
tion chronique , due sans doute au voisinage des deux 
encéphalites. 

§. m. La dernière maladie a été un véritable coup de 
sang, comme le prouvent la promptitude de la mortel 
la distension extraordinaire de tous les vaisseaux de la 
tête, f Voyez l'observation de La Fosse, n° 9.) 

§. IV. Quant au traitement, il fut chaque fois on ne 
peut plus rationnel j c'est le même qui a été suivi dans le 
petit nombre d'exemples de guérison que j'ai rapportés 
à la fin de la seconde lettre 5 c'est celui qu'on emploie 
à la suite des plaies de tête. Je ne doute pas qu'il n'eût 
encore été suivi d'un succès plus complet sans l'in- 
fluence toute puissante et permanente de l'hypersar- 
rose du cœur et de l'état pléthorique entretenu par la 
suppression prématurée des règles. 



( 496 ) 



N° ai. 



Soixante-neiu ans : symptômes de ramollissement chronique^ 
perle de la mémoire des mols^ congestions rcpélées, con- 
vulsions.. — Deux indurations^ dont une renfermant une 
cavité à parois continués ^ réunies par des bridas ; injection 
de la substance cérébrale. (Bouillaud, ouvrage cité, obs. xl.) 



« Guillaume Le Chevalier , âgé de soixante-neuf ans , 
entra à rinfirmerie de Bicêtre le 2 mai 1823. Il avait 
été traité l'année précédente d'une affection cérébrale 
qu'on avait regardée comme un ramollissement chro- 
nique du cerveau. Depuis lors, il lui était resté de la 
difficulté à exprimer ses idées, des maux de tête habi- 
tuels , et , de temps en temps , de la faiblesse dans les 
jambes qui fléchissaient sous lui sans qu'il perdît con- 
naissance. Lorsque ces symptômes s'aggravaient, le 
malade entrait à l'infirmerie, où l'emploi des antiphlo- 
gistiques et des dérivatifs lui procurait un soulagement 
considérable. Lors de sa dernière entrée , ses maux de 
tête étaient plus violens; il avait une difficulté extrême 
à exprimer ses idées, et les mots lui manquaient. Si l'on 
en juge par les efforts qu'il faisait pour trouver ses 
expressions , et surtout par ses gestes, on doit penser 
qu'il sentait ce qu'il voulait dire, mais que sa mémoire 
lui refusait le mot ; on le vit plusieurs fois nommer un 
liahit^ViXi bouton ^Qtc. , qu'on lui montrait, en lui en de- 



( 497 ) 
mandant le nom , tandis que dans un autre moment il 
répondait qu'il le savait^ mais qu'il ne pouvait pas le 
dire. Il éprouvait, en outre, de la faiblesse dans les 
jambes et des fourmillemens dans tous les membres. 
Des sang-sues furent appliquées à diverses reprises au 
cou et à l'anus; on plaça un vésicatoire à la nuque, on 
employa les laxatifs , sans amélioration bien marquée : 
du reste, l'appétit était bon, il n'existait point de 
fièvre, et toutes les fonctions purement organiques se 
faisaient régulièrement. 

Le 22 juillet , la douleur de tête était violente, la 
face rouge et animée, l'œil brillant, le pouls dur; 
ce qui fit pratiquer une saignée de trois palettes. — 
La céphalalgie se calma, la face perdit de sa rougeur, 
et le malade ne se plaignit plus que d'être tourmenté 
par des rêves. Sur la fin de ce mois , on établit un 
séton à la nuque. L'opération détermina une légère 
hémorrhagie qui céda à une légère compression. 
Le quatrième jour, à la levée de l'appareil , l'écoule- 
ment sanguin ne se renouvela pas; mais, dans la 
nuit, une hémorrhagie assez copieuse se manifesta 
et fut arrêtée par la compression; elle reparut le sur- 
lendemain. Alors on excisa deux espèces de fongosités 
qui s'étaient élevées sur les bords de la plaie; on pra- 
tiqua de nouveau la compression, et le sang cessa de 
couler sans retour. — Le malade était pâle et un peu 
affaibli. (Infusion de quinquina édulcorée. ) Bientôt le 
pouls se releva, et l'état des facultés intellectuelles 
n'avait subi aucun changement, lorsque le i4 aoiit, à 



( 4y8 ) 

lo heures du soir, le malade succomba dans les con^ 
vulsions. 

M Autopsie cadavérique. — La substance cérébrale 
était injectée. Après avoir enlevé une tranche du lobe 
gauche , on découvrit à sa partie antérieure une teinte 
jaunâtre , avec altération de consistance , de telle sorte^ 
que cette portion du cerveau était comme indurée. En 
prolongeant l'injection plus profondément, on s'aper- 
çut que l'altération s'étendait du côté du corps strié, en 
dessus , en dehors et au devant duquel elle était située , 
dans la substance cérébrale qui recouvre le ventricule , 
offrant l'aspect d'une ancienne cawïté^ d'environ dix 
lignes de longueur, dont les parois étaient maintenant 
contiguës , dures , jaunes , et réunies par de petites 
brides. Dans le lobe postérieur du même côté , on 
trouva une altération qui sembla de même nature que 
la précédente, ayant la même couleur, la même con- 
sistance, mais très-peu profonde, ne formant pas de 
cavité, occupant la substance cérébrale qui forme la 
paroi externe du ventricule, d'où elle s'étendait jusqu'à 
l'inférieure, et d'une longueur d'environ un pouce et 
demi. Le lobe droit était sain; les corps striés, les 
couches optiques , toutes les autres parties de l'encé- 
phale, étaient dans l'état sain. Les ventricules conte- 
naient peu de sérosité. Les organes respiratoires et 
circulatoires ne présentaient pas d'altération notable. 
Il en fîit de même des viscères digestifs. 

§. 1. Il y avait ici, comme dans l'observation précé- 
dente, deux indurations de la substance cérébrale, 



(499) 
àant l'une offrait l'aspect d'une ancierme cavité à parois 
contigués ^ dures , jaunes et réunies par de petites brides; 
tandis que l'autre « ayant la même couleur , la même 
consistance , ne contenait pas de cavité. » La première 
É altération a probablement été produite par la plus an- 
cienne maladie , qu'on a regardée comme un ramollis- 
sement chronique du cerveau , et la seconde par la 
rechute du 22 juillet. Il est fâcheux qu'on n'ait pas dé- 
crit les symptômes de la première affection cérébrale; 
mais puisqu'on l'a regardée comme un ramollissement 
chronique , il faut bien croire qu'elle a présenté des ca- 
ractères différens de ceux de Vhémorrliagie cérébrale, 
et que par conséquent cette cavité oblitérée n'a jamais 
contenu de sang; elle n'avait pas d'ailleurs les carac- 
tères des kystes apoplectiques : c'était donc aussi un 
ancien abcès enkvsté. 

Malgré ces rapprocheniens assez plausibles, j'avoue 
que, sans l'observation précédente, celle-ci, man- 
quant des détails les plus importans, ne me paraî- 
trait pas seule suffisante pour prouver que du pus 
déjà enveloppé d'un kyste peut être entièrement ab- 
sorbé : aussi paraît-il que cette pensée n'est pas même 
venue à M. Honoré , qui a traité le malade, ni à M. De- 
launay, qui a recueilli les notes, ni à M. Bouillaud, 
qui les a publiées. L'un pense, à la vérité, qu'on ne 
peut pas refuser le nom de ramollissement chronique Ik 
cet endurcissement'^ l'autre le regarde comme une 
preuve de la nature inflammatoire du ramollisse- 
ment, etc. (voyez page 20a); mais aucim n'émet d'opi- 



( 5oo ) 

îiion sur cette cavité oblitérée. Pour moi , je suis 
maintenant convaincu que c'était un ancien abcès 
enkysté. 

§. II. La présence de cette altération favorisait le 
retour fréquent des congestions cérébrales , pour les- 
quelles le malade était, comme dans le cas précédent, 
forcé d'entrer à l'infirmerie. Ces congestions se dissi- 
paient promptement, parce qu'elles étaient sur-le-champ 
combattues par dos évacuations sanguines : cependant 
celle du 22 juillet, plus violente et plus prolongée , 
peut être regardée comme une véritable recrudescence 
de l'encéphalite ; c'est à elle qu'il faut attribuer la se- 
conde induration. 

La mort a été causée par une de ces congestions , 
comme le prouvent les convulsions qui ont accom- 
pagné les derniers instans, et l'injection remarquable 
de la substance cérébrale. 

C'est à une congestion générale semblable qu'ont 
succombé les malades des observations 9 et 21. Si 
dans ce cas-ci l'on n'a pas trouvé après la mort une in- 
jection sanguine aussi considérable, c'est, sans doute, 
parce que le malade avait perdu peu de temps au- 
paravant une grande quantité de sang par la plaie 
du séton. 



( Soi ) 



N"" 32. 



Hémiplégie à gauche. — Dans Vhëmiphère droit, cicatrice 
aréolaire ^ induration^ ramollissement. {Revue médicale, 
mars 1824, p- 4^2, obs. de M. Laciampe-Loustaud.) 

« La femme Lanoix était dans la salie des infirmes 
pour une hémiplégie du côté gauclie qui était deve- 
nue incurable : la paralysie avait commencé par le 
bras. Ce membre fut depuis tout-à-fait privé de mou- 
vement, tandis que la jambe en conserva un reste. 
Lanoix mourut le 3i mars 1823. 

^> Autopsie, L'avant -bras gauche était infiltré; on 
voyait au coude une ecchymose de la largeur d'une 
pièce de 2 francs. La jambe gauche n'offrait pas de 
différence de volume avec celle du côté opposé. 

» A quinze lignes en dehors de la grande scissure du 
cerveau, nous trouvâmes sur l'hémisphère droit une 
dépression qui, du lobule moyen, s'étendait en ar- 
rière jus(ju'à im pouce et demi de l'extrémité posté- 
rieure de 1 hémisphère. Cette dépression était oblique- 
ment dirigée d'avant en arrière et de bas en haut : elle 
.avait trois pouces, et demi de longueur sur i\.e.\\x de 
large; son aspect, sa couleur étaient d'un jaune brur 
nâtre; la partie de pie-mère qui lui correspondait était 
très-injectée, et tellement unie à la substance corti- 
cale, qu'en enlevant la memlirane, on enlevait en 
T. IL 33 



( 5o2 ) 

même temps cette substance qui était ramollie et 
d'une couleur jaune. Au-dessus du ramollissement y 
qui ne dépassait pas la suhsta?ice corticale^ la substance 
médullaire était manifestement indurée^ rougie par 
les capillaires qui la parcouraient, et parsemée de 
quelques tacbes d'un jaune brun, ce qui lui donnait 
un aspect marbré. 

» En devant et en bas, et vers la partie qui se diri- 
geait sur la scissure de Sylvius , on trouva une cica- 
trice aréolaire de dix lignes d'étendue, et parcourue 
par un grand nombre de capillaires qui en longeaient 
les aréoles. » 

§. I. A l'aide des deux observations précédentes, 
vous comprendrez peut-être comment les deux alté- 
rations anciennes ont du être produites par des in- 
flammations dont l'une s'est terminée par induration , 
et l'autre par la formation d'un abcès , remplacé plus 
tard par une cicatrice aréolaire parcourue par un 
grand nombre de capillaires ; comment la paralysie , 
après avoir commencé par le bras, fut depuis corn- 
plète dans ce membre , et s'étendit à la jambe : mais 
cette observation est presque entièrement dépourvue 
d'intérêt, par l'absence des détails les plus importans. 
Les réflexions qu'y ajoute M. Lacrampe-Loustaud ne 
sont pas propres à y suppléer. Préoccupé de l'idée que 
les fonctions des membres supérieurs résident dans 
la partie postérieure des béraispbères , et la paralysie 
ayant commencé par le bras, il ne voit que le ramol- 
lissement des lobes postérieur et moyen; c'est à lui 



( 5o3 ) 

qu'il rapporte la première maladie. Ainsi il suppose 
que le ramollissement datait de plusieurs années; que 
c'était l'altération la plus ancienne , et par conséquent 
il ne lui reste plus, pour expliquer la mort, que l'in- 
duration ou la cicatrice, à moins qu'il n'attribue aussi 
la mort au ramollissement; mais alors que pense-t-il 
des deux autres altérations? 

Au reste, ce qu'il y a de plus fâcheux ici, ce n'est 
pas l'interprétation vicieuse du fait, mais la manière 
dont il a été dépouillé de tout ce qui n'avait pas rap- 
port au sujet traité par M. Lacrampe-Loustaud ; et le 
même reproche peut être adressé à presque tous ceux 
qui ont discuté de semblables questions. Rien n'est 
plus nuisible aux progrès de la science que cette 
préoccupation exclusive et mesquine. Tôt ou tard il 
se trouve quelqu'un qui rectifie un faux raisonnement; 
mais personne ne peut remplir les lacunes d'une obser- 
vation incomplète. 

n" 23. 

Hémiplégie à droite^ avec roideur et alrophie, à neuf ans j 
j)iiciinionlc, etc. Mort. — Ilcrnisphùre gauche : induralion 
cartilagineuse de la substance grise ; transjormation cel' 
luleuse de la substance blanche ; èpanclietnent énorme 
dans le ventricule gauche; ramnllissement du cervelet; 
pneumonie; gastrite ; anévrisme. 

Larmauvil, Agée de neuf ans, entra le i*^*^ juillet 
1816 à l'hospice des Incurables, pour une hémiplégie 

33. 



( ~»>4 ) 

du côté droit ^ avec roideur et atrophie , diininutioii de 
rintelligence, conservation ou retour partiel de l'usage 
de la parole. Elle se plaignait de céphalalgie lorsqu'elle 
montait, et marchait en traînant la jamhe droite, sans 
pouvoir la faire mouvoir. jih 

Après quelque temps de séjour à l'hôpital , perte de 
l'appétit, bouche amère , nausées, langue jaunâtre, 
fièvre intense : un grain d'émétique. Deux jours après, 
infusion d'arnica auec un gros de sulfate de soude. Di- 
minution momentanée des principaux symptômes. Peu 
de jours après, accidens plus graves ; décubitus sur le 
dos , céphalalgie gravative , perte totale des fonctions 
de l'oeil droit, affaiblissement du gauche, dilatation 
considérable des deux pupilles, surtout de la droite ; 
strabisme avec divergence extrême des deux yeux , 
surdité j abolition presque entière des fonctions intel- 
lectuelles , perte de la sensibilité dans les membres 
privés de mouvement , extrémités froides, ainsi que le 
nez et les oreilles ; coloration violette de la joue gau- 
che , des lèvres et de la langue ; pouls insensible , bat- 
temens du cœur fréquens , désordonnés,* respiration 
courte, précipitée, inégale; son mat du côté droit de 
la poitrine ,• ventre tendu , épigastre douloureux , 
bouche sèche , déglutition impossible , constipation. 
(Sinapismes aux pieds et à la nuque, vésicatoire sur le 
thorax^ potion antispasmodique.) Malgré l'emploi de 
ces moyens , la petite malade ne tarda pas à suc- 
comber, îjî^iî si, 
'»{B^i*4tm:^ii f ç<îf*îdfitl/oai fcvb t>:>iq«iOii i H di^i 



( 5o5 ) 

^Âulopsie cadavérique. — Crâne bien coiifomië. Sur 
le cuir chevelu, teigne faveuse très-large. A la surface 
de l'héniisphère gauche^ circonvolutions aplaties su- 
périeurement et en arrière ; sentiment de fluctuation à 
travers la substance cérébrale amincie ,• ventricule la- 
téral du même côté très-dilaté, surtout en arrière, aux 
dépens, de la cavité ancyroïde qui est de capacité à 
recevoir un gros œuf de poule : ce ventricule ^<2z/c^e 
contient environ cin-q onces de sérosité limpide. Sa 
paroi interne est peu amincie et point altérée. La paroi 
supérieure n'a pas pi us d'une demi-ligne d'épaisseur ; la 
paroi externe est aussi prodigieusement amincie. La 
substance grise des circonvolutions correspondantes 
est réduite à une lame très-dure ^presque cartilagineuse 
et décolorée ; la substance blanche sous-jacénte est 
transformée en une espèce de tissu cellulaire a mailles 
distendues par une sérosité limpide • sur les parois de 
ces cellules qui donnent à la substance médullaire 
l'aspect de lames appliquées les unes contre les autres , 
on voit une foule de petits trous capillaires, r— Cette 
transformation envahit prcs<pie toute la substance 
blanche de Ihémisphère gauche. — Hémisphère d^oit 
sain. Ventricule droit contenant peu de sérosité., Cex- 
velet ramolli. 

Thorax,— Poumon droit adhérent à la plèvre, dur, 
hépatisé; poumon gauche sain. Demi-verre de sérosité 
dans le péricarde. Cœur d'un volume supérieur aux 
deux poings du sujet. Parois du ventricule droit amin- 
cies et en même temps dures, comme recoquillées, et 



( 5o6 ) 

de consistance de caoutchouc; oreillette droite égale- 
ment dilatée. Parois du ventricule gauche beaucoup 
moins dures que celles du droit. 

Abdomen, — Plaques rouges larges et nombreuses 
sur la membrane muqueuse de l'estomac. 

§. I. Cette observation m'a été communiquée parle 
docteur Moulins, alors élève interne à l'hospice des 
Incurables; nous y retrouvons, comme dans les trois 
précédentes, une induration et une production cellu- 
leuse; mais ici ce n'est plus un kyste oblitéré, dont les 
parois sont réunies par du tissu aréolaire; c'est presque 
toute la substance blanche d'un hémisphère , qui est 
transformée en une espèce de tissu cellulaire encore 
mal organisé , infiltré de sérosité, et recouvert par une 
lame presque cartilagineuse. 

On conçoit difficilement qu'un malade ait pu résis- 
ter à une inflammation capable de produire de pareils 
désordres , et cet exemple est bien propre à donner une 
idée de toute la puissance des ressources de la nature. 
Mais ici nous devons surtout tenir compte de l'âge. 
Nous ne savons pas à quelle époque a eu lieu la 
maladie de L**^, mais elle n'avait que neuf ans quand 
elle fut admise à l'hospice des Incurables, et déjà les 
membres paralysés étaient atrophiés ; ce qui doit faire 
supposer qu'ils étaient depuis bien long-temps privés 
de mouvement, 

§. II. Vous avez vu dans presque tous les cas de 
lésion ancienne que je vous ai rapportés dans la lettre 



( 5o7 ) 
précédente et dans eelle-ci , les malades reprendre 
l'usage de leurs membres, quand l'inflammation était 
dissipée, bien qu'elle ait laissé dans le cerveau des alté- 
rations plus ou moins graves : il n'en a pas été de 
même ici; mais l'hémisphère gauche presque tout 
entier avait changé de nature. 

§. III, L'altération du tissu du cœur chez un enfant 
si jeune, est remarquable surtout par ses caractères: 
il est probable qu'elle n'a pas été sans influence sur 
l'affection cérébrale. 

§. IV. Quant aux maladies qui ont causé la mort, 
elles ont fait explosion presque toutes en même 
temps ; aussi les symptômes de la dernière maladie 
sont-ils nombreux et compliqués : cependant en les 
examinant avec soin, il est facile de démêler ceux qui 
appartiennent à 1 affection du cervelet ou de l'arach- 
noïde ventriculaire, d'avec ceux qui ont été produits 
par la gastrite ou par la pneumonie. On peut même y 
reconnaître l'influence de la maladie du cœur, à la 
coloration violette des joues , des lèvres et de la 
langue, à l'état misérable du pouls, comparé à la vio- 
lence et au désordre des battemens du cœur, tant il 
est vrai que plus les symptômes sont décrits avec exac- 
titude, plus on les trouve en harmonie avec les altéra- 
tions pathologiques î 

§. V. J'ai vu une altération semblable qui s'étendait 
irrégulièrement de la face supérieure du lobule anté- 
rieur droit, jusqu'au-devant de la scissure de Sylvius. 



( 5o8 ) 

Malheureusement j ai perdu cette observation, et Je 
n'ai pas voulu la refaire de mémoire; mais je me rap- 
pelle très-bien que la substance cérébrale qui était en 
contact avec le tissu cellulaire, avait, dans quelques 
points, une grande consistance; dans d'autres, elle 
était ferme encore, mais comme poreuse, ou composée 
de lames qui semblaient se transformer en tissu cellu- 
laire. 



1T.'- 



A 



Dans l'enfance, hémiplégie à droite^ épilepsie , idiotisme, 
diariLce. Mort à vingt - un ans. — Hémisphère gauche: 
a/'achf/o'ule épaisse , opaque; dépressio/i et transformatinn 
de la substance cérébrale en tissu cellulaire; ventricule 

' latéral dilaté; entérite chronique. Jrîf>nj; 

^îiuhoi 

Y 'itfiyiîi 3i;*3(<^(îO .'.îruMriii 7!ig i>l icq UO oi.iri-ij,;: fA ■ii\r^ 
Le nommé Duquesne fut reçu en 1807 à la maison 

royale de Charenton pour une paralysie du côté droit, 
accompagnée d'cpilepsie et d'affaiblissement de l'in- 
telligence; il avait alors treize ans, et sa maladie datait 
de sa plus tendre enfance. Les accès d'épilepsie étaient 
précédés et suivis de délire maniaque; ils devinrent 
avec le temps de plus en plus intenses et rapprochés. 
Les fonctions intellectuelles s'éteignirent progressive- 
ment ; le malade tomba dans un état complet d'idio- 
tisme, et prit, comme presque tous les idiots, l'habi- 
tude de manger toute espèce de saletés, et surtout de 



( 5o9 ) 
Ja paille. En octobre i8i5, 11 fut pris d'une diarrhée 
qui résista à tous les moyens employés , et qui le jeta 
peu à peu dans une faiblesse générale, à laquelle il 
succomba le 20 janvier i8i5, âgé de vingt-un ans. 

Ouverture du cadavre. Emaciation excessive; hémis- 
phère gauche du cerveau beaucoup plus petit que le 
droit ; arachnoïde qui le recouvre épaisse et d^un blanc 
opaque-^ à la partie postérieure de la face supérieure 
de cet hémisphère, dépression considérable. L'arach- 
noïde enlevée dans ce point, laisse voir la substance 
du cerveau convertie en une sorte de tissu cellulaire 
infiltré de sérosité. Ce mode d'altération s'étend en 
épaisseur jusqu au ventricule, dont la paroi supérieure 
a, dans cet endroit, trois lignes environ. Ceventriculç 
lui-même est fort dilaté, et contient cependant peu de 
sérosité, lllen de remarquable dans l'hémisphère droit 
ni dans le cervelet \ viscères thoraciques très-sains. 

Estomac distendu par environ deux livres de paille 
hachée, non altérée dans son- tissu , formant un 
^prme boychon lubréfié à sa surface par une couche 
épaisse de mucosités. Point d'altération notable de la 
membrane muqueuse; celle des intestins grêles est 
phlogoséej et tapissée de mucosités sanguinolentes, 
Dans les gros intestins , vers trichurides en grande 
quantité. 

^bj^r I. Cette observation m'a été conmiuniquée par 
uujn ami le docteur Ramon ; elle ressemble exactement 
à la précédente, quant aux circonstances principales; 
seulement U malade a survécu beaucouj) plus long- 



( 5.0 ) 
temps, et la transformation celluleuse, au lieu d'être 
recouverte par une lame dure presque cartilagineuse y 
n'aboutissait plus qu'à une dépression considérable. 
Il ne paraît pas non plus qu'on ait remarqué autour 
du tissu cellulaire la moindre trace d'induration de 
la substance cérébrale ou de débris de kyste. Vous ne 
pouvez cependant guère douter que cette altération , 
avant d'arriver à letat celluleux, n'ait subi diverses 
transformations, dont les observations précédentes 
peuvent vous donner une idée. 

Nous sommes donc arrivés au dernier terme des 
métamorphoses que peuvent subir les cicatrices, c'est- 
à-dire à la résolution définitive des parties indurées, en 
tissu cellulaire , trame élémentaire de tous nos organes. 

§. I. ^ge. Chez trois malades , l'altération la plus an- 
cienne datait des premières années de la vie (n°* 2, 28 et 
24)5 et chez la plupart des autres elle avait eu lieu à un 
âge peu avancé. Cependant vous avez vu que les deux 
tiers de ceux qui font le sujet de la lettre précédente 
avaient plus de quarante ans. (Voyez page 356.) Mais 
remarquez que les indurations rouges doivent leur 
couleur à la présence du sang , et que les progrès de 
l'âge, en diminuant la souplesse et l'élasticité des parois 
des artères, les exposent davantage à se rompre sous^ 
l'influence de la plus légère congestion. De là la dis- 
position des vieillards aux hémorrhagies cérébrales ; de 
là la facilité avec laquelle les encéphalites sont accom- 
pagnées, chez eux, d'infiltration sanguine; vous avez 
vu que les quatre cinquièmes des malades qui font le 



(5ii) 

sujet (le la première lettre , étaient d'un âge très-avancé. 
Mais pourquoi est-ce précisément dans la plus tendre 
enfance que sont survenues les altérations les plus 
graves, les plus profondes? Parce que ce n'est guère 
qu'à cette époque de la vie qu'un hémisphère peut être 
désorganisé presque en totalité, sans que la mort s'en 
suive , l'influence du cerveau sur le reste de l'éco- 
nomie allant toujours en augmentant jusqu'à l'époque 
de son entier développement, ainsi que je l'ai démontré 
dans ma thèse inaugurale (i), et la résistance à toutes 
les causes de destruction diminuant avec les progrès 
de l'âge, par l'effet de la détérioration progressive de 
tous les organes. C est ce qui m'a fait dire que la fré- 
quence des ramollissemens chez les vieillards ne prou- 
vait pas que ces altérations idi?i\eul propres à la vieillesse^ 
mais que seulement les vieillards étant dans des con- 
ditions moins favorables pour lutter contre la maladie, 
et celle-ci marchant plus lentement, la mort arrivait 
presque toujours pendant la première période de Vin- 
Jlammation (2). 

§. II. Causes. Ce sont les mêmes que celles que je 
vous ai fait remarquer à l'occasion de toutes les altéra- 
tions que nous avons étudiées. Les plus fréquentes, 
celles dont l'action a été la plus manifeste , sont les 



(i) Observations pathologiques propres à éclairer la pb)'- 
siulo^ie. Paris, 1818. 

(■>) Voyez Lettre 2. p. .•>2o ; Lettre 5, p. 357. 



{ 5i2 ) 
violences extérieures (n°* i, 2, 3, 4? ^)î l'extension 
de 1 inflammation du péricrâne à la dure-mère , etc. 
(ii°* 5 et 6) , Ihypersarcose du cœur (n°* 20 et 23); 
enfin l'abus des liqueurs alcooliques (n^ 19, §. II). 
Dans plusieurs cias d'aliénation mentale, l'encéphalite 
paraît ayoir été provoquée par une méningite chro- 
nique (n°* i4, i5, 16, 17); dans d'autres, la ménin- 
gite chronique et l'aliénation mentale ont au contraire 
succédé à la formation de la cicatrice (n°* 2, i3 et 19). 

§. m. Symptômes. Ceux qui ont accompagné la for- 
mation des cicatrices n'ont été bien décrits que dans- 
un très-petit nombre d'observations recueillies dans 
ces derniers temps. La plus intéressante, sous tous les 
rapports, est celle de Marie P*** (n° 20), chez laquelle 
on observa deux fois les symptômes les plus caracté- 
ristiques de l'encéphalite, d'abord du côté gauche, 
ensuite du côté droit, et chez laquelle aussi l'on trouva 
deux cicatrices^ une dans chaque hémisphère. La plus 
ancienne appartenait évidemment à un ancien abcès 
enkfsté. . , 1-' ) i\\jv5iji^\iiu>\\ 

.^j Dans d'autres cas, on a observé des symptômes 
il encéphalite aigu'é ^ compliquée de méningite {p!^^. h 
et i,J), des symptômes (T encéphalite chronique (n^ 12), * 
(ie ramolUssement chronique (n^ 2i)f dans d'autres^ 
il est question d'hémiplégie, mais sans aucun détail 
sur les circonstances qui ont accompagné son appari- 
tioii;(n*^* 19, 22, 23, 24); dans d'autres, les malades 
avaient reçu des lésions graves à la tête ; la peau 
et même les os du crâne en portaient encore les 



( ^I3 ) 

traces (n"^ i, 3, 4 5 8). Nous ignorons de quels symp- 
tômes ces graves accidens ont été suivis; mais nous ne 
pouvons attribuer qu'à l'inflammation les c-;6'<7^r/cé?^ qiii 
en ont été le résultat. J en dirai autant des cas dans 
lesquels la maladie a commencé par le périoste, pour 
s'étendre ensuite à la dure-mère (n°* 5 et 6). 

Toutes les autres observations manquent absolu- 
ment de détails sur les circonstances qui ont accom- 
pagné la production des altérations les plus anciennes: 
faut-il en conclure qu'aucun symptôme ne s'est mani- 
festé à l'époque de leur formation, qu'elles se sont 
développées sans cause connue, ou sous l'influence 
d'une cause occulte ? Non, sans doute; car ces indura- 
tions ressemblaient exactement aux cicatrices produites 
par des lésions traumatiques; et cependant, si nous 
avons la certitude que ces cicatrices ont été produites 
par d anciennes inflammations, c'est uniquement parce 
que les malades* avaient reçu des coups à la tête, parce 
qu'il en existait encore des traces à la peau et aux os, 
-- et qu'elles correspondaient à la lésion cérébrale; car, 
du reste, ces observations ne contiennent absolument 
rien sur cette première maladie. Vous concevez donc 
que quand linflanuuation n a pas été provoquée par 
^uiie. cause violente, quand les symptômes ont com- 
plètement disparu depuis long-temps, si Jq malade 
éprouve une affeçtjon étrangère au cerveau , une 
phthisle pulmonaire , par exemple (n" 9) , il est diiflcile 
que le praticien tienne compte de tout ce qui a pu 
se manifester autrefois du, côté, de la,;teçe. t^grsqu une 



( 5ï4 ) 

aliénation mentale a succédé à l'encéphalite (n°* 2, i3 
et 19), le malade ne peut plus fournir aucun rensei^ 
gnement. C'est bien pis encore lorsqu'il est tombé 
dans un état de démence accompagné de paralysie gé- 
nérale incomplète. Aussi n'est-il pas étonnant que la 
plupart des observations de M. Bravais manquent de 
renseignemens sur les circonstances relatives aux cica- 
trices jaunes qui font le sujet de son mémoire. 

En résumé, nous voyons ici, comme dans la lettre 
précédente, que dans tous les cas où le commémora tif 
était bien détaillé, l'altération ancienne a été produite 
par une inflammation aiguë, sub-aiguë, ou chronique, 
et que parmi les observations mêmes où les symptômes 
ne sont pas décrits, il en est beaucoup où l'on ne peut 
pas mettre en doute l'existence de l'inflammation : 
tels sont tous les cas de lésion traumatique et ceux 
où la maladie s'est étendue du périoste à la dure- 
mère. 

§. IV. Symptômes consécutifs. Chez quatre malades , 
la paralysie a persisté après la disparition de l'inflamma- 
tion; mais chez les deux premiers (n*''^ 19 et 22), il 
existait, outre la cicatrice^ une induration manifeste 
de la substance cérébrale qui s'étendait profondément 
dans Fépaisseur du cerveau. Chez les deux autres 
(n®* 23 et 24)5 une grande partie de l'hémisphère 
malade était transformée en tissu cellulaire. Ici la per- 
sistance de l'hémiplégie s'explique parfaitement par la 
gravité et l'étendue de l'altération. Toutefois , cette 
circonstance mérite d'être remarquée ; car les idées de 



( 5lD ) 

Cicatrisation et de gnérison sont à peu près insépa- 
rables , et se présentent généralement ensemble à tous 
les esprits; et cependant, par une bizarrerie sineulière, 
aucune des altérations qui font le sujet de cette lettre, 
ne mérite autant ,y?ar^e^ caractères anatomiques^à'è\.ve 
assimilée aux cicatrices ordinaires , que les quatre dont 
il vient d'être question. Ainsi , la disparition des symp- 
tômes n'est pas plus un phénomène propre aux altéra- 
tions qu'on est convenu d'appeler cicatrices y que leur 
persistance n'appartient à celles auxquelles on réserve 
le nom de tumeurs. Les différences qu'on observe à cet 
égard dépendent exclusivement de l'étendue , du siège, 
de la profondeur , etc. , des lésions. 

Dans beaucoup de cas, les fonctions cérébrales se 
sont complètement rétablies après la terminaison de 
l'inflammation par induration, et n'ont plus été trou- 
blées depuis ce moment, ou ne l'ont été qu'après un 
temps fort long (n*^* 1,8,9, ^^ > ^^ )• Dans d'autres , 
il est survenu , à des époques plus ou moins éloignées, 
de la céphalalgie (n°^ 3,4, ^)î ^^^ symptômes spas- 
modiques, qui ont reparu sous forme d'accès plus ou 
moins rapprochés, des attaques d'épilepsie (n*'* 2,3, 
4, 5, 7, 10, i4, 17, 24), de l'aliénation mentale 
( n"' 2 , i3, 19). Nous avons fait à-peu-près les mêmes 
remarques au sujet des observations de la lettre pré- 
cédente. Seulement, nous avons vu que beaucoup de 
ces malades avaient éprouvé un plus ou moins grand 
nombre d'attaques apoplectiformes^ sans aucun mélange 
de symptômes spasmodiques ( voyez surtout les six pre- 



'( 5x6 ) 

mières observations), et nous avons attribué le retour 
de ces attaques d'hémiplégie à autant d inflammations 
aiguës provoquées par la présence de l'ancienne alté- 
ration. 

Dans cette sixième lettre, nous n'avons pas remarqué 
ces nombreuses attaques apoplecti formes ^ ces rechûtes 
plus ou moins semblables enlr'elles, et consistant 
seulement dans le retour de la paralysie^ car, si les 
malades des n*^* 20 et i\ ont éprouvé deux encépha- 
lites , elles se sont développées dans des parties si éloi- 
gnées l'une de l'autre, que probablement l'altération 
ancienne n'a eu aucune influence sur la production 
de la dernière maladie. A quoi tient l'absence de ces 
attaques de paralysie si communes dans la lettre précé- 
dente .^ Il semble tout naturel de l'attribuer à ce que 
les cicatrices n'exerceraient pas sur les parties voisines 
une influence aussi funeste que les tumeurs; mais, en 
examinant de près les faits» il est facile de se con- 
vaincre que cette innocuité n'est pas plus le partage 
des cicatrices que des tumeurs. En effet , sur les vingt- 
quatre malades dont nous venons de rapporter l'his- 
toire, onze ont succombé à une encéphalite récente, 
plus ou moins aiguë, développée au voisinage de la 
cicatrice , comme le prouve le ramollissement et même 
la suppuration de la substance cérébrale environnante. 
(Voyez n°' 3,5,6,7,8,9, 12 , 14, i5, 22 et 23). 
Qcj;dans tous ces cas , il est impossible de ne pas ad- 
mettre que c'est la cicatrice qui a provoqué le retour 
de l'encéphalite. jnpib< nyet»/) 



(5i7) 

Pourquoi donc ne s'est-il pas développé, comme 
dans la plupart des cas de la lettre précédente , un 
certain nombre d'inflammations autour de la première 
altération ? Est-ce parce qu'elle était aplatie , radiée , 
allongée , etcP Gela n'est pas probable. Il y a, je crois , 
ici pétition de principe , car s'il était survenu plu- 
sieurs inflammations successives autour de ces cica- 
trices irrégulières, et qu'elles se fussent terminées 
aussi par induration , elles auraient laissé autour de 
ce premier noyau de nouvelles couches qui lui au- 
raient donné une forme plus ou moins sphérique , 
suivant que, placé plus ou moins profondément, il 
eût pu être enveloppé plus ou moins complètement 
par la substance cérébrale enflammée, comme on voit, 
permettez-moi cette comparaison, dans la vessie, un 
corps grêle donner lieu à une pierre arrondie. 

Mais nous reviendrons plus tard sur cette question, 
en examinant les autres espèces d'indurations, et nous 
verrons qu'on a souvent pris l'effet pour la cause. 

Quoi qu'il en soit, l'absence de ces attaques apoplec- 
tiformes me fait croire qu il ne s'est pas développé au- 
tour de la cicatrice de nombreuses inflammations du 
cerveau , comme cela est arrivé dans la plupart des 
cas d'induration rouge. A quelle cause faut-il attribuer 
les symptômes qui se sont manifestés après la première 
maladie ? 

Mais avant d'aller plus loin, j»? sens le besoin, pour 
être bien compris, de m expliquer sur le sens que j'at- 
tache aux mots excitation^ irritation^ inflainniation ^ 
T. \L 34 



( 5i8 ) 
sur la valeur desquels on est loin d'être d'accord, et 
qu'on ne prend pas la peine de définir. Voici, pour 
mon compte, l'idée que je me fais des différens états 
que ces mots représentent, et des principaux phéno- 
mènes qui les caractérisent. Cette espèce de digression 
rentrera dans notre sujet, et d'ailleurs trouvera plus 
tard de fréquentes applications. 

Dans \ excitation et même dans la sur-excitation , 
les fonctions sont exagérées \ mais elles s'exécutent ce- 
pendant encore d'une manière régulière: c'est toujours 
l'état normal, XéldX physiologique. 

Dans \ irritation^ la fonction est exagérée aussi; mais 
elle s'exécute avec désordre , avec irrégularité : c'est 
un élut pathologique j puisque les phénomènes qui en 
résultent n'atteignent plus leur but. Il y a perturbation 
dans les effets, par conséquent trouble dans l'organe; 
maladie enfin. Cependant nos sens ne peuvent aperce- 
voir aucune altération matérielle dans le tissu propre 
de l'organe qui a été le siège de ce désordre fonction- 
nel. Les vaisseaux qui s'y rendent peuvent contenir 
plus de sang que dans l'état ordinaire, et même que 
dans l'état de sur-excitation ; mais le parenchyme 
conserve son organisation première, son élasticité, 
sa cohésion, enfin tous les caractères qui le distinguent. 
Il y a maladie, puisque la fonction est pervertie, puis- 
que ce résultat est nuisible à l'économie, au point même 
que quelquefois la vie en est compromise. Mais cet état 
peut durer indéfiniment sans amener la moindre désor- 
ganisation , sans même laisser le moindre changement 



( 5i9 ) 
notable dans les tissus: la circulation est accélérée sans 
cloute, l'action du système nerveux est pervertie; mais 
tant que la maladie conserve le même caractère, le pa- 
renchyme de l'organe ne subit aucune modification. 

Dans Y inflammation y même la plus légère, la plus 
chronique, il y a, dès le début, changement notable 
dans la densité, dans l'élasticité, et surtout dans la co/^^'- 
sion du tissu propre de l'organe; la fonction n'est plus 
seulement troublée , pervertie , elle est enrayée , suspen- 
due, et bientôt tout-à-fait anéantie dans la partie ainsi 
altérée. Dès ce moment commence une série de trans- 
formations qui sont les mêm.es pour tous les tissus , 
sauf quelques nuances qui tiennent à leur structure 
propre ; ceschangemens organiques tendent à ramener 
tous ces tissus au même état, et à donner aux plus 
disparates des caractères analogues. Le premier degré 
de ces altérations, le plus constant, par conséquent 
le plus caractéristique, c'est la diminution de cohésion; 
le dernier termCj c'est \ induration sous toutes ses formes. 

Dans cet exposé rapide de ma manière de concevoir 
les trois principaux états auxquels j'applique les mots 
excitation^ irritation^ inflammation^ '^ ai fait abstrac- 
tion des phénomènes intermédiaires, des époques de 
transition : il en existe sr.ns doute, car il n'y a de 
tranché que nos divisions et nos classifications; mais 
ces nuances n'ayant pas reçu de noms, je n'ai pas à 
m'en occuper ici. 

Faisons maintenant au cerveau l'application de ce 
que je viens de dire de ces trois états, envisagés dans 

34. 



( 520 ) 

tous les tissus , dans tous les organes. C'est à une exci- 
tation cérébrale plus ou moins vive, que l'auteur, le 
musicien , le peintre , l'orateur , doivent leurs plus 
belles inspirations; que le danseur, le lutteur, le ma- 
nœuvre , etc. , doivent le développement de toutes les 
forces musculaires qu'ils possèdent. Il y a dans ces cas 
exaltation dans l'exercice de la fonction; mais elle 
s'opère d'une manière régulière ; à quelque degré que 
cette exaltation soit portée, c'est toujours l'état phy- 
siologique. 

Des douleurs physiques, quelque soit leur point de 
départ, des peines morales, quelle que soit leur cause , 
des passions violentes, des travaux forcés, etc., peu- 
vent produire des contractions spasmodiques, des con- 
vulsions, des attaques d'épilepsie, de l'aberration dans 
les idées, du délire, de la folie. Il y a certainement 
alors perturbation dans l'action du cerveau; il peut 
être plus injecté; il est dans un état pathologique, 
puisque la fonction s'exécute d'une manière désor- 
donnée : mais cet état, tant qu'il reste le même, ne 
laisse après la mort aucun changement appréciable 
dans la texture de la substance cérébrale. Ceci est sur- 
tout remarquable dans l'aliénation mentale. Voilà ce 
que j'appelle irritation. 

Or, ce que produisent les affections morales par 
leur action directe sur le cerveau, et les douleurs phy- 
siques par l'intermédiaire du système nerveux, l'in- 
flammation des méninges le produit par voie de con- 
tiguité; c'est-à-dire, qu'elle détermine justement ce 



( S-I ) 

degré d'exaltation dans la fonction qui s'accompagne 
de désordre, mais non d'altération matérielle, appré- 
ciable, du parenchyme du cerveau 5 ce degré que j'ap- 
pelle irritation, le seul qui soit susceptible de produire 
les contractions spasmodiques, le délire, la folie, etc. 

En effet, dans \ excitation la fonction est exagérée, 
mais non pervertie, irrégulière. Dans linflammation, 
elle est entravée dès le principe, et cesse bientôt com- 
plètement, sinon dans tout l'organe, du moins dans la 
partie affectée\ elle y détruit les fonctions intellectuelles 
motrices et sensitives. Aussi , lorsque l'encéphalite 
succède à la méningite, elle fait ordinairement cesser 
l'agitation, les convuUions, le délire, comme le feraient 
une hémorrhagie cérébrale , une conmîotion , une lé- 
sion traumatique, un épanchement considérable de sé- 
rosité, l'application de lu main sur une large cicatrice 
qui remplace une portion du crâne (voyez n° 2), etc.; 
comme doit le faire en un mot toute cause qui suspend 
ou détruit les fonctions de l oro^ane. Si cette cause est 
écartée, les symptômes spasmodiques, le délire, etc., 
peuvent reparaître : c'est ce qui arrive tous les jours, 
lorsqu'on fait cesser la compression exercée par une 
pièce d'os enfoncée, par un épanchement, etc. , etc.; 
le même effet s'observe souvent quand plusieurs 
saignées ont arrêté la marche de 1 encéphalite. 

J'ai dit que l'encéphalite détruisait les fonctions de 
la partie affectée; j'ai besoin de développer ma 
pensée. 

Les deux hémisphères sont assez Indépendaiis lun 



( 522 ) 

de l'autre, pour que le droit puisse être malade sans 
que le gauche en souffre. Il est vrai que si Tinflani' 
mation est violente, la turgescence peut être portée 
au point de produire une certaine compression des 
parties saines ; et cela se conçoit d'autant plus facile- 
ment, que le cerveau remplit exactement une cavité 
inextensible : aussi arrive^t-il souvent, vers la fin de la 
maladie , que les deux moitiés du corps sont presque 
également paralysées , et que les fonctions intellec- 
tuelles sont entièrement abolies. Mais quand l'encé- 
phalite n'a pas atteint ce haut degré d'intensité, la 
moitié du corps opposée à l'hémisphère malade 
est seule paralysée , l'intelligence n'est que diminuée, 
et même elle ne paraît pas avoir autant souffert que 
le mouvement et la sensibilité, ce qui tient à un vice 
de raisonnement que je dois vous faire remarquer , 
puisque l'occasion s'en présente. Quand on voit une 
moitié du corps complètement privée de mouvement 
et de sensibilité , il semble que le malade devrait 
avoir aussi perdu toute intelligence ; mais on ne ré- 
fléchit pas que l'autre moitié du corps continue à se 
mouvoir et à sentir comme avant la maladie , et 
qu'une diminution de moitié dans l'intelligence équi^ 
vaut exactement à une hémiplégie complète. Cette 
étrange préoccupation qui consiste à comparer tou- 
jours les fonctions intellectuelles , en général , à l'état 
d'une seule moitié du corps, a conduit à bien des er- 
reurs dans l'appréciation comparative des différent 
symptômes produits par les affections cérébrales. 



1 



(5^3) 

Quoi qu'il en soit , dans les cas d'encéphalite peu 
intense dont je parlais, c'est évidemment l'hémisphère 
sain qui est le siège des fonctions intellectuelles dont 
jouit encore le malade, comme c'est lui qui préside 
au mouvement et au sentiment dans la moitié opposée 
du corps. Si dans ce moment il survient une ménin- 
gite , elle ne produira aucun effet apparent sur la moi- 
tié du cerveau dont les fonctions ont déjà cessé ; mais 
rien n'empêche qu'elle ait sur l'autre moitié son in- 
fluence ordinaire. Il pourra donc résulter de lirrita- 
tion de cet hémisphère des convulsions dans les 
memhres qui avaient conservé leur mouvement; par 
la même raison il pourra se manifester du délire. A la 
vérité, ce délire ne sera ni violent, ni bruyant, ni lo- 
quace; ce sera une espèce de murmure sourd, presque 
inintelligible , accompagné de somnolence et d'acca- 
blement; c'est-à-dire, qu'il sera proportionné à ce qui 
restait d'intelligence au malade quand la méningite s'est 
manifestée : en d'autres termes, il sera proportionné à 
la quantité de cerveau qui remplissait encore ses fonc- 
tions. 

Dans le cas que je suppose , les phénomènes qu'on 
observe dans les membres expliquent parfaitement 
ce qui se passe sous le rapport de l'intelligence. En 
voyant une moitié du corps agitée de convulsions, 
et l'autre paralysée, nous attribuons, sans hésiter, les 
phénomènes spasmodiques, non ^^s h. Tiriflommation 
de l hémisphère correspondant, mais à l irritation de 
l'hémisphère opposé ; il doit en être de même du délire. 



( 524 ) 

Seulement, comme la paralysie et les convulsions 
forment un contraste frappant , comme l'influence de 
chaque hémisphère sur la moitié opposée du corps est 
bien connue , nous ne pouvons avoir aucun doute sur 
la cause des convulsions ; il n'en est pas de même quant 
au délire. Nous n'avons aucun moyen direct de cons- 
tater la part que prend chaque hémisphère dans la 
production des phénomènes intellectuels. 

Il n'en est pas de l'intelligence comme des autres fonc- 
tions du cerveau ; quand il s'agit du mouvement et de la 
sensibilité, il suffît d'examiner ce qui se passe dans les 
deux moitiés du corps, pour savoir à quoi s'en tenir sur 
l'état des deux moitiés du cerveau. Quant aux phéno- 
mènes intellectuels, nous en sommes réduits à constater 
qu'il y a augmentation, diminution ou perturbation. Ce 
n'est que paranalogie que nous pouvonsprésumer quelle 
influence chaque hémisphère apporte dans ces chan- 
gemens (i). Or, dans le cas que j'ai supposé, l'ana- 
logie ne nous permet pas de croire que le délire 



(i) Au moment où ron imprimait cette feuille , j'ai eu 
Toccasion de voir un fait trop curieux pour que je n'en cite 
pas les principales circonstances. M. le docteur Bally , mé- 
decin à THotel-Dieu , avec lequel j'avais eu une longue con- 
versation au sujet de divers symptômes d'affection cérébrale, 
eut la bonté de me faire voir, pendant sa visite , un de ses ma- 
lades , âgé de cinquante-cinq ans , homme de lettres , jouissant 
d'une grande intelligence , et presque guéri d'une ancienne 
hémiplégie. Il rendait compte de ses sensations avec une 



( 52fï ) 

soit produit par la moitié du cerveau dont les fonc- 
tions sont anéanties, comme le prouve la paralysie des 
membres du côté opposé j il est plus naturel d'attribuer 
le délire à l'autre hémisphère, dont les fonctions sont 
seulement exaltées et perverties : en d'autres termes, 
tout doit nous porter à penser que, dans ce cas, le 
délire est dû à la même cause que les convulsions, 
c'est-à-dire à l'irritation de l'hémisphère cérébral dont 
le tissu n'est pas altéré. 

Passons maintenant à un cas analogue au précé- 
dent, mais plus obscur et plus délicat : puisque nous 
avons abordé ce sujet, nous ne devons reculer devant 
aucune des difficultés qu'il présente. Si l'inflammation 



précision qui nous fit multiplier les questions; entre autres 
choses, il nou? dit qu il ressentait encore dans le coté qui 
avait été paralysé, une espère d'engourdissement ou de paresse, 
que la force de sa volonté finissait cependant par faire dis- 
paraître. « Quaud je marche sans y penser, ajouta-t-il, ma 
jambe traîne un peu ; mais quand j'y fais attention , je m'en 
sers presque comme de l'autre. C'est comme pour la mémoire , 
j'ai besoin anjourd'luii de toute mon attention pour la retrou- 
ver. J'avais autrefois une très-grande facilité de rédaction; je 
comprenais vite, et je rendais bien ce que j'avais à dire; au- 
jourd'hui , j'ai besoin d'un peu de temps pour me mettre en 
train. Il me semble qu'il y a dans ma tète une espèce de planche 
qui la partage en deux moitiés de force inégale ; et lorsque je 
réfléchis, on dirait qu'elles n'ag'issent pas exactement de la 
même manière , et qu'une des deux moitiés est plus faible et 
rntrave lautic. Je iap|)r.rle les propres exjnessions du ma- 



( 526 ) 

est légère, peu étendue, si elle marche lentement, 
elle se rapproche autant que possible, surtout à son 
début, de ce que nous avons appelé irritation: de 
plus, cette légère inflammation peut succéder à une 
irritation plus ou moins vive , plus ou moins prolon- 
gée : c'est même ce qui arrive le plus ordinairement. 
Ces deux étals se succédant sans interruption , on con- 
çoit qu'il est bien difficile de saisir nettement le mo- 
ment où l'un est remplacé par l'autre, et par consé- 
quent d'attribuer à chacun les symptômes qui lui 
appartiennent. On sera donc tenté de mettre sur le 
compte de l'inflammation les phénomènes spasmo- 



lade, parce qu'elles paraissent caractériser parfaitement les 
sensations qu'il éprouvait. Ses remarques méritent d'autant 
pUis de confiance, qu'il les avait souvent reproduites sous di- 
verses formes, et qu'elles n'étaient pas suggérées par ses lec- 
tures, ou par des conversations avec les élèves, ainsi que je 
m'en suis assuré par de nombreuses questions. « Que voulez- 
vous, disait-il, je n'exprime peut-être pas bien ce que je veux 
dire, mais je n'en sais pas davantage ; voilà ce que je sens : 
C'est comme une cloison qui séparerait ma tête en deux par- 
ties , etc ') 

Ce qui est remarquable ici, c'est le rapprochement de l'es- 
pèce de paresse éprouvée dans les membres et dans les 
fonctions intellectuelles; c^est surtout le sentiment d'inégalité 
d'action dans les deux moitiés du cerveau , pendant la pro- 
duction de la pensée. Il est difficile de trouver des malades 
dans les conditions nécessaires pour éprouver et pour expri- 
mer de pareilles sensations. 



( 5^7 ) 
tliques continus ou interraittens , le délire, etc., qui se 
seront manifestés tout-à-fait au début de la maladie , 
quand le tissu du cerveau n'avait encore subi aucune 
altération appréciable. 

Mais je vais plus loin : ces symptômes d'irritation 
peuvent même se manifester lorsque l'inflammation 
est bien établie, lorsque déjà une partie du cerveau 
est désorganisée, sans que pour cela on soit autorisé 
à les attribuer à la partie enflammée. 

Nous venons de voir que quand l'encéphalite 
n'était pas assez violente pour amener la compression 
de l'hémisphère sain, il continuait ses fonctions, et 
pouvait, s'ilétait irrité, produire des convulsions, du dé- 
lire, etc. , en même temps que l'altération de l'autre 
hémisphère produisait la paralysie de l'autre moitié du 
corps. Eh bien ! ces deux états différens des deux hé- 
misphères, qui se manifestent isolément sur les deux 
moitiés du corps, peuvent se rencontrer dans le même 
hémisphère, et dans des conditions telles que les phé- 
nomènes qu ils produisent soient susceptibles de se 
manifester dans les mêmes parties. Il suffit pour cela 
que l'inflammation soit assez peu intense, assez peu 
étendue, pour ne pas d-étruire complètement les fonc- 
tions du reste de l'hémisphère; et c'est ce qui arrive 
en effet quelquefois, surtout au début de la maladie. 

Voilà ce qui explique le singulier mélange de symp- 
tômes spasmodiques et paralytiques qu'on observe sou- 
vent pendant plusieurs jours dans les mêmes membres; 
mélange que je vous ai signalé comme le cai*actère le 



( 528 ) 

plus distinctif de l'encéphalite. C'est ainsi que les 
contractions involontaires peuvent coïncider avec la 
perte du mouvement et du sentiment. Cette coïnci- 
dence est surtout évidente quand les symptômes spas- 
modiques sont intermittens. Dans l'intervalle des accès , 
les membres sont plus ou moins paralysés et dans un 
état de flaccidité ; pendant l'accès , ils se contractent 
avec force. Que se passe -t-il alors ? croyez-vous que 
ce soit de la portion enflammée de l'hémisphère que 
proviennent les convulsions? Non, ses fonctions ont 
cessé, comme le prouve la paralysie. Ces symptômes 
spasmodiques ne peuvent être dûs qu'à l'irritation des 
parties voisines , qui ne sont pas encore altérées; irrita- 
tion qui s'exaspère momentanément et se manifeste 
par tous les phénomènes d'une brusque et vive con- 
gestion. Alors c'est l'influence de cette recrudescence 
de l'irritation dans les parties restées saines , qui l'em- 
porte sur les effets de la désorganisation : après l'accès, 
\ irritation des parties saines ayant cessé , les effets de 
l'inflammation se montrent seuls , et les membres re- 
tombent dans la paralysie. 

Il se passe ici , entre deux portions d'un même hé- 
misphère , dont l'une est enflammée et l'autre irritée, ce 
qui a lieu dans un cerveau dont un hémisphère est 
enflammé et l'autre irrité; seulement, quand il s'agit de 
comparer l'état des différentes parties d'un même hé- 
misphère , on ne peut distinguer nettement les phé- 
nomènes produits par Xinflammation et par Xirritation^ 
que quand ils se succèdent de manière à prédominer 



( 529 ^ 

alternativement , parce qu'ils se manifestent dans les 
mêmes muscles ; mais c'est exactement la même com- 
plication que quand une moitié du corps est paralysée 
et l'autre en convulsion : c'est toujours , dans un cas 
comme dans l'autre, la partie enflammée ^ désorganisée, 
qui produit la paralysie , et la partie non altérée , 
mais irritée, qui détermine les convulsions. Vous 
concevez, du reste, que la combinaison de ces deux 
ordres de symptômes peut varier à l'infini suivant le 
degré d'intensité et l'étendue, etc., de l'inflammation. 
Les symptômes spasmodiques qui se manifestent 
dans les membres paralysés, nous permettent de cons- 
tater que les fonctions cérébrales relatives au mouve- 
ment peuvent être exaltées et perverties dans une partie 
d'un hémisphère, en même temps qu'elles ont cessé 
complètement dans un autre point du même hémi- 
sphère. Pourquoi n'en serait-il pas de même pour les 
fonctions inlellectuelles ? S il survient pendant un de 
ces accès de convulsions un délire fugace, léger, mo- 
mentané, faudra-t-il l'attribuer à la partie de l'hémi- 
sphère désorganisée par 1 inflammation, ou aux parties 
voisines dont le tissu est encore intact, mais dont les 
fonctions sont troublées par le retour de l'irritation .►* 
L'encéphalite ne provoque- 1- elle pas dans ce cas 
\ irritation de la partie de l'hémisphère qui n'est pas 
désorganisée, comme la méningite la provoque dans un 
hémisphère sain? Et ce qui se passe relativement aux 
niouvemens ne donne-t-il pas l'explication de ce qui 
doit se passer relativement aux fonctions intellectuelles? 



( 53o ) 

En supposant donc qu'il soit bien constaté que du 
délire ait existé dans un cas d'encéphalite simple, ce ne 
serait pas encore à l'inflammation qu'il faudrait l'attri- 
buer, mais à l'irritation qui l'aurait précédée ou ac- 
compagnée ; ce ne serait pas la partie enflammée qui 
aurait été le sié^e du délire. 

Maintenant, pour faire l'application de cette digres- 
sion aux cas qui nous occupent, j'en conclurai que 
les convulsions générales, les contractions spasmodi- 
ques, les attaques d'épilepsie, le délire , la folie, etc., 
doivent être attribués à un état d'irritation du cer- 
veau , et non à une véritable inflammation. 

Mais cette irritation, quelle cause l'a provoquée , re- 
produite , entretenue? est-ce la présence des cicatrices^ 
des tumeurs ^ des ahces enkystés ^ etc. ? 

La réponse affirmative est sans contredit celle qui 
se présente la première à l'esprit; il semble même 
qu'on ne puisse avoir une autre pensée , ni chercher 
une autre cause. Examinons cependant cette question, 
comme toutes les autres, les faits à la main. 

Remarquez d'abord qu'on a trouvé une complication 
de méningite dans tous les cas d'encéphalite bien dé- 
taillés, où il a existé du délire (i), de l'aliénation men- 
tale (2), des symptômes spasmodiques généraux reve- 



(i) Lettre 3, n»* i, 5 , 6, 9, i3, 18 , 19: lettre 4 , n°* 2 , i5, 
25, 26, 28; leltre 5, no* 17, 25; lettre 6, n»* 12, i3. 

(2) Lettre 5, n°s2, 19; lettre 6 , n^s 2 , 10, i4, i5, 17, 18, 19. 



(53i ) 

nant par accès (i) , enfin de véritables attaques d'épi- 
lepsie (2). J'insisterai particulièrement sur ce dernier 
symptôme, parce que c'est le plus important et celui que 
nous avons le moins étudié. 

Les symptômes spasmodiques généraux qui revien- 
nent par accès, peuvent présenter une foule de nuances 
qui ne méritent pas réellement d'être distinguées; c'est 
toujours le même phénomène dû à la même cause, l'/r- 
ritation momentanée du cerveau , produisant une con- 
gestion brusque, qui entraîne une violente perturba- 
tion dans la fonction. Mais, pour m'en tenir aux cas où 
les accès ont présenté les caractères épileptiques, vous 
pouvez constater, en comparant entr'elles les der- 
nières observations que je viens de vous citer, que 
ces accès ont été très-prolongés , très-violens, très- 
rapprochés, et quelquefois même presque continus, 
toutes les fois qu'ils ont été dûs à une méningite aiguë. 
Dans le principe, tous les muscles prenaient part aux 
convulsions; plus tard, on remarquait dans l'intervalle 
un commencement d hémiplégie qui annonçait le 
début de l'encéphalite; plus tard encore, les parties 
paralysées cessaient de prendre part aux accès; en un 
mot , l'influence de la méningite était parfaitement 



(1) Lellre 1" , u'" 8, i4; IcUrna, n''9; Ictli c."^, 11" i/»; lettre/j, 
11" .3o; lettre 5, n"« i3, 25. 

(2) Lettre 1 '« , n" 1 3 ; lettre 2 , n«>» 3 , 4 » ^ , 8 , 1 4 ; lettre 4 -, 
n"» 3, 4) 12, 25; lettre 6, n"» i, 2, 3, 4, 5, 7, 10, i4, 17. 



^S3. ) 

distincte de celle de Tencéphalite , et, après la mort, 
on a trouvé , indépendamment de l'altération du cer- 
veau, des épanchemens de sérosité trouble, puriforme, 
etc. j dans les ventricules ou à la surface du cerveau , 
des adhérences albumineuses, ou déjà organisées entre 
les méninges , etc, suivant l'intensité de l'inflammation 
et l'époque de la mort. Or, dans les cas où les accès 
sont revenus avec moins d'intensité , à des intervalles 
plus considérables, on a trouvé les méninges opaques, 
dépolies, épaissies, couvertes de villosités, la pie-mère 
infiltrée , les ventricules distendus par de la sérosité , 
ainsi que la grande cavité arachnoïdienne, en un mol, 
des traces incontestables de méningite chronique. En 
voyant la durée, l'intensité, la fréquence des accès 
coïncider d'une manière si exacte avec le degré d'a- 
cuité de la méningite, comment ne pas la regarder 
comme la cause provocatrice de ces accès ? 

Une autre circonstance non moins remarquable , 
c'est que, dans ces attaques, les symptômes affectent 
également les deux moitiés du corps, excepté, bien 
entendu , lorsque l'une des deux est déjà entièrement 
paralysée. La méningite ne se borne pas ordinaire- 
ment à un côté du cerveau ou à un ventricule; son in- 
fluence doit donc être générale; mais les cicatrices, 
les tumeurs, les abcès enkystés ne peuvent agir en 
même temps sur toutes les parties de l'encéphale , et, 
comme nous l'avons vu , l'action des deux hémisphères 
est assez isolée pour que l'un soit irrité sans que 
l'autre y prenne part. Si les attaques d'épilepsie 



" ( 533 ) 

étaient provoquées par la présence des cicatrices, tu- 
meurs, etc., les convulsions ne devraient se manifester 
que dans la moitié du corps opposée à l'altération , 
ainsi que cela eut lieu chez le malade qui fait lé 
sujet de l'observation n° ii. Dans ce cas, très-rare, 
on ne peut se refuser à regarder la cicatrice comme 
la seule cause d'irritation qui provoquait le retour 
des accès, puisqu'ils ne se manifestaient que du côté 
du coi*ps opposé ; mais cet exemple même tend à faire 
croire que , dans les autres cas , les accès tenaient à 
quelque autre cause que l'altération cérébrale; car, 
sans cela, les convulsions auraient dû se borner aussi 
au seul côté opposé : puisqu'il n'en a pas été ainsi , 
il faut bien admettre 1 inlluence d'une cause qui ait 
agi en même temps sur toutes les parties du cerveau. 

Peut-être penserez-vous que l'irritation provoquée 
dans un point de la substance cérébrale , par une 
cause dont 1 action est d abord circonscrite, s étend 
facilement de proche en proche, et envahit bientôt 
toutes les parties de lencéphale, de manière à ce que 
la congestion, de locale qu elle était d abord, devienne 
bientôt générale. A la rigueur, cela peut être ; mais 
voici des faits qui prouvent que cette extension de 
1 irritation n'est pas aussi facile qu'on l'imagine. 

Les moutons sont sujets à des accès qui ont de l'ana- 
logie avec ceux de lépilepsie , mais qui en diffèrent en 
ce qu'il n'y a qu'un seul côté du corps qui entre en con- 
vulsion; c'est même cette circonstance qui , donnant 
momentanément ù ce côté de la prédominance sur 
T. IJ. 35 



( 534 ) 
l'îïûtre, force l'animal à tourner en cercle; et c'est ee 
mouvement de rotation qui à fait donner à la maladie îe 
nom de tournis. Ici donc les attaques sont unilatérales ^ 
comme chez le malade n" ii. Pourquoi? c'est qu'elles 
son t provoquées par une cause qui n'agit que sur une par- 
tie du cerveau : celte cause est une hydaîide composée 
d'une collection d'individus vivant en famille à la sur- 
face d'un kyste, armés de crochets et de suçoirs à 
l'aide desquels ils se nourrissent. On conçoit facile- 
ment que l'action de ces animaux, saillans à la surface 
du kyste commun , doit avoir sur les parties voisines 
une influence plus grande que la seule présence dune 
cicatrice, d'une tumeur, etc. : aussi est-il certain que ce 
sont ceshydatides qui provoquent le retour des accès, 
puisque les convulsions- sont bornées au côté du corps 
opposé à l'hémisphère qui loge le kyste hydatique. 
Pourquoi n'en serait-il pas de même dans l'épilepsie, 
si c'étaient les cicatrices, les tumeurs, etc., qui pro- 
voquassent seules le retour des accès ? 

Ne croyez pas cependant que je prétende refuser 
toute influence à ces altérations anciennes sur les par- 
ties voisines; je n'oublie pas qu'elle peut aller jusqu'à 
produire de nouvelles inflammations : mais précisé- 
ment , lorsque cela arrive , les symptômes ne se mani- 
festent que sur la moitié du corps opposée , quoique la 
congestion locale soit alors bien plus violente que pen- 
dant un accès d'épilepsie. Ce que j'ai voulu établir 
dans cette discussion , c'est qu'on accorde trop d'in- 
fluence aux cicatrices, tumeurs, etc., dans la pro 



( 535 ) 

duction des accès épileptiques ; c'est qu'on a eu grand 
tort, jusqu'à présent, de ne tenir presque aucun 
compte de l'état des méninges; c'est que, ]es symp- 
tômes épiieptiques étant généraux, il faut les attri- 
buer à la méningite, quand on trouve à la fois une 
altération ancienne et circonscrite du cerveau, et des 
traces de méningite chronique. 

§. V. Symptômes de la dernière maladie. Nous avons 
examiné les symptômes qui ont accompagné la for- 
mation des cicatrices , ceux qui se sont manifestés 
depuis , et nous avons tâché d'apprécier la part que 
l'altération du cerveau avait pu avoir dans la produc- 
tion de ces derniers, ainsi que celle qu'il fallait attri- 
buer à l'affection chronique des méninges , etc. , etc. 
Il nous resterait à comparer les symptômes de la 
dernière maladie avec les altérations récentes aux- 
quelles il faut attribuer la mort ; mais cette récapitu- 
lation exigerait presque un nouvel examen de chaque 
fait particulier, et ne ferait que confirmer ce que nous 
avons vu dans la lettre précédente (voyez le §. VIII, 
page 382 et suiv.J, c'est-à-dire , que ces symptômes ont 
varié comme la maladie à laquelle chaque individu a 
succombé, et s'accordent avec les altérations récentes 
trouvées à l'ouverture des corps, etc., etc. Je ne puis 
donc que vous renvoyer aux réflexions qui accom- 
pagnent chaque observation; elles vous convaincront 
de plus en plus de la nécessité d'envisager les faits 
de cette nature , non comme une seule et même ma- 
ladie , mais comme une série de maladies qui se suc- 

35. 



( 536 ) 

cèdent ou se compliquent, et dont il est indispensable 
d'étudier séparément la marche et l'influence. 

§. VI. Organisation. Les altérations dont nous venons 
de nous occuper ont été regardées comme des cicatrices, 
ou comparées à des cicatrices. Mais qu'est-ce qu'une ci- 
catrice? Il semble presque ridicule aujourd'hui défaire 
une pareille question. Cependant il s'en faut de beau- 
coup qu'on se fasse une idée exacte de ce qui constitue 
essentiellement ce qu'on est convenu d'appeler cica- 
trice^ du travail qui préside à sa formation, etc.; il 
s'en faut surtout de beaucoup qu'on ait rapproché les 
uns des autres tous les phénomènes qui se ressemblent. 
Que de noms différens pour exprimer des choses de 
même nature ! que de faits isolés dans la science ont 
cependant un lien commun î Oublions donc pour un 
moment les idées qui nous ont été transmises; faisons 
abstraction des mots ; étudions les choses en elles- 
mêmes, dans tous les tissus, et envisageons-les d'une 
manière plus générale qu'on ne l'a fait jusqu'à pré- 
sent. 

Quand des parties molles divisées ont été rapprochées 
exactement, si l'on a l'occasion d'examiner les tissus au 
bout de deux ou trois jours, on les trouve rouges, tu- 
méfiés, infiltrés, ra/Tzo///.? jusqu'à une certaine distance 
de chaque surface ; on remarque entre elles une sub- 
stance gélatino-albumineuse , mollasse , élastique , inti- 
mement adhérente aux deux lèvres de la plaie. Ainsi , 
dans ces premiers momens , les parties divisées ont perdu 
leur cohésion, sont pénétrées de liquides, et leurs sur- 



(537) 

faces ne sont encore réunies que par des sucs visqueux. 
Après la guérison , on trouve un corps plus ou moins 
dur^ blanchâtre, résistant, d'une texture plus ou 
moins serrée, qui unit les tissus dont l'organisation 
n'a pas changé. Que s'est-il passé là? Les parties tumé- 
fiées, ramollies^ se sont dégorgées, ont repris delà con- 
sistance; les sucs , infiltrés dans leur parenchyme ou 
déposés à leur surface, se sont épaissis par l'absorption 
des portions les plus liquides; ces matériaux nouveaux 
se sont comme identifiés avec le réseau vivant qui les 
enveloppait, à mesure que celui-ci devenait lui-même 
plus ferme , plus résistant : enfin le tout a formé un 
corps compacte, homogène, plus ou moins semblable 
au tissu fibreux , jouissant à peu près des mêmes pro- 
priétés, du même degré de vitalité, et plus dur que 
les parties qu'il réunit. 

Les mêmes causes produisent des effets semblables 
dans tous les organes, avec quelques modifications 
qui dépendent de leur texture, de leur forme, et 
même de leurs fonctions. Le travail de la cicatrisation 
à la suite des solutions de continuité de la peau, du 
tissu cellulaire, des muscles, des nerfs, etc., ntî peut 
donner lieu à aucune remarque importante; le phé- 
nomène de Vinduratiou y est d'ailleurs facilement ap- 
préciable à cause de la souplesse de ces tissus. Je 
passe donc à des cas qui présentent quelques circons- 
tances particulières, importantes à étudier. 

Quand une ligature est appliquée sur une artère, la 
membrane cclluleuse est mise en contact avec elle- 



( 538 ) 

même par la rupture des membranes moyenne et in- 
terne : le sang arrêté au-dessus se coagule jusqu'à la 
hauteur de la première collatérale assez volumineuse 
pour entretenir le mouvement circulatoire; les tissus 
comprimés ne tardent pas à s'enflammer, et peu à peu 
l'inflammation s'étend aux parties voisines; elles s'in- 
jectent, se pénètrent de fluides, perdent leur cohé- 
sion, et se laissent facilement diviser par le corps 
étranger. Si quelque tissu fibreux a été compris dans 
la ligature, elle tombe plus tard, parce que l'inflam- 
mation s'y développe plus lentement à raison de sa 
texture dense et peu vasculaire : mais tôt ou tard le 
ramollissement arrive toujours à réduire tous les tissus 
embrassés par le fil à la consistance d'un fluide vis- 
queux. En même temps la membrane interne, enflam- 
mée aussi , sécrète un fluide semblable qui se condense 
à la surface du caillot sous la forme d'un tube mem- 
braneux. Dans le principe, cette pellicule, extrême- 
ment mince et presque sans consistance, peut cepen- 
dant être séparée facilement du caillot et de la surface 
de l'artère ; mais plus tard on aperçoit , quand on sé- 
pare ces parties, des filamens grèl-s, transparens et 
très-fragiles , q-ui par la suite établissent entre elles des 
rapports de plus en plus intimes. Plus lard encore il 
est impossible de séparer de la surface de l'artère ou 
du caillot cette membrane accidentelle, sans la rompre, 
quoiqu'elle soit cependant plus résistante. Enfin , il 
arrive une époque où elle ne peut plus être distinguée. 
Pendant ce temps-là, d'autres changemens s'opèrent 



( ^^9 ) 
•ïîans le caillot; il diminue d'abord rapidement de vo- 
lume ; il perd ensuite sa matière colorante, prend 
plus de densité, adhère plus intimement à la paroi in- 
terne de l'artère , au moyen de la membrane acciden- 
telle; enfin il se transforme en un corps blanchâtre, 
ferme, résistant, etc. Si Ton a l'occasion d'examiner, 
au bout d'un an, 1 extrémité d'une artère oblitérée, on 
la trouve transformée en un cordon blanc, dur, nacré, 
semblable à un ligament fibreux ou à un tendon grêle : 
on n'y distingue plus de traces du caillot ni des mem- 
branes artérielles. 

Que s'est-il passé là? Un ramollissement des tissus 
enflammés, accompagné d infiltration dans leur épais- 
seur et d'épanchement à leur surface , de fluides nou- 
veaux; puis une induration des tissus ramollis, avec 
condensation et organisation des fluides ii\filirés ou 
épanchés. 

Ici se présente une circonstance particulière et bien 
digne de remarque : le caillot n'était pas, comme les 
autres liquides, un produit de l'inflammation; il se 
trouvait, dans le principe, complètement isolé des 
parois de l'artère; c'était un véritable corps e'tranger 
placé accidentellement au milieu d'un travail inflam- 
matoire: cependant il en a subi l'influence, conmie 
tous les produits de l'inflammation, infiltrés dans les 
tissus environnans ou épanchés à leur surface ; il s'est 
l)ientôt condensé par la perte de ses élémens les plus 
liquides, et n'a pas tardé à contracter des adhérences 
iivcc les parties voisines; peu à peu l'absorption l'a 



( 54o) 

modifié dans toute son épaisseur, de manière à changer 
entièrement sa couleur, sa consistance, sa composi^ 
tion. A mesure que ces changemens se sont opérés, 
son union avec les parois de l'artère est devenue de 
plus en plus intime; il s'est, en quelqxie sorte, iden- 
tifié avec elles; il a partagé leur organisation, leur 
vitalité, au point qu'il est devenu impossible d'établir 
la moindre différence entre toutes ces parties d'abord 
si distinctes. 

J'ai cru devoir insister particulièrement sur ces chan-? 
gemens observés dans le caillot pendant la cicatrisa- 
tion des artères, parce que, s'opérant séparément et 
dans les circonstances les plus favorables à leur examen , 
ils peuvent nous donner une idée plus nette de ceux 
qu'éprouvent d'autres liquides, dans des cas analogues, 
où les phénomènes sont beaucoup plus difficiles à 
apprécier. 

Les tissus fermes , et même tout-à-fait durs , éprou- 
vent les mêmes changemens que les tissus mous, 
sous l'influence des mêmes causes; mais comme on 
ne les a pas envisagés sous le point de vue qui nous 
occupe , nous avons besoin d'entrer à leur égard 
dans quelques développemens. 

Après les solutions de continuité de la cornée, il 
reste des cicatrices plus ou moins opaques y plus ou 
moins étendues, suivant la forme de la plaie et l'in- 
tensité de l'inflammation qui l'a suivie. Des fluides 
nouveaux se sont donc infiltrés dans le tissu de la 
cornée, ont été déposés sur les surfaces divisées, se 



(54i) 
sont combinés avec la trame de l'organe enflammé, 
de manière à former un ûssu plus dur, plus résistant 
que celui qui existait auparavant. 

Quand un tendon a été rompu ou divisé, ses extré- 
mités se pénètrent de liquides, perdent de leur cohé- 
sion; une matière gélatineuse s'épanche dans l'inter- 
valle, etc.. Plus tard, on trouve les deux portions 
réunies par un renflement noueux, plus dur, plus ré- 
sistant que le tissu primitif : il y a donc eu ici encore 
ramollissement des parties divisées, infiltration, épan- 
chement des matériaux produits par l'inflammation; 
puis condensation, organisation et induration du tout. 

Quand un cartilage a été fracturé, le périchondre se 
ramollit, ainsi que 1 extrémité des fragmens; une ma- 
tière gélatineuse s'infiltre dans leur épaisseur , et s'é- 
panche à leur surface; plus tard, le tout se condense, 
s'endurcit, et finit par se pénétrer de phosphate de 
chaux ; car c'est par un véritable cal osseux que la 
réunion s'opère. Ainsi, quoique le tissu primitif fut 
déjà bien dur, le tissu nouveau l'est encore davantage. 
La réunion des cartilages fracturés s'opère donc par 
un travail analogue à celui qui produit la cicatrisation 
des parties molles : le tissu nouveau reconnaît la 
même cause que les cicatrices dont je viens de parler; 
il rempht les mêmes fonctions, il en a le caractère 
essentiel, \ induration^ c'est donc une véritable cica- 
trice. 

Mais voyons cit qui se passe dans un tissu plus dur 
encore , dans le tissu osseux. Les phénomènes qui ac- 



( 54^ ) 
«ompagnent la consolidation des fractures ont de tout 
temps attiré l'ïittention des observateurs, à cause de 
leur importance pratique : l'extrême lenteur avec la- 
quelle ils se succèdent, et la nature même de leur ré- 
sultat, ont permis d'en suivre les progrès pour ainsi 
dire jour par jour : nous en indiquerons seulement les 
circonstances les plus saillantes. 

La première période se compose , comme dans toutes 
les inllammations, du ramollissement des parties, avec 
infiltration d'une matière gélatineuse dans leur épais- 
seur, et épanchement de même nature à leur surface. 
Ce travail n'arrive à son entier développement qu'au 
tout d'environ quinze jours, parce que 1 inflammation 
procède lentement dans des organes denses et pourvus 
de peu de vaisseaux: aussi est-ce par le tissu médul- 
laire qu'il commence , et par le tissu osseux qu'il finit. 
On trouve alors entre les fragmens, à leur surface 
extérieure, et dans le canal osseux, une substance gé- 
latineuse, homogène, rougeâtre, dans laquelle on ne 
reconnaît plus de traces de l'organisation primitive du 
péri^oste ni du tissu médullaire. Plus tard, cette masse, 
comme inorganique , se condense, se durcit ; il s'y déve- 
loppe des granulations osseuses semblables à des grains 
de sable. Ces points d'ossifications se montrent d'abord 
dans les parties les plus éloignées de la fracture, parce 
que c'est là que l'inflammation a été moins intense , 
qu'elle s'est arrêtée plus tôt, et qu'a commencé la 
seconde période, celle de \ induration, 

bientôt les molécules de. phosphate de chaux se 



( 543 ) 
multiplient, et forment un tissu chaque jour plus com- 
pacte, plus dur, et plus semblable au tissu osseux, qui, 
gagnant de proche en proche jusqu'au niveau de la 
fracture, remplit l'etui médullaire et forme à l'extérieur 
une espèce de virole osseuse ; celle-ci est renflée vers 
ie centre , parce que c'est au niveau des fragmens que 
l'inflammation est plus intense et par conséquent le 
gonflement plus prononcé : plus tard encore, la sub- 
stance molle qui séparait l'extrémité des fragmens 
s'ossifie peu à peu , et établit entre eux une véritable 
continuité : le travail de \ induration est terminé. 

Si, plusieurs années après l'accident, on scie l'os 
suivant sa longfueur, on trouve encore au niveau de 
la fracture des traces de l'ossification du périoste et de 
la moelle; le tissu de l'os lui-même est plus compacte, 
évidemment pénétré de plus de phosphate de chaux, 
et comme ébitrné ; il est aussi plus difficile à scier et 
à rompre. De tout temps, les praticiens ont observé 
que les fractures qui surviennent long-temps après 
un premier accident ne s'opèrent pas à l'endroit du cal. 

Il y a donc dans la consolidation des os, comme 
dans la réunion des tissus mous, diminution de cohé- 
sion y infiltration, épanchement, puis condensation 
de fluides; combinaison de nouveaux matériaux avec 
la trame primitive des parties; enfin induration^ car 
l'os lui-même est devenu en quelque sorte plus osseux^ 
et \ induration ne peut pas aller plus loin dans le tissu 
le jAus dur de l'économie. 

Ainsi le cal Cs^^t di\ à la même cause que toutes leç 



( 544 ) 
cicatrices des tissus mous; il suit la même marche dans 
sa formation , il en a tous les caractères, il remplit les 
mêmes fonctions : le cal est donc une véritable cica- 
trice. 

Il est une autre espèce ^induration des parties 
molles , à laquelle on a constamment aussi donné le 
nom de cicatrice-^ c'est celle qui succède aux solutions 
de continuité, accompagnées de perte de substance. 
Voyons ce qui se passe dans ce travail. 

La surface divisée s'injecte , se pénètre de sucs nou- 
veaux, se tuméfie, se transforme en un tissu rougeâtre, 
mollasse , sans cohésion , en un mot ramolli'^ c'est ce 
qu'on appelle bourgeons charnus. Un liquide sangui- 
nolent, puis purulent, s'en échappe. Mais peu à peu 
commence un autre travail : le pus devient plus épais, 
plus visqueux, se concrète, se dessèche et forme à la 
surface des bourgeons charnus une pellicule ou une 
croûte plus ou moins épaisse, à l'abri de laquelle le tissu 
cellulaire sous-jacent reprend de la consistance; ses 
aréoles, auparavant distendues par l'afflux des liquides , 
reviennent sur elles-mêmes à mesure que la congestion 
diminue ; la partie la plus liquide des matériaux qui y 
avaient été déposés , est absorbée ; l'autre s'épaissit par 
le fait même de cette absorption ; le tout se resserre, 
se condense, s'organise, se durcit de plus en plus, et 
forme le tissu nouveau auquel on a donné le nom de 
cieatj^ice. 

On peut suivre facilement de l'œil les progrès de 
f;ette absorption , et de la condensation qui en est la 



( 545 ) 
suite, en examinant ce qui se passe à la surface des 
bourgeons charnus : on les voit s'affaisser, s'aplatir, 
se rapprocher, et finir par se confondre, en formant 
une surface unie. On peut se convaincre que le même 
phénomène se passe dans tous les sens par les chanp^e- 
mens qu'on observe dans l'étendue de la plaie, à 
mesure que le travail de la cicatrisation fait des pro- 
grès. Si les parties voisines sont mobiles , élastiques , 
cette condensation, dans le sens de la largeur, n'é- 
prouve aucun obstacle ; la circonférence de la plaie 
est facilement attirée vers le centre: Tororanisation 
marche rapidement; le tissu nouveau qui en est le ré- 
sultat est très-compacte, a beaucoup d'épaisseur et peu 
de surface. Le contraire a nécessairement lieu dans les 
circonstances opposées : quand les parties qui avoisi- 
nent la plaie résistent, le travail marche très-lente- 
ment; la cicatrice est mince et a beaucoup de surface. 
Cette absorption va toujours en s'affaiblissant dans 
le tissu nouveau, à mesure qu'il devient plus dur et 
plus résistant; mais elle ne cesse entièrement que 
beaucoup plus tard : c'est à l'espèce de dessèchement 
produit par cette absorption, qu'il faut attribuer la 
tendance que conservent pendant long-temps les ci- 
catrices à diminuer de dimensions dans tous les sens; 
le phénomène est plus apparent dans le sens dans 
lequel la cicatrice a plus d étendue , parce que, résul- 
tant d'une action purement moléculaire, il doit être 
proportionné à la somme des parties soumises à l'in- 
fluence de cette action. 



( 546 ) 

C'est l'observation de ces effets qui a fait admettre 
dans les cicatrices qui succèdent aux plaies avec perte 
de substance, wne force de rétraction ; mais cette force 
n'est autre chose que la continuation de l'absorption, 
dont les résultats sont plus appréciables dans le sens 
où il y a plus de molécules absorbées. Un phénomène 
semblable s'observe même après la mort, sous l'in- 
fluence d'une cause analogue. Quand dans nos am- 
phithéâtres des tendons restent exposés à un air sec, 
ils ne tardent pas à diminuer de volume et surtout de 
longueur, à mesure qu'ils se dessèchent. Les aponé- 
vroses, les ligamens, la dure -mère, la peau, etc., 
soumis à la même évaporation, subissent la même ré- 
traction. On sait aussi l'effet que produit la sécheresse 
ou l'humidité sur les cuirs, les parchemins, les cordes 
à violon , les tissus pileux , etc. : c'est sur ce phéno- 
mène qu'est fondée la construction de l'hygromètre. 
La rétract>«on produite après la mort par l'évaporation , 
explique parfaitement celle que, pendant la vie^ l'ab- 
sorption détermine dans le tissu des cicatrices. 

En résumé, les cicatrices qui succèdent aux plaies 
avec perte de substance, s'opèrent exactement de la 
même manière que celles qui réunissent des parties 
divisées mises en contact , c'est-à-dire , par \ induration 
des tissus préalablement ramollis, parla condensation et 
l'organisation des matériaux déposés dans leur épais- 
seur ou à leur surface; seulement ici , cette surface 
étant en contact avec l'air, les sucs qui y sont dé- 
posés sont, pendant quelque temps, perdus pour le 



( 547 J 
travail de la cicatrisation ; il y a suppuration , au lici* 
de réunion immédiate. 

Ce que je viens de dire des plaies avec perte de sub- 
stance, est exactement applicable à toutes, quelque 
soit le mode de destruction des parties : ainsi, quand 
une inflammation a produit la gangrène, il reste après 
la séparation de l'escarre une plaie qui ne diffère en 
rien de celle qui aurait été produite par un coup de 
sabre: un nouveau travail commence, ou plutôt c'est 
le même travail qui continue , jusqu'à ce que la cica- 
trisation soit complète • c'est alors , et seulement alors^ 
que la maladie est terminée. Dans ce sens, rigoureuse- 
ment parlant, il n'est pas exact de dire qu'une inflam- 
mation s'est terminée par gangrène, ou que la gangrène 
est une des tenninaisons de l'inflammation , puisque 
l'inflammation préside à la séparation des parties mortes 
et à la production de la cicatrice. La gangrène est un 
des effets de l'inflammation ; mais celle-ci n'est pas plus 
terminée quand une partie s'est séparée spontané- 
ment, que quand elle a été enlevée par l'instrument 
trancbant, ou détruite par ulcération, par érosion. 
Il reste encore, dans tous ces cas, à obtenir la gué- 
rison des surfaces en suppuration, guérison qui ne 
peut s'opérer que par leur cicatrisation. Ainsi, en 
dernière analyse , r//z^wrrt</o/i est encore, lorsqu'il y 
a eu gangrène, le dernier terme ou la véritable termi- 
naison de la maladie. 

Dans le furoncle, dans l'antbrax, où une portion du 
tissu cellulaire est constamment mortifiée, on ne dit 



( 548 ) 
pas que la maladie est terminée quand le bourbillon 
est sorti -, pourquoi le dirait-on quand il s'agit d'une 
escarre plus considérable ou d'un membre entier? 

La cicatrisation qui succède à une perte de substance 
a toujours lieu de la même manière , quelle que soit la 
cause qui ait donné lieu à cette destruction. En effet, 
qu'elle ait été produite par instrument tranchant, par 
gangrène , par brûlure , par érosion , par ulcération , 
peu importe ; la surface enflammée qui succède à la des- 
truction, ne peut se guérir que par la formation d'une 
cicatrice qui sera toujours plus dure que le tissu dans 
lequel elle s'est développée. La chose est évidente pour 
les parties molles ; voyons s'il en est de même pour 
les tissus plus fermes et même tout-à-fait durs. 

Les taches opaques qui succèdent aux ulcérations de 
la cornée, sont tout-à-fait analogues aux cicatrices de la 
peau qui remplacent une perte de substance. Dans les 
cas de variole, par exemple, la ressemblance est par- 
faite, puisque la cause première de l'altération est la 
même. Dans ce cas encore, il y a induration, orga- 
nisation de matériaux nouveaux déposés dans l'épais- 
seur de la cornée et à sa surface, car l'opacité n'est pas 
due à une autre cause. 

Dans la phthisie laryngée, lorsque l'ulcération de la 
membrane muqueuse se dirige vers quelque carti- 
lage, il s'ossifie quand l'inflammation s'étend jusqu'à 
lui ; et si le malade guérit , comme j'en ai vu des 
exemples, on trouve la cicatrice intimement unie à la 
portion de cartilage ossifiée. Ce cas est tout-à-fait ana- 



( 549) 

logue aux précédens. L'ossification du cartilage est un 
phénomène de même nature que iinduration à la- 
quelle est due la membrane nouvelle qui le recouvre: 
i'os nouveau fait véritablement partie de la cicatrice. 

Quand la destruction des parties molles s'étend jus- 
qu'à des tissus plus durs encore, quand elle atteint la 
surface des os, non-seulement le périoste s'ossifie, mais 
encore le tissu osseux lui-même acquiert une densité 
plus grande. Ainsi, par exemple , chez les malades qui 
ont eu des ulcérations profondes et étendues à la partie 
inférieure et antérieure des jambes, le tibia est très- 
souvent renflé; la cicatrice est supportée par une 
tumeur osseuse inégale , plus ou moins saillante, et 
dont la base est souvent fort étendue. Ces renflemens 
sont dus au retour fréquent des inflammations qui 
ont produit l ossification du périoste , la transforma- 
tion du tissu cellulaire en tissu fibreux, et plus tard , 
1 ossification de ce dernier lui-même par suite d'une 
nouvelle inflammation. Bien plus , si l'on a l'occasion 
d'examiner ce qui s'est passé dans l'épaisseur même de 
l'os, on trouve, après l'avoir scié, que son tissu est 
devenu plus dur, plus compacte, comme éhiirné^ depuis 
la surface qui est unie à la cicatrice, jusqu'à la cavité 
médullaire. Ainsi, le tissu cellulaire, le périoste et l'os 
lui-même, ont pris part, chacun à leur manière, à cette 
induration; ont subi, suivant leur structure, les in- 
fluences de l'inflammation: le tissu cellulaire est devenu 
fibreux, le tissu fibreux est devenu osseux, et l'os lui- 
même a augmenté de densité. Le phénomène de la 
T. il. 36 



( 55o ) 

cicatrisation ne doit pas être seulement étudie à la 
surface de la peau; il faut encore l'envisager dans tous 
les tissus qui y ont pris part, puisque tous ont subi une 
transformation analogue. 

Quand une portion du crâne a été détruite par suite 
d'une fracture grave, on trouve quelquefois sous la 
pellicule extérieure qu'on appelle cicatrice^ la dure- 
mère épaissie, ossifiée; le feuillet cérébral de l'arach- 
noïde opaque, endurci ^ intimement uni à celui qui 
tapisse la dure -mère; enfin la surface du cerveau 
comme cartilagineuse^ également adhérente à la pie- 
mère. Dans les cas de cette nature ( V. n^ i) , il est 
évidentque toutes ces altérations ont été produites par 
la même cause, se sont opérées de la même manière ; 
si leur aspect est un peu différent, cela tient uni- 
quement à l'organisation primitive de chaque tissu : 
il est impossible de n'envisager comme cicatrice que 
la pellicule mince qui est en contact avec l'air. Per- 
sonne n'imaginera que la dure-mère, confondue avec 
cette pellicule , puisse en être séparée ; mais si la 
dure-mère fait partie de la cicatrice, pourquoi les 
autres tissus sous-jacens qui ont subi des modifica- 
tions analogues , en seraient-ils distingués ? Evidem- 
ment la couche cartilagineuse du cerveau doit en faire 
partie , comme la portion endurcie de l'arachnoïde , 
comme la portion ossifiée de la dure-mère et les tissus 
fibreux ou celluleux qui unissaient toutes ces parties, 
car tous ces tissus ont passé par l'état mou pour 
arriver à une grande consistance. Les matériaux ap- 



(55i) 

pelés dans leur épaisseur , quoique différens , s'y sont 
organisés de la même manière. C'est encore un travail 
semblable qui a présidé à la transformation des fluides 
gélatirio-albumineux en adhérences celluleuses ou 
fibreuses. Toutes ces altérations doivent donc être 
considérées comme une cicatrice épaisse , adhérente 
au cerveau. S'en faire une autre idée, ce serait vou- 
loir établir des distinctions subtiles entre des choses 
évidemment identiques; ce serait continuer à envi- 
sager Tanatomie pathologique d'une manière étroite , 
mesquine, et propre à retarder les progrès delà science. 

Il est une autre espèce d'induration qui doit être 
rapprochée de la précédente, quoiqu'on ne lui donne 
pas aussi généralement le nom de cicatrice : je veux 
parler de celle qui succède à la suppuration phlegmo- 
neuse. Supposons qu'un abcès se forme dans le tissu 
cellulaire sous-cutané, tout sera-t-il terminé quand le 
pus se sera réuni en foyer? Personne ne peut avoir 
cette pensée. Que le pus soit absorbé ou évacué , il 
reste encore à obtenir la réunion des parties décollées, 
la cicatrisation des parois du foyer; et cette seconde 
période de la maladie , celle sans laquelle il n'y a pas 
de guérison , est souvent la plus longue. Au reste, le 
travail qui préside à cette dernière opération est exac- 
tement semblable à celui que nous avons décrit dans 
les cas précédens. 

Si Ion a l occasion d'examiner avec soin l'état des 
parties qui avoisinent u.i abcès récent, on les trouve 
gorgées de liquides, et ramollies ']usi[u h. une distance 

36. 



( 55i ) 

variable du foyor purulent. Après révacuation ou l'al)- 
sorption du pus, les parois du foyer se rapprochent et 
leurs surfaces s'unissent; après la guérison, on trouve 
là une substance dure, compacte, plus ou moins ana- 
logue au tissu fibreux, ou même fibro-cartilagineux. 
Que s'est-il passé dans ces parties? Les tissus ramollis 
se sont endurcis j les sucs infiltrés dans leur épaisseur 
ou déposés à leur surface ont pris de la consistance 
et se sont combinés, organisés avec eux de manière à 
former un tissu nouveau plus dur que l'organe sain ; 
ce n'est qu'alors que la guérison est terminée. 

Ainsi , la suppuration n'est pas le dernier terme du 
travail inflammatoire ; ainsi , pour parler rigoureu- 
sement , on ne peut pas dire que l'inflammation 
s'est terminée par suppuration , ou que la suppu- 
ration a été une des terminaisons de l'inflammation. 
Après l'absorption ou l'évacuation du pus, il reste en- 
core à obtenir la réunion des parois du foyer; réunion 
qui se fait quelquefois long- temps attendre , et à laquelle 
doit nécessairement présider linflammation ; réunion 
qui s'opère par l'organisation d'un nouveau tissu plus 
r/zzrque les parties aux dépens desquelles il s'est formé. 
Ainsi, dans tous les cas de cette nature, Xinduration 
est encore le véritable terme du travail inflammatoire, 
la véritable terminaison de linflanmialion. 

Dans les mêmes circonstances, des phénomènes sem- 
blables, des cliangemens analogues s'opèrent dans 
tous nos organes avec des nuances qui s'expliquent 
facilement par la texture de chacun d'eux: c'est ainsi 



( 553 ) 

que se forment les cicatrices variées qu'on rencontre 
dans le foie, dans le poumon, dans la rate, dans les 
reins, dans le cerveau (n*^^ 20 et 21), etc. 

J'ai trouvé souvent à la surface des poumons , sur- 
tout vers le sommet, des noyaux d'induration de forme 
lenticulaire, étoilée, etc. , d'étendue variable depuis 
une demi-ligne jusqu'à un pouce et plus, quelquefois 
adhérens à la plèvre costale ; d'autres fois recouverts 
seulement par la plèvre pulmonaire , ou plus ou moins 
enfoncés, variables en épaisseur, en couleur et en 
densité; j'en ai trouvé souvent de cartilagineux, et 
quelquefois d'osseux. Ceux qui aviiient quelque éten- 
due étaient ordinairement accompagnés d'une dé- 
pression de la surface du poumon et d'un certain fron- 
cement de la plèvre et du tissu pulmonaire. Ces 
indurations irré<fulières sont de véritables cicatrices 
qui succèdent à des abcès isolés et superficiels du 
poumon, ou , ce qui revient au même, ri des tuber 
cules suppures, qui se sont vidés dans les ramifications 
des bron elles. 

On trouve peut-être aussi souvent des altérations 
semblables dans le foie, tantôt à sa surface, tantôt 
dans son épaisseur. Dans îe premier cas, le péritoine 
est opaque, épaissi, déprimé, et le plus souvent 
adhérent avec celui qui tapisse le diaphragme;, ou 
tout autre organe. La forme, l'épaisseur et l'étendue 
de ces cicatrices vaf ient suivant le siège de 1 inflamma- 
tion, son intensité, son étendue, etc. 

Elles sont souvent tlc[)rimées , rayonnécs, atcont- 



( 554 ) 
pagnées d'un froncement des parties environnantes , 
présentent quelquefois des embranchemens qui s'é- 
tendent plus ou moins loin dans l'épaisseur du foie, 
comme des racines. D'autres fois le noyau principal est 
situé plus profondément ; on n'aperçoit à la surface 
du foie qu'une des plus petites ramifications qui 
aboutit à une portion de péritoine épaissie, opaque, 
enfoncée, adhérente aux parties voisines par quelques 
filamens j d'autres fois enfin , l'altération est entière- 
ment recouverte par le tissu du foie; mais on peut 
encore la soupçonner à la dépression sensible qu'on 
remarque à sa surface. Quelques-unes de ces indura- 
tions profondes sont aplaties, formées de deux pa- 
rois réunies par un tissu cellulaire plus ou moins 
dense et comme fibreux, ou tomenteux et infiltré de 
sérosité ; elles présentent enfin les traces incontes- 
tables d'un ancien kyste oblitéré. D'autres, en plus 
grand nombre , présentent des expansions variées qui 
aboutissent à un centre commun plus dur, comme 
noueux, sans cavité, mais qui paraît avoir été le foyer 
principal de la maladie. D'autres sillonnent le tissu 
du foie sous la forme de cordons alongés, irrégu- 
liers, renfl^és en quelques points; il en est qui sont 
ramassées et plus ou moins sphéroïdes. J'ai vu des 
foies dans lesquels toutes ces formes se rencon- 
traient en même temps, quoique le tissu de chaque 
induration présentât à l'intérieur le même aspect , la 
même couleur, la même consistance; ce qui prouve 
que toutes ces altérations étaient dues à la même cause. 



( 555 ) 

Toutes méritaient donc d'être considérées comme de 
véritables cicatrices^ quelles que soient d'ailleurs leurs 
formes. 

Dans quelques cas de cette nature, les dépressions 
de la surface du foie sont si multipliées , et quelque- 
fois si profondes , que la forme extérieure de l'organe 
en est changée. Cet effet est produit par la même cause 
que la rétraction des cicatrices qui succèdent à des 
plaies avec perte de substance. 

On observe des phénomènes semblables de rétrac- 
tion dans le cerveau; il est même remarquable que le 
crâne, malgré sa solidité, en subit quelquefois 1 in- 
fluence, comme nous le verrons plus tard; d'autres fois 
cependant, cet effet se fait sentir sur le ventricule 
hitéral correspondant, qui se dilate outre mesure, 
quoique l'autre reste dans son état ordinaire (voyez 
les observations n°* 23 et 24)- Pourquoi, dans un cas, 
cette influence de la rétraction se fait-elle plus parti - 
cuhèrement ressentir sur les os du crâne, et dans 
l autre, sur la cavité ventriculaire correspondante? Il 
est probable que cette différence tient au siège et à 
l'intensité de la maladie. Quand Tinllanmiation s'étend 
jusqu'à la membrane séreuse , elle augmente l'exhala- 
tion et favorise la distension du ventricule correspon- 
dant; quand elle est aiguë, les phénomènes se suc- 
cédant avec rapidité , la cicatrisation marche trop 
promptement, pour que le crâne puisse céder à la ré- 
traction qui s'opère dans le tissu du cerveau ; c est 
donc du ooté du ventricule qu'elle doit produire ses 
c'ifets. 



( 556 ) 

La dépression du crâne est nécessairement soumise 
à l'influence de la nutrition; elle ne peut être appré- 
ciable qu'au bout d'un temps fort long, et ne peut, 
par conséquent , être produite que par une maladie 
essentiellement chronique. Il faut déplus, pour que 
cet effet ait lieu, que l'inflammation ne s'étende pas 
jusqu'à la membrane séreuse qui tapisse le ventricule 
correspondant; sans quoi l'exhalation qui en serait le 
résultat suppléerait à la diminution de volume du 
cerveau , et la cavité du crâne ne pourrait pas éprou- 
ver de changrement. 

Les reins sont souvent le siège d'altérations sem- 
blables; elles se dirigent de la surface vers le centre, 
parce que le^ abcès se sont vidés dans les bassinets: 
aussi trouve-t-on souvent les reins bosselés , déformés , 
comme partagés en plusieurs lobes par des expansions 
fibreuses qui , partant d'une dépression profonde, 
s'étendent en divergeant. 

On trouve aussi quelquefois dans la rate des cica- 
trices d'aspect variable qui sont dues à la même caus« 
(voyez n°* i4 et ly). 

Enfin, tous les organes qui peuvent être détruits en 
partie par la suppuration, présentent des phénomènes 
analogues; les os mêmes n'en sont pas exempts. 

Quand le corps des vertèbres a été détruit par la 
suppuration de tubercules développés dans leur épais- 
seur, on trouve, après la guérison, la partie antérieure 
de la colonne vertébrale déprimée; les surfaces du 
foyer sont rapprochées et soudées entre elles; tous les 



( 557 ) 
tissus fibreux environnans sont ossifiés; le tissu spoîh- 
gieux a pris la consistance du tissu compacte ; il est 
même quelquefois comme éburné; il ne se passe donc 
là rien que nous n'ayons remarqué dans la cicatrisa^ 
tion de tous les foyers de suppuration ; il y a réunion et 
induration des parois, avec des circonstances particu- 
lières qui dépendent uniquement de la nature des 
tissus dans lesquels les phénomènes se passent. 

Ainsi la cause qui préside à la réunion de toute par- 
tie divisée, à la réparation de toute partie détruite, 
est toujours la même ; le travail par lequel cette réu- 
nion ou cette réparation s'opère est toujours le 
même; le résultat définitif est toujours, en dernière 
analyse, une induration des parties affectées, accom- 
pagnée de V organisation de matériaux nouveaux infd- 
trés dans leur épaisseur et épanchés à leurs surjaces. 

Dans certains cas plus fréquens et mieux étudiés que 
les autres , on est convenu d appeler cicatrice ce tissu 
nouveau, quand il présentait certains caractères; mais 
faute d'y avoir suffisamment rélléchi, on a donné des 
noms différens à des produits tout-à-fait analogues; 
on s'est fait une toute autre idée de la cause et du 
mécanisme de leur formation, parce qu'on a attaché 
plus d'importance à l'aspect des altérations, qu'à la 
cause première de leur production et à la nature du 
travail qui préside à leur organisation. Au reste, peu 
importent les noms , pourvu qu'ils n'aient pas d'in- 
fluence sur la manière d'envisager les choses, pourvu 
(ju'on les étudie sous tous les rapports, et qu'on ue 



( 558 ) 

perde jamais de vue les circonstances qui les caracté- 
risent essentiellement. Qu'on conserve donc, si l'on 
veut, le mot cicatrice, mais qu'on l'applique à tous 
les objets analogues qui ne diffèrent que par des cir- 
constances tout-à-fait accessoires. 

Ceux que nous venons d'examiner ne sont pas les 
seuls qui doivent être rangés dans cette catégorie; il 
est une foule de cas qui doivent y être ramenés, si 
l'on ne veut pas en prendre une idée fausse et incom- 
plète : ainsi, par exemple, si on donne le nom de 
cicatrice aux indurations déprimées , crispées , de la 
surface du foie, des reins, de la rate, etc., comment 
le refuser à celles qui , moins profondes , affectent à 
peine le parenchyme de l'organe , à celles qui semblent 
développées entre sa surface et le péritoine , et même 
à ces plaques cartilagineuses , plus superficielles encore, 
épaisses au centre , minces à la circonférence, qui 
semblent plutôt dues à l'épaississement et à l'induration 
du péritoine, que développées aux dépens de l'organe 
sous-jacent. Entre ces indurations les plus déprimées, 
auxquelles aboutissent des ramifications plus profondes 
et les plaques cartilagineuses du péritoine, il est impos- 
sible de trouver une ligne de démarcation : on les voit 
souvent réunies chez le même individu, et l'analogie 
doit nous porter à croire qu'elles sont dues à la même 
cause. 

Les affections delà cornée nous offrent un exemple 
du même genre. On n'a pas hésité à appeler cicatrice 
la ligne opaque qui succède à la réunion des solutions 



(559) 
de continuité de cette membrane. On doit évidemment 
donner le même nom aux taches qui résultent de la ci- 
catrisation des ulcérations développées à sa surface ; 
mais lorsque des taches semblables succèdent à une 
ophthalmie aiguë , non accompagnée d'ulcération , 
peut-on leur refuser le nom de cicatrice? Ce serait élahlir 
des distinctions bien subtiles entre des choses évidem- 
ment de même nature j car la cause de l'altération est 
la même dans tous les cas , elle a les mêmes résultats , 
s'est opérée de la même manière et dans le même tissu. 
Ne faut-il pas ranger dans la même catégorie les 
plaques cartilagineuses ou osseuses, accidentelles et 
bien circonscrites, qu'on rencontre à la surface in- 
terne et dans l'épaisseur de la paroi des artères? (Bien 
entendu qu'il n'est pas ici question de ces granulations 
uniformément répandues dans l'épaisseur des parois 
des artères , et qui tiennent à la tendance qu'ont ces 
tissus à s'incruster de phosphate de chaux par les pro- 
grès de lâge, phénomène analogue à celui qu'on 
observe dans les cartilages costaux et laryngés.) Cette 
altération accidentelle n'est-elle pas due à la même 
cause que toutes les indurations que nous avons exa- 
minées jusqu'à présent? La maladie commence par un 
ramollissement partiel, circonscrit, des parois des ar- 
tères, d'aspect variable, suivant la violence de 1 inflam- 
mation, accompagné d'infiltration de pus, et quelquefois 
même de collections purulentes, et se termine par la 
transformation de ces parties en un tissu plus dense et 
comme terreux, ou tout-à-fait cartilagineux et suscep- 



( 56ô ) 

tible, comme tous les autres carlila<jes, sous lin tl^uence 
de la même cause, tle s'incruster de phosphate de 
chaux, et de former des lamelles tout-à-fait osseuses. 
La preuve que c'est bien la même cause qui produit 
ces différens effets , c'est qu'on trouve quelquefois sur 
le même individu des ulcérations, des ramollissemens, 
du pus infiltré, des petits abcès, des cartilages, et enfin 
des os entremêlés dans les parois de la même artère; 
en sorte qu'on peut suivre toutes les nuances des alté- 
rations produites par l'inflammation du tissu arté- 
riel, depuis son origine jusqu'à sa terminaison; toutes 
les phases de ces transformations , depuis l'état de ra- 
molUssernent jusqu'à celui ^induration la plus com- 
plète. L'observation n'' i6 vous en offre un exemple 
d'autant plus remarquable, que des phénomènes tout- 
à-fait semblables s'étaient passés dans le cerveau , avec 
la différence que comporte la nature de chaque tissu. 
Les plaques cartilagineuses et osseuses accidentelles qui 
déforment les parois des artères , sont donc essen- 
liellement dues à la même cause et produites par le 
même travail que les cicatrices. 

Ce rapprochement ne peut paraître singulier qu'à 
cause des idées qu'on s'est habitué à rattacher au mot 
cicatrice. En général, il fait naître la pensée d'un 
moyen de réunion , de réparation, de guérison ; on y 
rattache toujours quelque utihté; mais, outre qu'il 
est des. cicatrices fort nuisibles, il est indispensable, 
pour ne pas s'égarer dans l'étude des altérations, 
d'abandonner toute idée de cause finale. Ce n'est 



( 36 1 ) 
pi US le temps de prêter des intentions à la pj^évoyanlê 
nature ; il faut aujourd'hui constater les lois suivant 
lesquelles les phénomènes se produisent, s'enchaînent, 
se succèdent ; les rapprocher d'après leur cause et 
le mécanisme de leur production ; les éclairer les uns 
par les autres , en faisant abstraction du but qu'on 
leur suppose, de leurs effets bons ou mauvais. 

Vous ferez facilement! application de tout ce qui pré- 
cède aux altérations du cerveau que nous avons exami- 
nées dans cette lettre : quelques-unes, profondément 
situées, ont présenté des traces non équivoques d'an- 
ciens kvstes, dont les parois aplaties étaient réunies 
par du tissu cellulaire (voyez n*^^ 20 et 21 ); une autre 
était allongée , irrégulière , semblable à une corde 
noueuse (voyez n'^ 20); d'autres, plus voisines de la 
surface des circonvolutions, étaient radiées et, pour 
ainsi dire, crispées, comme les cicatrices de la peau 
qui succèdent à des pertes de substance (n° 19 et §. II); 
d autres offraient des expansions en forme de racines , 
comme quelques-unes de celles du poumon, du foie, 
des reins, de la rate, dont je vous ai parlé (n*^ 3); 
d'autres, en plus grand nombre, situées tout-à-fait à la 
surface des circonvolutions, et le plus souvent adhé- 
rentes à la pie-mère, d'étendue, d'épaisseur et de con- 
sistance variables, ressemblaient à ces plaques plus ou 
moins dures qu'on rencontre si souvent à la surface du 
foie, de la rate, des reins, des poumons, du cœur, etc., 
au-dessous de la membrane séreuse qui tapisse ces 
orgaiies et intéressent plus ou moins leur parenchyme 



( 562 ) 

(n^' I, 2, 4,5,6, 7, 8, 9, lo, ii, 12, i3, 14, i5, 16, 
17, 18). 

Dans toutess les observations recueillies avec soin, 
nous avons pu acquérir la conA^cdon que ces altéra- 
tions avaient été produites par des inflammations qui 
avaient le plus souvent le caractère aigu. Quand les 
symptômes n'ont pas été relatés , nous avons encore 
pu constater qu'il y avait eu inflammation, lorsque 
l'altération avait été provoquée par des lésions trau- 
matiques; et je ne crois pas que , malgré l'absence d'au- 
tres renseignemens , on puisse conserver le moindre 
doute à cet égard. Dans les autres cas , la maladie étant 
guérie depuis long-temps , et ne donnant lieu à aucun 
accident au moment où le praticien a été appelé pour 
l'affection qui a causé la mort, il n'est pas étonnant 
que son attention ne se soit pas dirigée vers le cer- 
veau , et que l'observation ne contienne aucun rensei- 
gnement sur l'ancienne encéphalite ; mais pour cela 
faut-il en conclure que l'altération du cerveau se soit 
développée sans cause , sans qu'aucun symptôme ait 
pu faire soupçonner sa formation ? Cela n'est pas sup- 
posable. 

L'histoire des altérations anciennes qu'on rencontre 
dans tous les tissus, ne fera de véritables progrès qu'au- 
tant que les praticiens s'astreindront à recueillir exacte- 
ment les détails comméraoratifs les plus minutieux, non- 
seulement sur l'organe qui est actuellement affecté, mais 
sur toutes les maladies que peuvent avoir éprouvées les 
autres ; sans cette précaution , il sera toujours impos- 



( 563 ) " 

sible de rien comprendre aux transformations qui 
depuis long- -temps ne donnent plus de signes de 
leur existence ; ces lésions seront , pour celui qui ne 
connaît que 1 histoire de la maladie qui a causé la mort , 
des espèces de caractères d'une langue inconnue qui , 
à ses yeux, ne pourront avoir aucun sens : elles en au- 
raient un bien déterminé, s'il avait eu la connaissance 
des symptômes éprouvés par le malade aux différentes 
époques de sa vie. Il n'aurait souvent fallu qu'un mot 
dans une observation, pour terminer bien des discus- 
sions, et des siècles peuvent s'écouler avant qu'il se 
présente un cas qui réunisse toutes les conditions né- 
cessaires , pour donner la solution rigoureuse de la 
question que ce mot eut pu décider. L'homme n'est 
pas un sujet à expériences , qu'on puisse mettre à 
volonté dans les conditions qu'on cherche; nous ne 
pouvons nous aider que des expériences faites par les 
maladies. Il est évident qu'on n'arrivera jamais à aucun 
résultat dans l'étude des altérations anciennes, que 
par l'histoire bien détaillée des maladies qui ont pré- 
cédé de long-temps celle qui a causé la mort; on ne 
peut donc trop conseiller à ceux qui recueillent des 
observations , de ne négliger aucun détail relatif aux 
maladies antérieures. Si cette marche avait été suivie, 
nous saurions aujourd'hui à quoi nous en tenir sur les 
symptômes qui ont accompagné la formation de toutes 
les lésions dont nous venons de parler. 

Nous avons dit que la considération d'utilité ne pou- 
vait entrer pour rien dans l'idée qu'on doit se faire des 



( S64 ) 

<:icatvices : la nature des matériaux qui entrent dans 
leur composition, ne peut pas davantage servir à les 
caractériser; car si la plupart ont plus ou moins l'as- 
pect des tissus fibreux ou fibro-cartilagineux , il en est 
qui sont osseuses : telles sont celles qui réunissent les 
cartilages, les os fracturés, ou en partie détruits par la 
' suppuration , celles qui succèdent à l'inflammation 
du périoste, de la dure-mère, des parois des ar- 
tères, etc. ; d'autres, en grand nombre, présentent tous 
les caractères des tissus cartilag^ineux : telles sont celles 

o 

qu'on rencontre souvent sous les membranes séreuses, 
à \a surface du foie , de la rate , des reins , du cœur, et 
dans l'épaisseur de tous les organes. 

Nous en avons vu dans la rate qui avaient une 
couleur de brique pilée , couleur qui était due proba- 
blement à la présence du sang. Dans les observations 
19 et §. II, la cicatrice du cerveau était étoilée , 
coriime crispée, et d'une couleur brunâtre, etc. Cette 
altération ressemblait exactement, par sa forme, aux ci- 
catrices qui succèdent à une perte de substance. La 
cause de sa production a été celle de toutes les cica- 
trices; seulement le sang paraît avoir fourni la plus , 
grande partie des matériaux qui entraient dans sa 
composition. Cette circonstance ne peut pas nous em- 
pêcher d'assimiler cette altération aux autres cica- 
trices : bien plus, si nous faisons abstraction de toute 
idée préconçue, nous devons ranger dans la même ca- 
tégorie les indurations rouges qui font le sujet de la 
lettre précédente (v. aussi l'obs. n° 7) : elles ne diffèrent 



( 565 ) 

des autres cicatrices que par la nature du fluide qui 
s'est infiltré, condensé, organisé dans la substance céré- 
brale, d'abord ramollie et ensuite indurée. La cause 
de l'altération est la même que pour les autres cica- 
trices ; le travail est semblable ; le résultat est , comme 
dans tous les autres cas, une induration : seulement 
ici c'est le sang qui joue le principal rôle; mais 
il s'est comporte exactement de la même manière 
que tous les autres produits de l'inflammation , dans 
les circonstances analogues. La preuve que ces alté- 
rations ne peuvent pas être séparées des autres , parce 
que les matériaux qui entrent dans leur composition 
sont différens , c'est que nous avons trouvé quelques- 
unes de ces indu rations dans lesquelles on reconnaissait 
évidemment la présence du pus à coté de celle du sang, 
de manière à donner à différentes parties de la tu- 
meur une couleur jaune bien trancliée, qui faisait op- 
position avec la couleur d'un rouge vif, produite par 
la présence du sang ; et nous n'avons pu avoir le 
moindre doute sur la cause de ces deux colorations 
de la même tumeur, puisqu'il existait dans les par- 
ties environnantes un ramollissement qui offrait exac- 
tement cette même bigarrure, et qu'on y a reconnu 
d'une manière évidente le sang et le pus encore à l'état 
liquide. 

Dans plusieurs observations de cette lettre sixième 
(voyez n®' i, 7, i5 , 22), des indurations de forme 
lamineuse comme les cicatrices^ et produites incon- 
T. IL 37 



( 566 ) 

testablement par une inflammation aiguë , étaient for- 
mées, en grande partie, par du pus, et contenaient 
cependant de petites quantités de sang disséminées 
sous forme de petits points rouges dont la couleur se 
dessinait sur un fond jaune. Dans les observations de 
M. Bravais, il serait souvent difficile de dire lequel 
du sang ou du pus a fourni plus de matériaux à la 
cicatrice. Dans d'autres enfin, l'on ne peut s'empêcher 
de reconnaître, d'après la description de la cicatrice, 
que le pus a contribué seul à sa formation (n° 3). 

Je reviendrai sur ces dernières , ainsi que sur celles 
qui sont Jlbreuses , cartilagineuses , etc. , lorsque je 
m'occuperai des indurations dont la composition a de 
l'analogie avec celle de ces cicatrices. C'est alors seu- 
lement que vous pourrez en avoir une idée complète. 
Cependant , sans devancer les faits par des assertions 
prématurées, vous pouvez déjà juger, par ceux que 
nous venons d'examiner, que les matériaux qui entrent 
dans la composition des indurations peuvent varier 
beaucoup, quoique la cause et le mécanisme de la 
transformation soient les mêmes , et que ces matériaux 
ne suffisent pas plus que les considérations de forme 
et à' utilité^ pour caractériser ce qu'on doit appeler 
cicatrice. 

Vous voyez qu'en dernière analyse la seule circons- 
tance commune à toute cicatrisation , est la transfor- 
mation de la partie enflammée et des produits de V in- 
flammation, en un tissu nouveau, plus dur que celui qm 



(567) 
existait auparavant^ ah str action faite de toute considér 
ration d^ utilité, de couleur^ de densité^ de forme ,^ et 
même d^élémens de composition. 

A quels caractères pourra-t-on donc distinguer les 
cicatrices des autres indurations ? J'avoue que je n'en 
connais pas, et qu'il me serait impossible d'établir 
entre elles aucune distinction fondée sur des considé- 
rations importantes et invariables. Mais ce qui me pa- 
raît démontré par l'examen attentif de tous les faits 
d'anatomie pathologique , c'est que toute altération de 
tissu, due a V inflammation , commence par le ramollisr 
sèment et finit par V induration, 

§. Vil. Je ne me suis occupé jusqu'à présent que du 
mode de formation des cicatrices; mais après qu'elles 
sont complètement organisées, restent-elles station- 
naires? leurs tissus n'éprouvent-ils aucun changement ? 

Celles de la peau sont susceptibles de s'enflammer, 
et, par suite, de se rouvrir, de suppurer, de se dé- 
truire, de se gangrener, etc...., de subir enfin toutes 
les modifications dont sont susceptibles les tissus aux- 
quels elles ressemblent par leur structure et leur com- 
position. 

Il n'est pas rare de voir des cals déjà solides se dis- 
soudre et laisser de nouveau les fragmens mobiles : cette 
perte de consistance me paraît devoir être attribuée à 
un retour de l'inflammation, et comparée à ce qu'on 
observe dans les cicatrices de la peau. Nous aurons 
occasion de voir plus tard d'autres tissus accidentels 

37. 



( 568 ) 

s'enflaminer et se détruire par la suppuration ; nous en 
verrons d'autres passer, par l'influence de la même 
cause, de l'état cartilagineux à l'état osseux, comme 
les cartilages ordinaires. 

En un mot, toutes les indurations, participant à la 
vie comme les tissus auxquels elles ressemblent par 
leur organisation , sont exposées aux mêmes maladies. 

Mais lors même que les cicatrices ne sont le siège 
d'aucune maladie nouvelle, leur tissu ne reste pas ab- 
solument stationnaire. Après la réunion des abcès sous- 
cutanés, la peau reste long-temps collée sur les muscles; 
elle y adhère intimement par un tissu plus ou moins 
dur qui ne lui permet aucun déplacement. Avec le 
temps, elle reprend peu à peu toute sa mobilité; 
et si l'on a l'occasion d'examiner les parties au bout 
de plusieurs années , on n'aperçoit plus aucune trace 
d^ induration. 

Le cal qui environne les fractures devient aussi 
moins volumineux avec le temps; et même, si l'on 
examine l'os plusieurs années après l'accident, on 
trouve le périoste et le tissu médullaire revenus à leur 
état primitif, à moins qu il n'ait existé une difformité 
considérable ; la cavité des os longs, autrefois obli- 
térée par le cal, a repris ses dimensions ordinaires : il 
s'est donc opéré là une absorption plus ou moins com- 
plète des matériaux qui avaient été déposés dans le 
périoste et dans la moelle. Ces changemens n'ont rien 
de surprenant, quand on se rappelle qu'après l'ampu- 



(569) 
tation de la cuisse , le fëmur se transforme en un cône 
grêle, léger, composé de substance spongieuse, re- 
couverte seulement d'une lame très-mince de tissu 
compacte. 

Les cicatrices superficielles de la cornée disparais- 
sent quelquefois spontanément; d'autres fois, l'art peut 
en obtenir la résolution : il faut donc que la substance 
albumineuse, combinée avec les lames de la cornée, 
ait été reprise par les vaisseaux absorbans. 

Un cbangement analogue s'opère dans les adhé- 
rences qui s'établissent accidentellement entre les mem- 
branes séreuses; le tissu nouveau finit par se trans- 
former en longs filamens fibreux, quand il est soumis 
-à des tirailleniens : dans le cas contraire, il se résout 
en tissu cellulaire, qui ne diffère en rien de celui des 
autres parties du corps. 

Le cordon fibreux qui remplace le calibre des ar- 
tères oblitérées, se transforme souvent en un ligament 
aréolaire, qui finit avec le temps par se résoudre en 
un tissu cellulaire. 

Enfin, dans le parenchyme des organes, il n'est 
pas rare de trouver des cicatrices transformées plus 
ou moins complètement en tissu cellulaire. 

Des changemens analogues s'opèrent dans les cica- 
trices du cerveau; vous avez vu, dans les obser\'ations 
n"* 2 et 19, une lame dure, comme cartilagineuse, en- 
tourée de substance cérébrale, plus ferme que dans l'état 
sain, mais beaucoup moins dure que le noyau central. 



( 570 ) 

Dans un autre cas ( n"* 23 ) , une plaque cartilagineuse 
recouvrait un tissu aréolaire, composé d'espèces çlç 
lamelles percées de petits trous : c'était probablement 
la trame qui avait contenu les matériaux absorbés: ces 
alvéoles semblent devoir être considérées comme une 
transition à l'organisation cellulaire; c'est du moins 
l'état qui en approche le plus (voyez aussi lobs, 
ijo 22). 

Chez un autre malade (n^ 24), une grande partie 
de l'un des hémisphères était transformée en tissu 
cellulaire, et n'était plus environnée d'aucun vestige 
d induration. Et remarquez que, dans tous les cas 
que je viens de vous rappeler , les malades ont sur- 
vécu très-long-temps; et qu'enfin, chez ceux qui ont 
offert des exemples de transformation en tissu cel- 
lulaire , la maladie datait de la plus tendre enfance , 
époque de la vie où l'absorption s'exécute avec le plus 
d'activité. 

Il s'opère donc dans le tissu des cicatrices un chan- 
gement moléculaire qui tend à l'absorption des mater 
riaux combinés avec le parenchyme de l'organe. Cette 
absorption n'est que la continuation de celle qui pro- 
duit dans les premiers momens le dégorgement des 
parties enflammées ; plus tard , la condensation , \ indu- 
ration qui président à la formation de la cicatrice y enfin 
le resserrement de celle-ci dans tous les sens et sa ten- 
dance continuelle aux rétractions consécutives dont 
je vous ai parlé. Cette absorption se ralentit à mesure 



(57' ) 
que l'excitation diminue dans le tissu nouveau f mais 
il paraît que dans certains cas, surtout chez les enfans, 
elle continue jusqu'à ce qu'il ne reste plus qu'une es- 
pèce de tissu cellulaire qui , semblable à la trame de 
tous nos organes , paraît constituer le réseau Dwant 
dans lequel sont déposés les matériaux qui servent à 
l'organisation des cicatrices. 

Paris, le 9.8 décembie i83o. 



FIN DU TOME SI-COXD. 



HARVARD 
MEDICAL LIBRARV 




IN THE 



Francis A.Countway 
Library of Medicine 



BOSTON 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/recherchesanatom03lall 



ixJljLjJHLJLiJlUJLlJCjO 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCÉPHALE 



ET SES DEPENDANCES. 



PARIS. IMPRIMERIE DE FELIX LOCQUlN, 
16 , Rue N.-D.-des. Victoire». 



RECHERCHES 

ANATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



L'ENCÉPHALE 



ET SES DEPENDANCES; 
PAR F, LALLEMAND, 

PROFESSEUR DE CLINIQUE CHIRURGICALE A LA FACULTE DE mÉdECIWE 
DE MONTPELLIER , CHIRURGIEN EN CHEF DE l'hÔPITAL CIVIL EX 
MILITAIRE DE LA MEME VILLE, CtC. etC. 

^rs medica tota in observadonibue . 
(Fbéd. Hoffman.) 

Neque enim numerandœ sund ^ sed 
perpendœ.,. observadones. 

(MoRGAGNi, Epist, 5 1, 11047.) 



TOME TROISIEME, 



PARIS 

BÉCHET JEUNE, 

LIBRAIRE DE LA FACULTE DE MEDECINE, 
PLACE DE l/ÉCOLE-DE-MÉDCINE , N** 4« 

ET A BRUXELLES, 

Au Dépôt de la Librairie médicale française, 

CHEZ MM. LEROUX ET PERICHON , LIBRAIRES. 

1834 



RECHERCHES 
a:natomico-pathologiques 

SUR 











ET SES DEPENDANCES. 



SEPTIÈME LETTRE, 

Indurations fibreuses , fihro -cartilagineuses , 
cartilagineuses* 

N 1. 

Syphilis lini[ée plusieurs fois sans succès; ulcère à l'aine; 
syniptôînes très-compliqués , dont quelques-uns de mënin i 
gite et d'encéphalite. Mort le quinzième jour. — Périos-^ 
lose ., carie du crâne, inéningUe , quatre Joyers d'encépha-' 
Vite ^ pleuro- pneumonie y hépaiile ^ etc. 

ï^viLLARD, matelot, âgé de vingt-quatre ans, petit, 
grêle, vif, cheveux noirs, ayant eu un bubon , subit 
pendant un au divers tiaitemens antivénériens dans 
un des hôpitaux de Toulon, sans pouvoir guérii com- 
plètement. 

Quand il entra , le 5 février i 832 , à l'hôpital Saint- 
Eloi de Montpellier, il portait au-dessus de l'aine gau- 
che une plaie irrégulière de deux pouces et demi de 
diamètre dans tous les sens, dont le centre était cica- 
îiï. I 



trisé dans plusieurs points , tandis que les bords étaient 
découpés , rouges, renversés, fongueux, et fournis- 
saient une suppuration aqueuse et grisâtre. Ses yeux 
avaient quelque chose de vague et d'insolite ; ses ré- 
ponses étaient décousues; il semblait faire de grands 
efforts de mémoire pour mettre de la suite dans le ré- 
cit de son histoire. 

Excision des bords décollés de la plaie, douleur assez 
vive, agitation dans la journée, {Catap, émollient.) Le 6, 
en sortant d'un bain , le malade éprouve des frissons , 
suivis d'un léger accès de fièvre. 

Le 7, un nouveau bain est suivi d'un accès violent 
pendant la nuit. Chaleur brûlante. 

Le 8 au matin, pouls plein, dur, fréquent; peau 
chaude et sèche ; pommettes d'un rouge violet ; lan- 
gue pâteuse, un peu sèche. {Saignée , diète, eau d'orge.) 
A cinq heures du soir , froid intense , auquel succède 
une chaleur qui dure toute la nuit. 

Le 9, à neuf heures du matin , nouvel accès , qui se 
termine vers cinq heures du soir. {Boissons délayantes.) 

Le lo, à neuf heures du matin, cinquième accès 
semblable au précédent. Vers quatre heures du soir, 
délire., oppression, expectoration d'un mucus blanc 
épais, sensation de strangulation. 

Le 1 1 , à neuf heures du matin , sixième accès , dé- 
butant par un froid intense ; rougeur violacée des 
pommettes ; tête peu libre, espèce d^ hébétude , d^ anéan- 
tissement ; constipation depuis plusieurs jours ; ventre 
souple : aucunsigne de douleur n^ est provoqué parla pres- 
sion. {Sulfate de quinine , douze grains en quatre doses. ) 



3) 

Le 12 au matin, frisson violent, mais court; au bout 
d'une heure, cessation de tout phénomène fébrile. Dans 
la soirée , retour du froid à cinq ou six reprises , mais 
pendant peu de temps chaque fois. 

Le i3 au matin, vomissemens provoqués par une 
simple tisane émolliente; langue rouge, sèche, râpeuse j 
douleur à la tête et au cou ; pommettes et menton d'un 
rouge violacé ; nul sou^fenir de ce qui s'est passé j sensa- 
tions obtuses j yeux fixes et prostration générale j les 
bras et les jambes semblent abandonnés à, leur propre 
poids ^ et ne plus lui appartenir-^ plaie de l'aine d'un 
rouge vif, sans la moindre apparence de suppuration. 
(^Boissons émollientes.) Pas d'accès , mais frissons répé- 
tés dans la journée. 

Le 1 5 , dans la nuit , agitation extrême , chaleur 
brûlante. 

Le i6, face moins rouge, diminution de la cépha- 
lalgie, retour de l'intelligence, douleurs à l'épigastre, 
nausées, pouls fréquent, peau chaude et sèche. [Douze 
sangsues à V épigastre ^ f ornent, émoll. , deux laçemens.) 
Le soir, frisson pendant une demi -heure. 

Le 17 , peu d'amélioration, constipation opiniâtre. 
[Douze sangsues à Vépigastre^ lavement avec séné,) Une 
selle. 

Le 18 et jours suivans, peu de changement dans 
l'état général , mais variations fréquentes dans les 
symptômes , parmi lesquels on remarque : sensibiUté 
de l'abdomen, vives douleurs dans les membres^ sur- 
tout du côté droit et à l'épaule en particulier; prostra- 
tion générale et profonde , insomnie opiniâtre, gonfle- 

I- 



(4) 

ment œdéraateux de în paupière supérieure droite, 
accompagné de rougeur, et étendu jusqu'à la joue ^ 
sensations obtuses , parole embarrassée , affaissement 
plus prononcé, etc. Enfin, le 21 février, quinzième 
jour de l'invasion, le malade succombe. 

Examen du cadavre vingt-quatre heures après la 
mort. 

Tête, Dans la paupière supérieure droite, abcès formé 
par un pus de couleur jaune verdâtre ; tissu cellu- 
laire environnant infiltré de liquide semblable jusqu'au 
milieu de la joue ; cavité orbitaire dépouillée de pé- 
rioste dans sa moitié externe; os correspondans im- 
prégnés de pus, rudes, inégaux , détruits plus ou moins 
profondément ; au niveau du tiers externe de la suture 
fronto-pariétale , tumeur du volume d'une petite noix, 
contenant un pus jaune , verdâtre , épais, filant, en 
contact avec l'os frontal et le pariétal, dépouillés de 
périoste, imprégnés de pus et rugueux à leur surface. 
A l'intérieur du crâne , au niveau de cette inflammation 
du périoste, la dure-mère est ramollie , jaunâtre , sé- 
parée de Fos par une couche mince de pus , semblable 
à celui qui existait à l'extérieur du crâne. On observe 
la môme couleur entre les deux os, dans le tissu fibro- 
cartilagineux qui remplit la suture. La face cérébrale 
de la dure-rnère est tapissée aussi par une matière pu- 
rulente, semblable, pour la couleur et pour la consis- 
tance, aux abcès extérieurs. A mesure qu'on enlève la 
dure-mère , on voit entre le feuillet arachnoïdien qui 
la tapisse et celui qui recouvre le cerveau, une couche 
très-mince de liquide purulent, visquetîx, qui s'alonge 



( 5 ) . 
en longs filamens avant de se rompre. Sous l'altération 
de la dure-mère, on trouve la substance cérébrale éga- 
lement ramollie et de la même couleur ya^/ie 'verdâtre. 
A la partie inférieure du lobe postérieur de chaque 
hémisphère, abcès de la capacité d'une petite noix, 
rempli d'un ^iisjamie verdâtre^ au-dessus du ventri- 
cule gauche^ troisième abcès deux fois plus grand 
que les précédens, et plein d'un liquide semblable. 

Cervelet sain. 

La dure-rnère qui tapisse la fosse antérieure droite 
de la base du crâne , est molle , jaunâtre , séparée des 
os par une couche de pus , et s'enlève avec la plus 
grande facilité. L'os frontal sous-jacent est imprégné de 
pus et rugueux à sa surface, comme la partie du même 
os qui forme le côté externe de la voûte orbitaire. 

Poitrine. Dans la cavité droite, épanchement de sé- 
rosité tenant en suspension des débris pseudo-mem- 
braneux ^Viï\ jaune verdâtre ; plèvre costale et pulmo- 
naire enduite d'une fausse membrane de même cou- 
leur et de deux lignes d'épaisseur. Dans le poumon 
droit, foyers purulens très-nombreux et très-petits, de 
même aspect que les abcès de la tête. Le pus est, dans 
quelquespoinls, infiltré dans les aréoles du parenchyme 
pulmonaire, d'où la pression le fait sortir en gouttelettes; 
dans d'autres, il est liquide et réuni en foyers distincts. 
Tin de ces abcès contient un noyau de matière noire 
du poumon, qui conserve sa couleur au milieu du pus. 
A la partie inférieure de ce poumon , hépatisalion 
rouge comme dans une pneumonie récente; un peu plus 
haut^hépatisation grise, Djins les <ieux tiers supérieurs 



(6) 

de la cavité pectorale gauche, adhérences anciennes 
entre les plèvres costale et pulmonaire ; à la partie in- 
férieure 5 épanchement purulent considérable , qui , à 
travers le diaphragme , communique avec un abcès su- 
perficiel du lobe gauche du foie. A la base du poumon 
gauche , hépatisation rouge ; au sommet, suppuration 
disséminée dans plusieurs points, comme dans le pou- 
mon droit. 

Abdomen. Des filamens albumineux et pur ul eus, sem- 
blables à ceux de la cavité arachnoïdienne, s'étendent 
de la portion du péritoine qui tapisse les muscles abdo- 
minaux, à celle qui enveloppe les différens viscères; 
mais il n'existe pas d'épanchement liquide. Estomac 
distendu par une grande quantité de fluide d'un 
vert foncé, semblable à une solution de vert-de-gris; 
membrane muqueuse marbrée de rouge et de noir, 
ramollie ; intestins très-injectés ; foie adhérent au dia- 
phragme par des pseudo-membranes récentes; au cen- 
tre de ces adhérences, foyer purulent de deux pouces 
de diamètre dans tous les sens , signalé à l'extérieur 
par divers changemens dans la couleur du foie. Le 
centre , d'un jaune uerdâtre , est entouré d'un cercle 
mêlé de rouge et de gris , qui est lui-même environné 
d'une auréole mêlée de noir et de gris. Il en sort un pus 
séreux d'un jaune verdâtre. Le foyer , de la capacité 
d'un œuf de poule , est tapissé d'un commencement de 
membrane de même couleur que le pus. Dans le lobe 
gauche , autre toyer semblable au premier , commu 
niquant avec la cavité gauche de la poitrine à travers 
le diaphragme; tout-à-fait à droite, troisième foyer 



(7) 

semblable aux deux prëcedens, mais plus considérable. 

Rate volumineuse , ramollie • pancréas fort consis- 
tant et un peu volumineux. Quelques ganglions mé- 
sentériques volumineux, engorgés, sont d'un rouge 
brun. 

Plusieurs abcès dans différens muscles, et en particu- 
lier dans ceux du mollet. 

§. I. Cette observation a été recueillie à ma clinique 
par M. Verdier , le plus laborieux de mes élèves. Plu- 
sieurs circonstances sont étrangères à l'objet qui nous 
occupe; j'ai cherché à les réduire à leur plus simple 
expression, et j'en ferai même abstraction pour le mo- 
ment ; mais je ne pouvais les passer sous silepce : elles 
trouveront bientôt leur application. 

L'altération de l'aine, la tumeur gommeuse du 
front , l'aspect rugueux et vermoulu des os du crâne , 
tout annonce chez ce malade l'action du virus vénérien, 
malgré les nombreux traitemens qu'il dit avoir subis. Il 
paraît que l'inflammation s'est étendue du périoste à la 
dure-mère à travers les sutures ; car le tissu fibro-car- 
tilagineux qui remplit l'intervalle des os , soit au front, 
soit au côté externe de l'orbite , était en suppuration, 
et l'altération avait fait plus de progrès à l'extérieur 
qu'à l'intérieur du crâne. De la dure-mère, l'inflamma- 
tion s'est facilement propagée à l'arachnoïde et au cer- 
veau. A partir de cette époque , la maladie a suivi une 
marche aiguë ; de nombreuses complications sont ve- 
nues s'y joindre, parce que la constitution était profon- 
dément détériorée, et la mort est survenue prompte - 
ment. Aussi les altérations du périoste , des os , de la 



( 8 ) , 

dure-mère et du cerveau, étaient-elles récentes. Nous 
verrons bientôt ce qu'elles deviennent quand la mala- 
die est enrayée dans sa marche, quelles transformations 
elles subissent quand on en obtient la guérison, etc. 

§. II. Les symptômes ont été si muiti plies et si insidieux, 
queje nepuis entrer danslexamen de chacun d'eux en 
particulier. Ce vague existe toutes les fois que beau- 
coup d'organes sont affectés simultanément; parce que 
les phénomènes produits par la lésion de chacun d'eux 
influentsur l'ensemble, et sont modifiés par les autres; 
en sorte qu'il est impossible de les apprécier aussi bien 
que quand ils sont isolés : de même que le mélange 
d'un grand nombre de couleurs ne peut produire que 
des teinte^ grises. Cependant, dès les premiers jours de 
l'arrivée de ce malade, on avait déjà remarqué quelque 
chose d'insolite dans son regard, une diminution no- 
table dans sa mémoire. Bientôt le sang se porta vers la 
tête avec impétuosité; la face devint violette; il se ma- 
nifesta du délire, de la fatigue, de la faiblesse dans les 
membres; enfin le malade ne put plus s'en servir : ils 
retombaient quand on les abandonnait à leur propre 
poids. Ainsi les symptômes de méningite et d'encépha- 
lite sont encore assez faciles à apprécier au milieu de 
tous ceux qui se sont manifestés en même temps. 

§. III. Ce n'est pas ici le lieu de nous occuper de la pé- 
riodicité remarquable des accès, de l'influence du quin- 
quina sur leur marche, etc. ; mais à l'occasion de l'ap- 
plication des sangsues sur l'abdomen, je dois vous rap- 
peler ce queje vous ai déjà fait observer dans des cir- 
constances analogues : si le ventre a paru plus sensible 



(9) 
après rémission sanguine, il n'en faut pas conclure que 
l'inflammation des viscères abdominaux ait été augmen- 
tée, mais que les fonctions cérébrales s étant amélio- 
rées, la douleur a pu être perçue. Je ne saurais trop le 
répéter, dès que le cerveau est affecté, il ne faut plus 
compter sur les sensations du malade. 

§. iV. Vous avez vu dans la troisième lettre une ob- 
servation (n^ 17) qui a beaucoup de rapports avec celle 
de ce matelot. 

Le malade, ayant eu des chancres vénériens, les 
avait fait disparaître par des applications locales. Qua- 
torze ans après , il lui survint des ulcérations au voile 
du palais , au nez, à la joue , etc. Sur la fin d'un traite- 
ment par le sublimé , il éprouva tous les symptômes 
d'une violente encéphalite , à laquelle il succomba. On 
trouva dans le cerveau un abcès situé à un demi-pouce 
de sa surface, et qui paraissait communiquer avec la 
fosse nasale correspondante par deux ouvertures de 
la lame criblée del'ethmoïde. Le coronal était carié àw 
même côté, mais non perforé; la dure-mère était sé- 
parée de l'os , désorganisée , et comme putréfiée. 

§. V. Le docteur Tâcheron rapporte deux observa- 
tions exactement semblables, tant par la cause pre- 
mière et les symptômes, que par les traitemens mis en 
usage et les altérations pathologiques trouvées après la 
mort. Voyez Recherches anatomîco-path. sur la méd. 
prat^ t. 3, p. 379 et 384- 

Ces faits vous permetteront de comprendre faci- 
lement ceux que vous allez lire. 



( 10 !> 

Cicatrjc<?s d'aacic-uueî pèrios:?;? .•;'.■'- ^i:- ^ ' f5 . 

syraplômessiinulaut Vivicsic ; ; .5 : ;-.î- 

ljsê;coma. Mort. — Tuni£ur ^ ^i::.C-c . _:::-_:,. : ..; __;t:- 
ntène : ramolUsiement de la substance €xrébrale envirtm.- 
natUe^ dutri^one et du septum luctdum^ 

Le S octobre iSap. on amenji de la préfecture de 
police, a IHÔtel-Dieu. un homme viiTonreux . a formes 
athlétiques, nonnne Petit-Jean . chapelier, à^'r de qua- 
rante-deux ans . que Li patrouule diiait avoir trouve h^ 
veille dans un état d ivresse . ou du moins simulant l'i- 
vresse . a tel point que l'erreur ne fut reconnue que le 
'\ -.i\u. Les personnes qui l'amenèrent dirent qu'il 

était sorti de Bicèti-e depuis quelque temps, et qu'il 
passait sa vie dans la crapule et la débauche. On ne put 
en savoir davanta::^e sur son compte. Il fut place daui 
la s.:.. ^. :::: rr y'urd . n- 54. 

A la visite du soir, le malade est dans un état de 
torpeur et de somnolence: il ne repond pas d abord 
aux questions qu'on lui adres.se ; il tant lui repeter 
plusieurs tois la même chose pour qu'il pai'aiise com- 
pre-clre. et alors il repoiid vaguement, quelquefois 
avecjU5tei.se. Si on lui demande ou il souiti-e. il re- 
pond d abord qu'il n'a mal nulle part, et ensuite qu il 

souffre partout. Son bras ar::'! ey ' ' ' , : il 

ne peut le mouvoir qu incomplètement et avec lenteur: 
aussi, lorsqu'on lui dit de le porter à la tète . il rlecliit 
Tavant-bras sur le bras» et dirii:e la main vers la poi- 
trine. Ss^ris pouvoir aher au-delà. La sens;L,'.-:e de ce 
membre est conservée. Le bras i;'auche et les membres 



( •! ) 

inférieurs jouissent de toule leur contractilitë et de 
leur sensibilité. Il en est de même du rectum et de la 
vessie. Les yeux sont constamment fermés, et semblent 
redouter la lumière ; les pupilles sont mobiles; l'odo- 
rat n'est point aboli ; la bouche n'est pas contournée; 
mais la langrue est lég^èrement déviée à droite : elle est 
sèche et rugueuse ; le pouls est petit et fréquent , la 
peau légèrement chaude. Sur le côté droit de la poi- 
trine et sur le crâne, existent des ulcérations d'aspect 
syphilitique^ que les agens de police avaient prises pour 
des contusions récentes. {Saignée de huit onces , bois- 
son délayante , diète?) 

Le 9 , même état : décubitus sur le dos, tête renver- 
sée en arrière, paupières constamment abaissées. {J^ingt 
sangsues à la base du crâne.) * 

Le 1 o , le malade paraît avoir plus de connaissance ; 
il répond avec plus de précision : cependant on ne 
peut en tirer aucun renseignement sur sa maladie, sur 
l'époque à laquelle ses ulcérations se sont montrées, 
sur leur cause , etc. Il prétend d'abord avoir reçu des 
coups violens ; mais bientôt il dit le contraire. {Traite- 
ment antisyphilitique.) 

Les jours suivans, la paralysie du bras droit aug- 
mente; du reste, aucun autre changement notable. 

Le i4j il survient du délire et de 1 agitation ; on est 
obligé , pendant la nuit , d'employer la camisolle de 
force, {f^ingt sangsues a la base du crâne.) 

Le 1 5 , au délire succède un état de calme, ou plutôt 
d insensibilité remarquable; décubitus sur le dos, im- 
mobilité du corps ; langue rouge , sèche ; abdomen 



( I^ ) 

souple, nullement douloureux à la pression ; respira- 
tion libre , point de toux , pouls petit , déprimé. 

Le i6, faiblesse générale , prostration j les membres 
inférieurs sont alongés , immobiles ; les matières fé- 
cales et les urines sont rendues involontairement. 

Le 17 , prostration plus grande encore; la parole est 
embarrassée. (Vésicatoire aux jamhes?) 

Le i8, l'état comateux disparaît; le malade semble 
reprendre connaissance ; la parole est plus libre, mieux 
articulée; mais ce bien-être apparent est trompeur. Le 
soir, de nouveaux accidens surviennent; les symptômes 
préeédens s'aggravent ; l'intelligence et les fonctions 
sensoriales disparaissent entièrement; le coma devient 
très-profond ; la respiration s'embarrasse , et la mort 
survient à onze heures du matin. 

Nécroscopie quarante -quatre heures après la mort. 

Cadavre d'un adulte de haute stature , à système 
muscvilaire très-developpé. Deux ulcérations profondes 
à la poitrine , l'une au-dessus du mamelon gauche, 
l'autre au-dessous du droit : celle-ci pénètre jusqu'à la 
côte , qui est en quelques points dénudée. Les bords de 
ces ulcérations sont taillés à pic , et les parties envi- 
ronnantes sont d'une couleur bronzée noirâtre. 

Tête. Cicatrices très-déprimées au cuir chevelu ; os 
sous-jacens très-injectés. L'une de ces cicatrices , située 
à la partie moyenne du front, est enfoncée en godet, 
et l'os correspondant est altéré dans une profondeur de 
quatre lignes environ. Le crâne est extrêmement épais, 
principalement aux angles postérieurs des pariétaux; 
le front est fort rétréci. Au niveau de l'extrémité anté- 



( '3 ) 
rieiire de Vhémisphère gauche^ la dure-mère se déchire, 
et reste adhérente au crâne. En cet endroit, sous cette 
membrane , existe une tumeur squirrheuse , trilobée , 
du volume d'une petite noix, d'un blanc grisâtre , légè- 
rement jaunâtre , qui par sa face externe est continue 
à la dure-mère , et par Finterne à la substance blanche 
de l'encéphale. Cette tumeur assez vasculaire semble 
tendre à se transformer en matière encéphaloïde ; 
autour d'elle, dans l'étendue de six à huit lignes, la sub- 
stance cérébrale est ramollie , diffluerite, d'une couleur 
jaunâtre , semblable à celle de la gomme adragante. Le 
trigone et le septum médian sont aussi dans un état 
de ramollissement commençant. Les autres parties du 
cerveau sont saines, ainsi que le cervelet. 

Rien de remarquable dans les autres organes. 

§. I. Je dois cette intéressante observation à mon ami 
le docteur Sanson , chirurgien en second de l'Hôtel- 
Dieu de Paris. Avant de l'examiner , permettez-moi de 
vous rappeler rapidement les principales circonstances 
d'un fait de même nature, que Morgagni nous a con- 
servé d'après les notes de son ami Mediavia(i). 

La malade eut à la tête des tumeurs vénériennes^ 
de l'espèce de celles qu'on appelle gommes \ elle subit 
un traitement mercuriel, et mourut dans un état ai as- 
soupissement taciturne , après avoir éprouvé plusieurs 
accès d'épilepsie. Une de ces tumeurs avait rongé une 
partie de l'os , sans arriver toutefois jusqu'à la surface 
interne : dans un autre point, l'os manquait entière- 



(i) Voyez Fobservalion 5 de la leltre piécédenle. 



('4) 

ment; il y avait au-dessous une membrane épaisse : un 
autre trou était bouché par une membrane encore 
plus épaisse, semblable à un carton ^tenant la place des 
méninges , appliquée sur la substance corticale du cer- 
veau^ qwï^jusqu^a la médullaire^ éta.it plus du j^e que de 
coutume. Le lobe correspondant , au contraire , était 
plus mou qu'à l'ordinaire. 

Après ces exemples de ramollissement, de suppura- 
tion et d'induration du cerveau, dans des circons- 
tances tout-à-fait semblables à celles dans lesquelles se 
trouvait le malade du docteur Sanson , vous compren- 
drez facilement comment s'est formée la tumeur céré- 
brale. 

Cet homme présentait , en entrant à l'hôpital, des 
symptômes non équivoques de vérole constitution- 
nelle. Le peu qu'on apprit de sa vie confirma pleine- 
ment ce diagnostic. Les cicatrices de la tête en parti- 
culier attestaient d'anciennes gommes vénériennes^ 
terminées par suppuration. Pendant que ces inflamma- 
tions se sont manifestées sur divers points dupéricrane, 
d'autres se développaient probablement sur la dure- 
mère, et, partant de ce périoste interne, produisaient 
dans la cavité du crâne des effets analogues , c'est-à- 
dire , le ramollissement et la suppuration des parties 
voisines : seulement les matériaux fournis par l'inflam- 
mation des méninges et du cerveau ont trouvé dans les 
os une barrière qui n'existait pas pour les gommes exté- 
rieures. A cela près, les mêmes phénomènes se sont 
opérés au dedans et au dehors du crâne sous l'influence 
des traitemens suivis à Bicêtre, Pendant que le tissu 



( '5) 
cellulaire et la peau se dégorgeaient, se recollaient sur 
l'os, se cicatrisaient enfin, les matériaux retenus dans 
la cavité du crâne s'organisaient en adhérences et en 
tumeurs. 

Malgré tout ce que nous avons vu dans les lettres 
précédentes , vous aurez peut-être bien delà peine à ne 
pas vous étonner de ce rapprochement entre une ci- 
catrice mince, déprimée, et une tumeur saillante, 
bosselée , volumineuse. Ce sont cependant des indura- 
tions de même nature , dues à la même cause , opérées 
de la même manière , adhérentes aux mêmes os ; elles 
ne diffèrent donc que par le volume, c'est-à-dire, par 
la quantité des matériaux retenus dans les parties ma- 
lades. 

Plus tard, d'autres symptômes de vérole se sont ma- 
nifestés chez ce malade ,• des ulcérations se sont mon- 
trées à la poitrine : l'une d'elles était certainement due 
à une périostose. Un nouveau travail s'est opéré sous 
les cicatrices du cuir chevelu , puisque les os sous~ja- 
cens étaient plus vasculaires, puisque le frontal était 
même profondément altéré sous une cicatrice dépri- 
mée en godet. Il n'est donc pas étonnant qu'il se soit 
opéré un travail tout-à-fait semblable autour de l'indu- 
ration intra-cranienne ; qu'une nouvelle encéphalite ait 
produit les symptômes observés à l'hôpital, le ramol- 
lissement du cerveau et la mort. 

J'ai conservé scrupuleusement les expressions em- 
ployées par mon ami pour peindre ce qu'il avait vu, 
parce que tout ce qui est descriptif doit être respecté ; 
mais il n'a pas entendu parler d'un véritable cancer^ d'un 



( i6) 
squirrhe dégénéré , etc. : par les mots de tumeur squir- 
rheuse , qui semble tendre à se transformer en matière 
eîicéphaloïde^Wna, voulu que rendre ses impressions à 
l'aide d'une comparaison. Quoi qu'il en soit, il ne s'agit 
évidemment ici que d'une tumeur plus dure dans 
certains points que dans d'autres , environnée de sub- 
stance cérébrale ramollie, etc. 

Cette tumeur ne diffère même pas essentiellement 
des indurations que nous avons examinées dans la lettre 
précédente. Chez la malade de Mediavia, dont je parlais 
tout à l'heure, la cause première était vénérienne j l'in- 
duration de la substance corticale était le résultat d'une 
ancienne, encéphalite provoquée par l'inflammation de 
la dure-mère; le ramollissement environnant était dû 
à une rechute mortelle. Quelle distinction étabiirez- 
vous donc entre deux faits si exactement semblables ? 
Dans l'un, l'induration était large, mince, aplatie comme 
une membrane; dans Vautre, elle était saillante, sphé- 
roïde , trilobée. Qu'est-ce que cela prouve ? Que , dans 
le premier cas, l'inflammation s'est plus étendue en 
surface qu'en profondeur; que, dans le second, elle 
s'est propagée également dans l'épaisseur de la sub- 
stance cérébrale, s'est renouvelée plusieurs fois autour 
du premier noyau, etc. Mais ces différences de forme 
suffisent-elles pour sépîirer deux altérations qui se res- 
semblent sous tant d'autres rapports ? Il faudrait donc 
établir aussi une distinction tranchée entre les deux 
indurations qui, dans la même observation de Media- 
via, bouchaient les deux perforations du crâne; car 
Tune se bornait aux méninges, et l'autre s'étendait jus- 



(•7) 
qu'à la substance blanche; et dès-lors il n'y a pas de 
raison pour qu'on ne classe aussi les ïumeurs d'après 
leur volume. 

§. II. Le bras droit fut d'abord roide^ contracté , fai- 
ble ^ et finit par èx^ve paralysé. Le ramollissement avait 
son siège à la partie antérieure de l'hémisphère ^ïzmcA^. 
Ceci s'accorde tellement avec tout ce que je vous ai 
souvent répète des symptômes de l'encéphalite , que je 
n'en aurais pas fait la remarque , si l'on n'attribuait en- 
core les fonctions des membres thoraciques à la partie 
postérieure des hémisphères , etc. Cette persistance à 
lutter contre les faits les plus décisifs me force à vous 
signaler, en passant, tous ceux que le hasard me pré- 
sente. Quant aux symptômes généraux qui ont existé 
simultanément, ils doivent être rapportés à rintiam» 
mation des parties centrales du cerveau , trigoîie , sep- 
tum médian^ etc. {J^oj\ lettre 2, §. XXIV, p. 2^8. ) 

N° 3. 

Sypliilis constitutionnelle : céphalalgie, ëpilepsie, somnolence, 
pelle de la mémoire : gaïac, amélioration. Deux rechutes, — 
Trois tumeurs verdâtres , gommenses, dans le cerveau 
altéré, comme gangrené; épanchement ventriculairc. (Bo- 
net, Sepul. , lib.IV, sect. IX , Additamentum,) 

Voici une complication de la maladie vénérienne 
avec l'épilepsie et la mélancolie. A la suite de moiwe- 
mens épileptiques , des pustules se déclarèrent à la tête : 
alors apparaît de la céphalalgie , et le sujet , qui était 
très-coloré , a toute la peau pâle et livide , ainsi que les 
yeux ; ce qui , d'après les meilleurs médecins , est un 
in. a 



( i8 ) 

indice certain de syphilis. Plusieurs symptômes fâcheux 
se manifestent sur ce corps jusque-là sain et robuste : 
tumeurs molles et blanchâtres aux cuisses et aux pieds; 
somnolence^ dont on tire cependant le malade assez fa- 
cilement ; abolition presque complète de la mémoire : le 
sens de l'ouïe, souvent lésé au commencement de la 
maladie, est maintenant très-délicat. Des symptômes 
plus graves viennent menacer plus directement la vie : 
tous les mouvemens et toutes les humeurs se portent à 
la tête ; les attaques d'épilepsie deviennent plus vio- 
lentes; les muscles sonlfortement contractés , principa- 
lement ceux qui se rendent à la langue; une douleur 
horrible se fait sentir durant tout le jour au côté 
droit de la tête. A la première apparition de la maladie 
vénérienne , on administra avec succès le gaiac : par 
son effet, déjà au huitième jour, XodWgauche avait perdu 
sa rougeur ; les pustules du sinciput avaient disparu ; 
les ulcères du gland étaient cicatrisées. Cet heureux 
état se prolongea jusqu'au quarantième jour; mais le 
malade s'étant exposé au vent pendant un orage , tout 
à coup la pesanteur de tête, la surdité, les taches rouges 
aux tempes et au front revinrent ; l'œil était rouge ; il 
perdit ses fonctions , sans être cependant douloureux. 
Le gaïac, continué pendant tout l'hiver, paraissait ré- 
tablir le malade ; il avait déjà toutes les apparences de 
la santé , lorsque tout à coup une tumeur molle parut 
sous la peau du sinciput; les membres fur e?it pris de 
douleurs ; les ulcères du gland et plusieurs autres symp- 
tômes fâcheux reparurent. Le malade, amené à Pa- 
doue pour prendre les eaux, revint chez lui, où il fut 



( «9 ) 
pris de convulsions continuelles , surtout du cou et de 
Fim des bras ; il pariait à peine, et souvent ne pouvait 
remuer la langue. Enfin, le carus survint, puis une lé- 
thargie profonde , et la mort arriva. 

A l'ouverture du crâne , on trouva le ventricule 
gauche rempli d'eau 5 une partie du cerveau, était 
altérée et comme gangrenée : au milieu de cette désor- 
ganisation, il y avait trois petits corps i)erdâtres ^ ayant 
l'aspect des tumeurs gommeuses, 

§. I. Quelques détails de cette observation sont un peu 
obscurs; d'autres demanderaient quelques développe- 
mens; mais on y voit bien clairement l'influence de la 
maladie vénérienne sur la formation des diverses alté- 
rations. 

Il se manifeste d'abord des moupemens épileptiques ^ 
puis àes pustules à la tête^ de la céphalalgie, puis des tu- 
meurs aux cuisses et aux pieds , de la somnolence ^ avec 
perte de mémoire ^ etc. Les humeurs se portent à la 
tête; la céphalalgie devient horrible^ Xépilepsie aug- 
mente ; les muscles sont fojtement contractés^ etc. Ainsi , 
les symptômes d'inflammation cérébrale parurent à la 
même époque que ceux qui annoncèrent l'existence 
du virus vénérien : ils augmentèrent simultanément et 
dans la même proportion, jusqu'au moment où un trai- 
tement sudorifique fut administré : alors les uns et les 
autres éprouvèrent la même amélioration. La rechute, 
causée par l'imprudence du malade, se manifesta par le 
retour siraultarié des symptômes célébra ux et véné- 
riens. 

Enfin, après une guérison apparente , une seconde 

2. 



( 20 ) 

tumeurmoUe vint à îa été; les membres furent pris de 
douleurs ; les ulcères reparurent , suivis bientôt après 
de convulsions continuelles^ suvlont à Vundes bras. 

Ce malade a donc eu plusieurs encéphalites aiguës 
et non une seule encéphalite chronique -^ elles ont 
même affecté des parties différentes du cerveau , puis- 
qu'il existait trois indurations distinctes. Chaque encé- 
phalite a coïncide dans son développement et sa dispa- 
rition avec les symptômes de vérole constitutionnelle, 
et chaque amélioration a été due à un traitement anti- 
vénérien. 

§. IL Les petits corps trouvés dans le cerveau avaient, 
suivant l'auteur, l'aspect des tumeurs gonuneuses. Il est 
possible que cette comparaison lui ait été suggérée 
plutôt par les symptômes observés pendant la vie que 
par la ressemblance réelle de ces petits corps avec des 
gommes vénériennes ; mais ce rapprochement indique 
au moins l'intention d'attribuer ces altérations à la 
même cause que la tumeur molle du sinciput. Cette 
pensée devait se présenter à l'esprit du praticien qui 
avait suivi toutes les phases de la maladie. 

Je n'ai pas besoin de vous dire que le ramollissement, 
au milieu duquel se trouvaient les trois petits corps, 
était le résultat de la dernière encéphalite qui a causé 
la mort; mais je dois vous faire remarquer que , pro- 
bablement si le malade eut vécu assez long-temps , on 
eût trouvé , comme dans le cas précédent, une seule 
tumeur trilobée au lieu de trois tumeurs distinctes. 



( 21 ) 

N° 4» 

Symptômes de syphilis constitutionnelle et d'encéphalite : su- 
doritîques , guérison apparente ; rechutes ; spasmes violens , 
hémiplégie progressive, avec chaleur brûlante , etc. — Na- 
rines cicatrisées , eU\ , indurations cérébrales. (Prost , 
Médecine éclairée par l'observation et l'ouverture des corps, 
tom« II , pag. 59. ) 

Joiian, tailleur, âgé de 44 ^^1^5 d'un tempérament 
bilieux, éprouva dans l'an m de la République, des 
symptômes vénériens dont il fut traité peu de temps 
après. En l'an iv, il se maria et mena depuis une vie 
r^églée. Peu de temps après, il lui vint beaucoup de 
boutons, surtout à la poitrine, des sueurs , de la consti- 
pation , une expectoration fréquente de matières mu- 
queuses , épaisses , provenant des fosses nasales ou du 
pharynx, des étourdlssemens et des éblouissemens xnu\~ 
tipliés. Les boutons disparurent et les étourdi$semens 
augmentèrent ; le gosier fut affecté pendant six mois. 
^ Cautère au bras.) Augmentation des congestions céré- 
brales, ulcération des fosses nasales, destruction de 
toute la cloison et d'une partie du nez. {^Boissons sudo- 
rijiques, injections tiarcotiques.) Guérison apparente. 

La constipation fut ensuite opiniâtre ; les maux de 
tête s'accrurent tellement, que parfois Jouan semblait 
foUj imbécile ou furieux. Son caractère changea bcciu- 
coup : la moindre chose suffisait pour le fatiguer et 
l'inquiéter j il devint craintif, avare , et tomba dans un 
état à' imbécillité manifeste jSiCCom^agné de céphalalgie. 

L'ulcération des narines reparut, et dura quatre 



( ^a ) 

mois.^ — Pendant quatre autres mois le pouls fut fé- 
brile , et Jouan ne quitta pas son lit. Il perdit presque 
la vue, et la recouvra au bout de deux mois, à la suite 
de l'application d'un vésicatoire. Ses jambes , qui pou- 
vaient à peine le porter, reprirent des forces, et, pour 
la seconde fois, le malade se crut guéri. 

Les choses changèrent subitement : une chaleur 
brûlante se fit sentir dans le ventre j des maus de tête, 
des vertiges, des évanouissemens prolongés, fréquens 
et subits, se manifestèrent, ainsi que àes mom>emens 
convulsifs très-violens, pendant lesquels Jouan perdait 
souvent tout sentiment 

Tout à coup le bras gauche devint immobile; le len- 
demain, les muscles du visage ïwTeiïl paralysés ^leionr 
suivant, l'extrémité inférieure du même co^e était sans 
mouuement : le malade se plaignait d'une chaleur brû- 
lante dans les parties paralysées. Le quatrième jour, il 
bégayait; le cinquième jour, il fut reçu à Ihôpital de 
la Charité : déglutition difficile, constipation opiniâtre, 
ventre ballonné. ( Vésicatoires aux jambes.) 

Le malade recouvra rintelligence, la vue, l'ouïe et 
la parole; mais quelque temps après il expira comme 
s^ïl se fût endormi. 

Ouverture du cadai>re. Cuir chevelu couvert de croû- 
tes beaucoup plus minces que celles de la teigne. Nez 
presque totalement détruit ; ouverture des fosses 
nasales remplacées par deux petits trous ronds, 
par lesquels un petit pois eût à peine passé. Sub- 
stance cérébrale ferme, assez injectée. Vis-à-vis l'u- 
pi^fi (i^$ iierfs optiques 5 vers la îiaissance des olfactifs. 



( 23 ) 
on trouvait quelques dui^etés obrondes , .âjânt toutes 
les propriétés de la substance médullaire, dans laquelle 
elles étaient confondues; la plus grosse , placée dans le 
voisinage des nerfs olfactifs, avait le volume d'un fort 
pois; plus avant, dans le cerveau, on trouvait une sub- 
stance semblable, qui était de même dure et de forme 
ohronde. Dans les ventricules latéraux , environ trois 
gros de sérosité. Rien de remarquable dans le cervelet. 
Membrane pituitaire remplie de bourgeons couverts 
de matière purulente ; cloison des narines détruite , 
ainsi qu'une partie de Tethmoïde; cornets, sinus maxil- 
laires , excoriés et couverts de pus. L'état de l'estomac, 
des intestins, etc., quoique décrit très-longuement, ne 
présente rien d'important. 

§. I. Ici encore les symptômes d'affection cérébrale 
débutent en même temps que ceux de syphilis consti- 
tutionnelle , et subissent les mêmes variations. Dans le 
principe , les uns et les autres paraissent assez vagues : 
d'une part, ce sont des boutons à la peau, une légère 
inflammation du nez et du gosier; de l'autre, ce sont 
des étourdissemens , des ébîouissemens fréquens ; en- 
suite le nez s'ulcère , les congestions cérébrales aug- 
mentent : un traitement par les sudorifiques produit 
une guérison apparente. Mais bientôt la céphalalgie re- 
vient plus intense; elle est accompagnée de délire, puis 
d'imbécillité ; l'ulcération des narines reparaît, la vue se 
perd, les jambes sont faibles, etc. Plus tard, tout s'apaise 
de nouveau, et le malade se croit encore guéri. Enfin, 
après des mouvemens convulsifs violens, le bras gauche 
perti %Q\\% à coi^p §a ipQbiHtë; la paralysie s'étend 



( M ) 

ensuite à la face, à la jambe gauche, puis à la langue 
et au pharynx; le malade éprouve dans les membres 
paralysés une chaleur brûlante. Ici se trouvent réunis 
les symptômes les plus caractéristiques de l'encéphalite 
aiguë : contractions spasmodiques , parafysie progressi- 
vement croissante^ accompagnée àe phénomènes nerçeux 
particuliers. L'encéphalite a donc présenté, comme 
l'affection vénérienne, trois périodes distinctes, sépa- 
rées par une guérison apparente ; ce qui s'accorde avec 
les indurations cérébrales comme avec les cicatrices du 
nez, etc. : transformations dues à la même cause, opé- 
rées dans le même temps, et par une série de phéno- 
mènes semblables. 

Remarquez qu'à la suite de la dernière encéphalite, 
le malade recouvra l'intelligence, la vue, l'ouïe, la pa- 
role, etc., et qu'il expira, plusjtard, comme s^ il se fût en- 
dormi. Ce n'est donc pas à cette encéphalite qu'il a suc- 
combé , quoiqu'elle ait été très-violente : aussi n'a-t-on 
pas trouvé de ramollissement de la substance cérébrale, 
comme cela ne manque jamais lorsque la mort survient 
pendant une semblable attaque. 



( >5 ) 

N" 5. 

Plusieurs affections sypbililiques ; céphalalgie, cécité, alié- 
nation mentale, attaques spasmodiques , paralysie, du coté 
droit surtout. — Cr âne fr agile , érodé , perforé; adhérences 
de la dure-mère; méningite chronique ; tumeurs à gauclie; 
ramollissement. (Obs, de MM. Bayle et Kergaradec, Nou- 
velle Bibliothèque médicale. Y iyv'xQv 1823.) 

M. M***, ancien officier, âgé d'environ 4o ans, d'un 
tempérament lymphatique, d'une famille saine, s'était 
livré à quelques excès dans sa jeunesse : il avait con- 
tracté plusieurs maladies vénériennes^ et s'était trouvé 
exposé à de grandes fatigues dans les campagnes qu'il 
avait faites. Il y a trois ans que l'on commença à s'aper- 
cevoir qu'il était plus faible qu^à r ordinaire, y ers la 
même époque, il devint sujet à des maux de tête conti- 
nuels et intolérables. Dix-huit mois après, il perdit gra- 
duellement la vue , et , six mois plus tard , il éprouva 
des symptômes àeparalysie incomplète. 

Le 17 mars 1821 , il est conduit à la maison royale 
de Gharenton. 

Vers le commencement de mai , il éprouve deux ou 
trois fois , en mangeant, des pertes subites de connais- 
sance qui durent une minute, et sont accompagnées 
de chute de la tête sur la poitrine et de flaccidité des 
membres. Vers la même époque, le malade est pris de 
trois attaques épileptif orme s ^ avec perte de sentiment, 
rigidité générale des membres , surtout de^ inférieurs , 
yeux ternes, point d'écume à la bouche, sueur abon- 
dante. Après les deux premières , retour à l'état an- 



( 26 ) ^ 

tërieur au boat de cinq minutes; après la troisième, 
qui a dure' plus long-temps , état d'affaissement et de 
stupeur, pouls petit. (Quinze sangsues au cou, sina- 
pismes aux pieds. ^ 

Le jour d'après, disparition de ces symptômes; re- 
tour à lètat antérieur, auquel se joint une déviation 
de la langue à droite; et l'émission involontaire de 
l'urine ainsi que des matières fécales. 

Le i5 5 tremhlemens dans les membres, surtout dans 
les inférieurs, pendant huit ou dix minutes, avec pâ- 
leur extrême de la face. 

Le 19, immobilité complète du côté droit, langue 
fortement déviée à droite. 

Le 20 , diminution de la paralysie du côté droit, 
dont les mouvemens sont presque aussi libres que ceux 
du gauche. 

Le 2 1 , tremhlemens qui durent plusieurs minutes , 
et sont suivis de la roideur du membre thoracique droit^ 
dont la sensibilité est considérablement diminuée ; état 
d'anxiété et de souffrance : le malade se retourne sans 
cesse dans son lit, se découvre, et profère de temps en 
temps des géraissemens et des plaintes; ses facultés sont 
plus affaiblies, sans délire : il entend les questions 
qu'on lui fait, et répond avec beaucoup de lenteur; 
paralysie du mouvement et du sentiment beaucoup 
plus considérable ; yeux habituellement fermés , para- 
lysés ; bouche tournée à gauche , commissure de ce 
côté abaissée* voix faible , prononciation extrêmement 
gênée j impossibilité de m souteiair mx les jambes ^ et 



( 27 ) 
même assis, sans être attaché; sentiment de froid 
dans tout le côté droit. 

Le 23 , six attaques de tremblemens , qui durent de 
six à sept heures. 

Le 24, quatre attaques semblables, accompagnées 
d'une sueur abondante. 

Le 25 , retour de l'état antérieur: sensibilité géné- 
rale diminuée, aphonie complète, perte de l'intelli- 
gence, agitation fréquente du côté gauche du corps, 
mouvemens volontaires du membre supérieur ^««cAe, 
pour se couvrir lorsqu'on écarte les couvertures; im- 
mobilité de tout le côté droit , et surtout du membre tho- 
racique-^ retour extrêmement fréquent d'attaques, dans 
lesquelles le côté gauche est roide ^ et éproui^e des trem-- 
blême lis ^ tandis que le droit est contracté^ immobile et 
insensible; en même temps respiration très-fréquente. 
Deux heures après la dernière de ces attaques , perte 
complète de connaissance , insensibilité générale , res- 
piration stertoreuse. Mort à sept heures du soir. 

Examen du cadavre. 

Tête. Os du crâne minces et très-fragiles , surtout à 
gauelie; de ce côté, dure-mère adhérente au crâne par 
des liens assez faibles et à la partie antérieure de l'hé- 
misphère gauche d'une manière très-intime ; sous ces 
adhérences ^ quatre tumeurs dures au toucher, du vo- 
lume d'une noix, dépassant le niveau du cerveau^ cor- 
respondant à des enfoncemens et cavités de la voûte 
du crâne, dont la surface est rugueuse; face interne de 
la grande aile gauche du sphénoïde d'une couleur gn^ 
$â,tre ^t légèremeiit érodéô. 



(28) 

La paroi postérieure du sinus frontal et la lame cri- 
blée de l'ethmoïde n'existent plus , de manière que la 
cavité du crâne communique d'un côté avec celle du 
sinus 3 et de l'autre avec les fosses nasales. Les ouver- 
tures accidentelles de ces cavités sont occupées par les 
tumeurs dont il vient d'être question , lesquelles ne 
pénètrent pas dans leur intérieur. Il n'existe aucune 
trace des nerfs olfactifs ; les nerfs optiques ne présen- 
tent que la moitié de leur volume naturel , et sont tel- 
lement mous , qu'on les brise en les touchant. Une de- 
mi-cuillerée environ de sang fluide est épanchée à la 
partie postérieure et externe de l'hémisphère gauche. 
En pressant la partie moyenne et supérieure de cet 
hémisphère, on sent sous l'arachnoïde la présence 
d'une matière liquide. Après avoir incisé l'arachnoïde 
et le cerveau dans cet endroit, on trouve l'extrémité 
antérieure de l'hémisphère gauche occupée par plu- 
sieurs corps d'une nature particulière, d'une grosseur 
variée, adhérens les uns aux autres ^ irrégulièrement ar- 
rondis, alongés, aplatis, etc., d'un blanc tirant sur le 
gris ^ d'une densité égale à celle des cartilages , avec 
lesquels ils ont une grande analogie. Leur section est 
lisse, luisante^ et n'offre aucune apparence de fibres. 
Ils sont entremêlés avec des portions rougeâtres peu 
étendues, dans lesquelles on voit des vaisseaux sanguins 
injectés. 

Partout où existent ces corps cancéreux^ la sub- 
stance cérébrale a presque entièrement disparu ; au- 
tour d'eux elle est molle et diffluente. Derrière ces dé- 
générations , la partie moyenne de l'hémisphère gauche 



( 29 ) 
est ramollie dans toute son épaisseur jusqu a un pouce 
et demi environ de la base du cerveau. La substance 
encéphalique est réduite en un liquide blanchâtre , gri- 
sâtre^ dans lequel sont suspendus et nagent des frag- 
mens de pulpe et des portions d'une matière Jilanie , 
glaireuse, entièrement semblable au blanc d œuf qui a 
perdu une partie de sa transparence. Autour de la par- 
tie liquéfiée , le parenchyme cérébral est difjluent ou 
réduit en une espèce de bouillie : sa consistance aug- 
mente à mesure qu'on s'éloigne du centre du foyer, 
qui a trois pouces environ d'étendue d'avant en ar- 
rière. Il ne pénètre point dans le ventricule gauche , 
dont le corps strié est également ramolli et diffluent, 
La partie antérieure de la face interne de l'hémisphère 
droit est réduite en bouillie dans l'étendue de trois 
lignes environ. L'arachnoïde qui recouvre cette partie 
est détruite ; l'arachnoïde cérébrale est légèrement 
épaissie dans toute son étendue, et s'enlève avec bruit 
de la surface du cerveau. La pie-mère et la substance 
cérébrale sont injectées. 

Thorax. Poumons adhérens aux parois pectorales ; 
les autres organes sont sains. 

Abdomen, Rien de remarquable. 

§. L L'état du crâne et les syphilis traitées au milieu 
des fatigues de la guerre indiquent assez la cause pre- 
mière de la maladie. Les os expient fragiles ^ surtout à 
gauche y rugueux, grisâtres^ érodés ^ perforés. De pa- 
reils désordres, précédés de circonstances aussi carac- 
téristiques , ne peuvent être attribués qu'à une cause 
syphilitique. Je conçois qu'on ne l'ait pas soupçonnée 



(3o) , 

penrianî la vie ; mais comment l'ouverture du corps 
n'a-t-elîe pas ouvert les yeux à MM. Bayle et Kergara- 
dec? 11 est probable qu'occupés alors de recherches 
sur les affections cancéreuses, ils ont été frappés du 
mélange de ces tumeurs avec certaines yf?07'//o/z6^roM^^(2- 
très ^ dans lesquelles on voyait des vaisseaux sanguins 
injectés , et que le ramollissement diffluent de la sub- 
stance cérébrale environnante leur a fait croire à une 
dégénérescence encéphaloïde. Quoi qu'il en soit, l'idée 
de cancer, une fois admise, excluait celle d'une cause 
syphilitique. Cependant , abstraction faite de maladies 
vénériennes mal traitées et de la carie du crâne, la des- 
cription même de ces corps est loin de convenir aux 
tissus cancéreux : « leur densité était égale à celle des 
cartilages^ avec lesquels ils avaient une grande analo- 
gie ; leur section était lisse , luisante^ etc. » Ces indu- 
rations avaient donc tous les caractères des tissus 

cartilagineux Mais c'est trop insister sur une 

question suffisamment éclaircie par les observations 
précédentes. Voici sans doute ce qui s'est passé. 

L'inflammation des os a provoqué celle des mé- 
ninoes: de là l'adhérence intime de la dure-mère à 

b ' 

l'arachnoïde dans les points où le crâne était le plus 
altéré; de là l'épaississement , l'induration de l'arach- 
noïde et l'injection de la pie-mère; plus tard l'inflamma- 
tion a gagné la substance cérébrale correspondante, et 
a produit les tumeurs , les ramollissemens sous-jacens. 
Plusieurs points de la cavité crânienne étaient cariés ; 
plusieurs foyers inflammatoires se sont développés sé- 
parément, et ont produit des noyaux d'induration 



(3i) 

distincts : les plus anciens ont dû être les premiers or- 
ganisés ; c'est pourquoi les tumeurs lee plus dures 
étaient précisément celles qui bouchaient les trous du 
crâne. 

Plus tard , la substance cérébrale qui séparait ces tu- 
meurs s'est aussi enflammée, ramollie , comme dans 
la troisième observation ; puis elle a pris à son tour plus 
de consistance, et ces différens corps devinrent adhé- 
rens les uns aux autres ^ etc. Avec le temps ils n'au- 
raient plus formé qu'une seule tumeur multilobée, 
comme dans la seconde observation. 

Ce qui prouve bien que les diverses altérations ti^ou- 
vées dans cet hémisphère n'étaient que des degrés 
différens de la même maladie , c'est qu'un peu plus 
loin , au milieu du ramollissement de la substance cé- 
rébrale, étaient suspendues des portions de matière 
filante^ glaireuse^ entièrement semblable au blanc 
fV œuf qui a perdu une partie de sa transparence. Cet 
état n'était-il pas un acheminement à une organisation 
plus avancée , un état intermédiaire entre le ramollis^ 
sèment et l'induration commençante qui unissait les 
tumeurs? C'est ce que d'autres faits nous apprendront 
bientôt. 

Les phénomènes observés pendant la vie confir° 
ment parfaitement la manière dont je viens d'envi- 
sager les altérations trouvées après la mort. La maladie 
a commencé par l'os ethmoïde et l'os frontal; les nerfs 
optiques étaient atrophiés^ et la perte graduelle de la vue 
a été le premier symptôme qui ait suivi la céphalalgie. 
C'est par les méninges que l'inflammation s'est éten- 



(32) 

due au cerveau , et le malade a été affecté d'aliénation 
meniale, d'accès épileptiformes , d'affaiblissement, de 
paralysie générale incomplète; puis ces attaques ont 
été suivies de déviation de la langue à droite. Au trem- 
blement des membres s'est jointe de la raideur dans le 
bras droitf avec diminution de la sensibilité; la bouche 
a été entraînée à gauche par la paralysie du côté droit 
de la face; la moitié droite du corps s'est refroidie; 
elle est restée immobile pendant les accès qui agitaient 
la moitié gauche ; enfin, l'hémiplégie du côté droit est 
devenue complète. Or, l'hémisphère gauche a été le 
premier et presque le seul affecté ; le ramollissement 
superficiel de l'hémisphère droit était tout récent , et 
rend compte de^a roideur observée dans les membres 
du côté gauche pendant les dernières attaques. 

Ainsi, cette observation, qui semble, au premier 
coup d'oeil, inextricable, est cependant parfaitement 
claire dans toutes ses parties , pourvu qu'on prenne la 
peine de suivre avec attention Tenchaînement des causes 
et des effets. Quoique j'en aie retranché une bonne 
partie, elle paraîtra sans doute trop longue à ceux qui 
demandent des opinions toutes faites; mais les obser- 
vations les plus complètes sont aussi les plus utiles. 



( 33 ) 
N° 6. 

Syphilis: spasmes, perte de la vue et de Podorat : friclions 
mercurielles; amélioration. — Ca?ie de Vos frontal^ des 
eihmoïdaux et des temporaux ; abcès méUcérique^ appro- 
chant du squirrhe. (Ballonii Opéra omnia ^ paradi^mata , 
ùbserv. 7 , pag. 525.) 

Jean Huald , âgé de Q2 ans , se plaint de douleurs 
violentes à la tête, et perd la vue par l'humidité du 
cerceau tombée sur les nerfs optiques. 

Au bout de quelque temps il recouvre la vue; mais 
les douleurs de tête persistent, et leur violence est telle 
qu'à îa fin il succombe. 

A l'ouverture du cadavre, des ahcès furent trouvés 
dans les corps mamilîaires. Ces abcès pouvaient être 
considérés comme des mélicéris j quoique pourtant ils 
approchassent du squirrhe. 

L'os frontal était carié et perforé par la violente 
acrimonie des humeurs ; il présentait aussi un trou 
de la dimension dune pièce de trois petits deniers; 
tout autour de cette ouverture était une carie qui 
s'étendait aux os temporaux. Les os ethmoïdaux, à 
leur partie interne, étaient encore plus cariés; aussi 
quelque temps avant qu'il mourut, la perte de l'odorat 
s'était jointe à celle de la vue. Il succomba dans les 
convulsions. Une année avant sa mort, ses pieds s'é- 
taient fléchis et retirés sur eux-mêmes; mais à l'aide de 
quelques Jrictiojis mercurielles j cette contraction cessa, 
et ne reparut qu'au moment où il perdit la vie. Ses 
III. 3 



(U) 

pieds, ses mains, étaient alors fléchis aii milieu des 
conç^ulsions. 

On croyait que cet état maladif était dû à l'inges- 
tion d'un poison qu'on lui aurait donné : c'est à 
tort, à mon avis, et on ne doit attribuer ces affreux 
symptômes qu'à la présence d'un virus vénérien latent : 
il en avait même quelques signes caractéristiques. 

On l'avait engagé à se soigner* mais craignant de 
perdre l'argent qu'il pouvait se procurer en vendant sa 
charge de magistrat, ou redoutant qu'on ne vînt à 
connaître son affection, il négligea les moyens propres 
à sa guérison. 

Je suis certain que nous eussions eu quelque es- 
poir de succès, s'il avait préféré les conseils d'hommes 
sages et savans , à la perte de quelque argent et aux 
fausses opinions de quelques personnes qui se conten- 
taient de soulager ses douleurs sans en détruire la 
cause. 

§. I. Si vous rétablissez les faits dans l'ordre de leur 
succession, si vous tenez compte des réflexions dont 
Baillou les a entremêlés , vous verrez que cette obser- 
vation est exactement de même nature que celles qui 
précèdent, et auxquelles je me contenterai de vous 
renvoyer , en vous faisant remarquer seulement l'opi- 
nion de l'auteur sur l'influence d'un virus vénérien 
latent. 



(35) 



M 



O 



Céplialalgie revenant à la fin delà nuit, spasmes, vomisse- 
mens. — Tumeur cartilagineuse dans le cen^elet , dépres- 
sion de l'occipital, êpancliement , fausses membranes dans 
les ventricules. ( Observ. de J. Ward , Nouvelle Biblio- 
thèque médicale.^ lom. VI ^ pag. 368.) 

J. Satey, malade depuis huit mois, réclame les se- 
cours de l'art le 7 novembre i823jil se plaint de dou- 
leurs qui traversent la tête d'arrière en avant, qui re- 
commencent vers les deux heures du matin; il éprouve 
de temps en temps des spasines dans les muscles de la 
facej son ventre est un peu resserré, la langue blan- 
che, son appétit médiocre. Il a quelques nausées et des 
vomissemens;il dort assez bien au commencement de 
la nuit, mais il éprouve de l'agitation vers le malin ; 
pouls dur et plein : 88 pulsations par minute. ( 20 sang- 
sues tous les deux jours sur la tête rasée ,- chaque soir 
une pilule mercurielle de 5 grains , et une mixture pur- 
gative antimoniée, ) 

Le i4 novembre, pouls à 84 pulsations et dur; dou- 
leur de tête toujours violente, frissons, nausées; lan- 
gue blanche, gencives molles et gonflées. (^Saignée de 
10 onces par V artère temporale,^ 

Le 1 8 , amélioration : diminution de la céphalalgie 
et des nausées. 

Nuits mauvaises ; les douleurs paraissent plus fortes 
de deux jours l'un. ( Un gros de quinquina trois fois h 
jour ; cessation du mercure.) 

3. 



(36) 

Le 28, tiîraéfaction de quelques glandes du cou, sur 
lesquelles on applique 20 sangsues^ du reste, jneme 
traitement. 

Le 5 décembre, les intermittences de la douleur sont 
encore plus marquées; mais les paroxysmes sont plus 
violens ; pouls dur: 120 pulsations. {^Saignée de 16 on- 
ces ^ 5 gouttes de liqueur arsenicale trois fois par jour , 
potion purgative ^ cessation du quinquina.^ 

Le 6, mort subite et imprévue. 

Oas>erture du cadavre. Les vaisseaux de la peau du 
crâne étaient gonflés et ceux du cerveau un peu tumé- 
fiés. Les ventricules contenaient de 3 à 4 onces d'un 
liquide transparent. Il y avait sur les corps striés quel- 
ques traces de lymphe coagulable, et la membrane qui 
tapisse les ventricules en était partout couverte. Dans 
l'hémisphère droit du cervelet, on trouva une tumeur 
semblable à un squirrhe^ de la grosseur d'une petite 
noix et dure comme du cartilage : cette tumeur avait 
pesé sur l'os occipital, sur lequel elle avait produit un 
commencement d'absorption. 

§. L Est-il bien probable que ce soit la pression de la 
tumeur qui ait produit un commencement dUibsorption 
dans l'occipital? ou plutôt n'est-ce pas la carie de l'os 
qui a déterminé le développement de la tumeur cor- 
respondante, le gonflement des ganglions lymphatiques 
du cou, la méningite chronique, etc.? L'analogie vous 
fera sans doute admettre cette dernière explication , et 
ce n'est pas le seul rapport que cette observation ait 
avec les précédentes : l'auteur se sert exactement des 
mêmes expressions que MM. Sanson, Bayle et de Ker- 



( 37 ) 
garadec , pour caractériser la tumeur. D'un autre côté , 
la céphalalgie a constamment eu un caractère bien re- 
marquable : c'était vers la fin de la nuit qu'elle reve- 
nait. « Le malade dormait d'abord assez bien ; mais le 
matin il éprouvait de V agitation , etc. w Or, on sait que 
les douleurs ostéocopes de nature vénérienne revien- 
nent ordinairement d une manière périodique, et s'exas- 
pèrent pendant la nuit. Enfin, vous remarquerez que 
parmi les moyens qui ont été mis en usage, le mercure 
entre pour une assez bonne part : ce n'est peut-être 
pas comme anti-vénérien qu'il a été administré- 
mais il est bien probable qu'il a contribué pour beau= 
coup à la diminution de la céphalalgie, à l'amélioration 
générale qui s'est opérée jusqu'au moment où l'on en 
suspendit l'usage pour avoir recours au quinquina. 

La mort subite et imprévue doit être attribuée à la 
liqueur arsenicale administrée la veille, à trois reprises, 
après une énorme saignée, et pendant l'action d'une 
potion purgative. 



(38) 
N° 8. 

Exoslose à l'os pariétal gauche , épilepsie , diminution de 
rinLellig<^nce - assoupissement , paralysie à droite : Mer- 
cure , etc. Carie à gauche , destruction de la dure-mère ^ 
tumeur composée de lobes Jîbro-cariilagineux ; épanche- 
ment -venlriculaire. (Tâcheron, Rcch, anat. path. sur la 
méd. prat. 18*23 , t. 3 , p. 38o. ) 

Montprivé (Marie), âgée de 33 ans, domestique, 
d'une constitution très-forte, d'un tempérament san- 
guin , fut apportée sans connaissance à l'hôpital de la 
Charité le 20 mai 1821. On ne put connaître parles per- 
sonnes qui l'amenèrent, les phénomènes qui avaient 
précédé l'invasion de la maladie; on apprit seulement 
que la santé s'était dérangée à la suite d'une couche, 
et que les facultés intellectuelles étaient depuis long- 
temps détruites. Embonpoint très-considérable, yeux 
fixes, pupille dilatée du côté droit ^ iris contractile à 
l'approche de la lumière, vue paraissant entièrement 
éteinte , yeux convergens vers la racine du nez ; au- 
cune plainte qui puisse faire soupçonner quelque dou- 
leur; assoupissement continuel. Lorsqu'on touche la 
malade elle pleure ; ses réponses sont incohérentes. Lors 
de Xiiwasion de la maladie, attaques d^ épilepsie assez 
fréquentes, qui ne reviennent plus qu'à sept ou huit 
jours d'intervalle; elles ne durent que dix à douze mi- 
nutes, débutent par un tétanos léger ^ auquel succèdent 
bientôt des compulsions , avec écume à la bouche et vi- 
page un peu animé : d'ailleurs, appétit assez bon ^ cons- 



(39) 
tipation, pouls comme dans l'ëtat naturel. [Purgatifs; 
séton a la nuque ; sinapismes sur la main et sur le pied 
droits^ qui étaient incomplètement paralysés,') 

Après un examen plus attentif, on découvrit une 
exostose sur le pariétal gauche \ les parties génitales 
étaient saines. Les //zé^rcwr^aw^ furent prescrits intérieu- 
rement sans aucun succès. Enfin, la malade mourut le 
3o octobre 1821 , après avoir présenté tous les symp- 
tômes d'une compression exercée sur le cerveau. 

Nécroscopie. Cadavre très-maigre ; os pariétal ^««c/^g 
carié ; dure-mère perforée, donnant passage à une ex- 
croissance cancéreuse formée dans la substance céré- 
brale. Dans l'hémisphère gauche^ tumeur cancéreuse ^ 
ovale, de trois pouces de long sur deux de large, facile 
à séparer de la substance cérébrale. Cette tumeur était 
formée de cinq à six \ohes faciles à diviser les uns des 
autres; ils étaient durs comme des fibro-cartilages,/<9r- 
més d'un tissu grisâtre, criant sous le scalpel , n'ayant 
pas d'odeur particulière; ventricules remplis d'une sé- 
rosité limpide. 

Rien de particulier dans le reste du cerveau ; quel- 
ques taches rouges sur la surface muqueuse du tube 
intestinal; rien dans les autres organes. 

§. I. Le docteur Tâcheron administra des prépara- 
tions mercurielles dès qu'il aperçut une exostose sur le 
pariétal gauche. 11 attribue la maladie de l'os au virus 
vénérien, et regarde l'affection cérébrale comme une 
irritation consécutive , négligée, etc. 

Les observations préçédeptes pie di^peps^inide tout 



( 4o ) 

autre commentaire sur îe caractère cancéreux de la 
tumeur. 

Céphalalgie, surdité, paralysie , etc. — Carie de Vos occipital, 
èpanchement ventriculaire , induration cartilagineuse du 
cej^velet. (Observ. du docteur Gastellier, Journal de Cor- 
visart ^ tom. XXXIIf , pag. 17.) 

• Une dame de 47 ans éprouva d'abord des douleurs 
de tête aiguës, une surdité passagère, accompagnée de 
tintement dans les oreilles et d'un bruit comme celui 
d'une rivière; les yeux étaient rouges, les veines du 
front et du cou gonflées. Pendant plusieurs années elle 
prit ces douleurs pour de simples migraines : elles ne 
revenaient d'abord qu'à des époques éloignées et irré- 
gulières; mais elles prirent dans la dernière année une 
marche périodique, revenant à quatre heures du soir, 
ne cessant qu'à trois heures du matin, et laissant en- 
suite la malade dans un état de stupeur et d'engourdis- 
sement qui durait jusqu'à un nouvel accès. Elle sentait 
toujours approcher le moment de la douleur. On em- 
ploya sans le moindre succès tout ce que lart peut in- 
diquer : la compression seule produisit quelque soula- 
gement dans les douleurs; mais elles devinrent ensuite 
continues, et acquirent un tel degré d'intensité, que 
M. Gastellier dit n'en avoir jamais observé de telles 
dans le cours de sa longue pratique. Les règles se sup- 
primèrent : bientôt après, embarras de la langue, yeux 



( 40 

fixes , pupilles dilatées, peau du visage insensible, pa- 
ralysie complète des muscles de la face, de l'œil droit, 
enfin de tout le côté droit; peu de jours après, mort. 

Il sortit des ventricules latéraux environ quatre onces 
de sérosité limpide. En coupant le cervelet couche par 
couche, on s'aperçut qu'il prenait plus de consistance 
en approchant des pédoncules; enfin , plus profonde- 
ment, il était parvenu à la consistance presque cartUa= 
gineuse. Il y avait une carie de l'occipital qui corres- 
pondait à Faffection du cervelet; et cependant les 
membranes dure-mère et arachnoïde étaient saines. 

§. I. La carie du crâne était-elle due à la même cause 
que dans les cas précédens? C'est ce qu'il est impossible 
de décider; mais c'est évidemment à cette carie qu'il 
faut atlribuer les symptômes observés au début de la 
maladie, et l'altération de la portion correspondante 
du cervelet.JÉ ne reviendrai pas sur tout ce que je vous 
ai dit à cet égard; mais vous seriez dans l'erreur si, 
d'après l'assertion de l'auteur, vous pensiez que les 
méninges ont échappé à l'influence que la carie a 
exercée sur la substance cérébrale, car il existait quatre 
onces de sérosité dans les ventricules latéraux. 

§. II. Bonet et Lieutaudrappo^ent des observations 
qui paraissent de même nature que les précédentes; 
mais elles sont d un laconisme et d'une obscurité qui 
ne permettent pas d'en faire usage. 

Vous trouverez dans louvrao^e d'Abercrombie 
{^obs. ^6^ p. 182) un exemple de carie du crâne, 
suivie de suppuration du cerveau. La maladie de Fos 
présentait tous les caractères delà carie vénérienne, et 



( 42 ) 

pouvait bien être due à cette cause, quoique cette 
femme fût une épouse respectable. 



,o 



N" lO. 

Convulsions, principalement à ^rozïe ; paralysie du côté 
droit; épilepsie. — Tumeur sous V arachnoïde , à gauciie. 
(Observ. du docteur Beilby. Abercrombie, Suppl. to, 
part. IIT,c. XXVII, p. 4340 

Un enfant, âgé de i6 mois, bien portant jusqu'a- 
lors , éprouva une attaque de corn^ulsions ^ qui affecta 
principalement et fortement le côté droit. 11 eut une 
seconde attaque le soir du même jour , après quoi il 
éprouva de la fièvre, perdit la vue et la faculté d'avaler. 

11 resta dix jours dans cet état, et recouvra ensuite la 
vue et la déglutition. Depuis lors il conserva un certain 
degré de paralysie dans le coté droit ^ mais du reste 
jouit d'une bonne santé pendant quatre ans. Alors il 
eut des attaques d'épilepsie, qui d'abord revinrent 
tous les deux mois , puis à des époques de plus en 
plus rapprochées. Après un intervalle plus long que de 
coutume, à la sui tas d'une frayeur , ils furent très-fré- 
quens , et amenèrent la mort de cet enfant à l'âge de 

1 2 ans. Tout le côté droit était resté faible , et le mem- 
bre inférieur était de trois pouces plus court que 
l'autre. L'intelligence de cet enfant avait été si peu dé- 
veloppée , qu'on n'avait jamais pu lui apprendre à lire. 

A la surface à\i cerveau, sous le pariétal gauche , 
était unf^ tumeur du voKune d'un œuf, située entra 



( 43 ) 
l'arachnoïde et la pie-mère. Elle était blanchâtre et 
quelque peu gélatineuse , mais très-ferme , et quand on 
la coupait, il en sortait un liquide séreux. 

§. I. Les symptômes de la première maladie sont 
ceux d'une encéphalite aiguë, compliquée de ménin- 
gite j car les deux attaques qui eurent lieu le premier 
jour, affectèrent principalement et fortement le côt^ 
droit y qui resta ensuite paralysé. 

On conçoit très-bien que, chez un enfant de 16 
mois , l'hémiplégie n'ait été remarquée que dans la 
convalescence; mais il est probable qu'elle a commencé 
en même temps que la perte de la vue et la dif- 
ficulté de la déglutition. La paralysie dut même être 
complète , puisqu'elle s'opposa au développement 
des membres. Cette gravité s'explique , au reste , très- 
facilement par l'étendue de l'altération. D'après cela , 
comment concevoir que cette tumeur ait eu réellement 
son siège entre l'arachnoïde et la pie-mère ? N'est-il 
pas probable qu'on a pris pour la pie-mère un lacis de 
vaisseaux développé autour de la tumeur en forme de 
kyste à trame vasculeuse? Vous n'en douterez pas, si 
vous comparez cette altération à celle qui a été trouvée 
chez le malade qui fait le sujet delà troisième observa- 
tion de la lettre précédente. 

Voyez aussi dans cette sixième lettre les observa- 
tions 23 et 24 ; elles ne diffèrent de celle que vous 
venez de lire que par le caractère anatomique des 
altérations ; encore ces différences tiennent - elles 
plutôt à la forme qu'à la nature du nouveau tissu; 
ce qui prouve de plus en plus l'analogie de ces 



(44) 

tumeurs avec ce qu'on est convenu d'appeler cica' 



trices. 



N"" II. 



Hemicraiïie opiniâtre à <ir«i7e; attaques de paralysie à g«^iCi^e, 
avec symptômes spasmodiques. —^Adhérence des méninges 
en aidant et à droite ; induration sous-jacente , comme 
squirrheuse; ramollissement de la substance cérébrale en- 
vironnante ; adhérence des circonvolutions entre elles. 

Desciaux (Marie) , sexagénaire , d'un tempérament 
nervoso-sanguin , bien constituée , petite et trapue , 
bien réglée depuis sa onzième année jusqu'à la qua^ 
rante-cinquième, fut sujette, depuis la puberté, à une 
céphalalgie très-intense , qui commença par la tempe 
droite , s'étendit aux parties voisines y et occupa bien- 
tôt toute la tête, quoique toujours plus vive à droite. 
Cette douleur laissait par intervalle des rémissions 
courtes et irrégulières. Quand elle reparaissait , elle 
commençait toujours par la région temporale droite. 

A différentes époques , Marie Desciaux éprouva des 
attaques d^ apoplexie ^ accompagnées de symptômes 
neri^eux^ cataJeptif ormes . 

Dans le mois d'octobre 1818 , elle en eut une plus 
forte et plus prolongée , qui présenta les symptômes 
suivans : sentiment d'épaississement de la langue , pro- 
nonciation inintelligible; respiration et déglutition gê- 
nées ; mouvemens convulsifs de la mâchoire infé- 
rieure; yeux roulans dans leur orbite, puis fixes et 
menaçans ; ascension de l'angle droit des lèvres ; lan- 



( 45 ) 

gue déviée à droite'^ strabisme divergent du même 
côté; anéantissement des fonctions intellectuelles, sens 
émoussés ; enfin hémiplégie du colé gauche. 

On administra im émétique , et bientôt tout rentra 
dans rétat ordinaire. Pendant un mois, nulle autre 
incommodité que i insomnie produite par la cépha- 
lalgie habituelle. [Véslcatoires'volans sur les apophyses 
nîastoïdes , infusion d'arnica montana,) 

Après trois mois de calme, retour de la céphalalgie, 
commençant, comme à l'ordinaire , par le côté droit , 
et restant toujours plus intense à droite. 

C'est dans cet état qu'elle fut reçue à l'Hôtel-Dieu , 
salle Sainte-Agnès, n*^ lo , le 3i janvier 1819. {Bains 
généraux ^ infusion d'arnica ^ régime sé^^ère.) 

Les jours suivans, la malade éprouva un amende- 
ment général , put se lever et bientôt se promener. 

Le 6 février, symptômes de congestion cérébrale 
{saignée de six onces) ^ îypothimie et, bientôt après, 
fixité des yeux, contractions vives , subites et courtes., 
de la plupart des muscles du corps; perte de la parole, 
ainsi que de l'ouïe ; enfin paralysie du côté gauche. 

Les jours suivans , léger retour de la sensibilité, 
mouvemens peu étendus. {Décoction de bourgeons de 
sapins du nord^ trois 'verres^ deux pilules d'un demi- 
grain d^ assa-fœtida.) 

Le ï4 , mouvemens plus étendus du bras et des 
doigts, augmentation de la sensibilité, point de dimi- 
nution de la céphalalgie. {Même traitement.) 

Le 18, insomnie, sentiment de formication depuis 
l'acromion gauche jusqu'au bout des doigts ; spasmes 



(46) 

intermiitens ^ surtout dans les doigts; soubresauts dans 
les tendons, mouvemens peu étendus et douloureux i 
progression difficile, quoique la jambe ne traîne plus ; 
fourmilleniens instantanés dans les genoux, sensibilité 
assez obtuse à gauche; du reste , pouls naturel , langue 
rosée , bon appétit. 

Le soir, à six beures , violente attaque d'apoplexie ^ 
qui dure jusqu'à neuf heures et demie, et pendant la- 
quelle on observe les symptômes suivans : hémiplégie 
a gauche , commissure droite des lèvres tirée en haut , 
rire sardonique, bouche écumeuse, visage rouge et 
animé , claquement des dents , opisthotonos , rota- 
tion continuelle des yeux , pouls tumultueux , mou- 
vemens convulsifs des doigts du côté gauche seu- 
lement 5 abolition des fonctions intellectuelles et 
sensoriales. 

Le 22 , nouvelle congestion cérébrale. ( Saignée du 
pied de six onces,) Immédiatement après, attaque à peu 
près semblable à celle qui a suivi la saignée précédente, 
d'environ vingt minutes de durée. ( Look blanc avec 
laudanum liq. : quinze gouttes.) 

Le 23, amélioration générale , diminution de la cé- 
phalalgie; mouvemens plus étendus , plus faciles , de 
la jambe gauche ; douleurs assez vicies dans le bras de 
ce côté. ÇMeme traitement.) 

Le 26, fièvre ; décoloration de la face; altération des 
traits : nouvelle attaque. 

Le 28 , nouvelle attaque , suivie bientôt de la mort. 

Nécroscopie le surlendemain : adhérence intime de 
la dure-mère à l'arachnoïde dans l'étendue d'un pouce 



( 47 ) 
au niveau de îa région temporale droite; au-dessous de 
cette adhérence , ramollissement putrilaglneux et sans 
odeur de la substance cérébrale, très-étendu, surtout 
vers le lobe antérieur de cet hémisphère droit; au mi- 
lieu de cette altération, noyau induré du volume d'une 
aveline, d'une dureté squirrheuse, non circonscrit, je- 
tant , en divergeant , des filamens comme celîulo- 
vaseulaires dans l'épaisseur de la àjubstance cérébrale 
ramollie ; adhérence intime de presque toutes les cir 
convoliitions de ce lobe antérieur entre elles, par 
des liens albumineux abreuvés d'une sérosité lactes- 
cente. Rien de remarquable dans les autres organes. 

§. I. Le noyau induré qui jetait, en divergeant, des 
filamens cellulo-vasculaires dans l'épaisseur de la sub- 
stance cérébrale, avait l'aspect des cicatrices étoilées 
dont nous avons parlé dans la lettre précédente (r). 
Les rayons les plus minces , les plus alongés , étant plus 
isolés, ont dû être soumis plus efficacement à l'action 
des vaisseaux absorbans; aussi le noyau central avait-il 
conservé une dureté squirrheuse, tandis que les divers 
embranchemens étaient réduits en filamens cellulo- 
vasculaires, dernier terme auquel s'arrête l'absorption 
dans les produits pathologiques (2). 

Le ramollissement de la substance cérébrale environ» 
nante , l'adhérence intime des deux feuillets de l'a- 



(1) Voyez surtout les obseiTations 3 et 19, ainsi que les 
léflexions de la page 553. 

(2) Voyez Lettre VI, observations 23 et 24? ainsi que les 
i fiflexioHS , page 5 1 o. 



(48) 

rachnoïde correspondante, celle des circonvolutions 
cérébrales voisines , sont autant de preuves d'inflam- 
mation. Les symptômes, au reste, ne laissent aucun 
doute à cet égard : rien de plus nettement dessiné que 
les nombreuses attaques d'encéphalite éprouvées par 
la malade ; les dernières surtout ont été violentes , et 
accompagnées des svrnptômes les plus caractéristiques: 
quoique très-rapp]«phées , ces dernières attaques ont 
été parfaitement distinctes les unes des autres ; chaque 
fois la paralysie a été accompagnée de céphalalgie et 
de symptômes spasmodiques , tels que catalepsie , 
crampes^ douleurs^ soubresauts des tendons ^ formica- 
tion^ symptômes dont la réunion ne peut appartenir 
qu'à l'encéphalite aiguë. 

Les quatre dernières attaques ont eu lieu dans les 
dix jours qui ont précédé la mort : elles n'ont pas con- 
tribué à la formation de la tumeur; mais c'est à elle 
qu'il faut attribuer le ramollissement considérable de 
la substance environnante. 



(49) 



N 12. 

Céplial.iiyie à gauche', hypocondrie; toux sèche; plusieurs 
îiUaques de paralysie. ■ — Tumeur enkystée entre le foie et 
le diaphragme ; abcès cru dans le lobe antérieur droit du 
cerveau \ ramollissement sous- jacent \ épaississement des 
membranes ^ etc. (Lancisi, de Subit, mortibus ^ lib. ï\ 
cap. XI, 11» XI. ) 

J'ai connu un chevalier recommandable de la fa= 
mille de Piiteo^ qui, dans sa jeunesse, ayant été sujet 
à une hémicranie et à des hémorroïdes, commença, 
après sa 5o® année, à éprouver de l'irrésolution dans 
les idées et de la tristesse ; ensuite ( ses hémor- 
roïdes s étant supprimées depuis trois ans) il eut plu- 
sieurs fois recours aux médecins pour une douleur 
gravative, fixée vers la ternie gauche. Un jour qu'il 
revenait de Laurette àFulgène, après avoir éprouvé 
des chagrins, il sentit une douleur plus grave au 
front et jusque dans l'œil gaucJie , et tomba tout à coup 
dans une légère apoplexie avec face pâle , gonflement 
des paupières, sans autre trouble dans la respiration 
qu'une toux sèche et fréquente, à laquelle se joignit 
pendant quelques jours un peu de fièvre. Il fut délivré 
de ce paroxysme par les soins de Nuccarini. De retour 
à Home, il se présenta à moi plus méticuleux , taciturne, 
et sujet à perdre la mémoire. Dans le cours de l'au- 
tomne et de l'hiver 1694, les attaques à' apoplexie se 
répétèrent une Jois ou deux tous les moiSy et il mena 
in. 4 



( 5o ) 
mie Vie totit-à-faît malheureuse. Enfin , le 26 jan- 
vier 1695, au moment où il se trouvait mieux, il fut 
pris d'une attaque foudroyante et mourut subitement. 

A l'ouverture du cadavre, on observa vers la partie 
postérieure du foie, à l'endroit où il est uni au dia- 
phragme, une tumeur enkystée, pleine d'une matière 
comme argileuse^ de couleur de rouille 5 le diaphragme 
avait contracté en cet endroit une couleur rougeâtre; 
ce qui me parut expliquer la toux sèche dont le malade 
avait été tourmenté. A la surface du cerveau ^ tous les 
vaisseaux sanguins et lymphatiques de la pie-mère 
étaient devenus presque variqueux. Les ventricules 
contenaient une quantité considérable de sérosité j 
mais le siège de tout le mal existait sous l'os frontal du 
côté droit ^ où la dure-mère et la pie-mère étaient de- 
venues fort épaisses 'As. partie la plus voisine de la sub- 
stance corticale du cerveau s'était endurcie en un ahces 
cru^ de nature comme polypeuse^ et du volume d'une 
pomme d'api. La portion plus profonde de la substance 
corticale et la substance médullaire sous-jacente étaient 
tellement diffluentes^ qu'elles ressemblaient à du pus 
épais. » 

§. L L'observation de Lancisi ressemble en beaucoup 
de points à la précédente. La première maladie remonte 
à une époque très-éloignée. Dans le principe, il est 
assez difficile de distinguer le retour de l'encéphalite 
d'avec de simples congestions cérébrales; mais après la 
suppression des hémorroïdes, comme dans le cas pré- 
cédent après la cessation des règles , il survient , à peu 
près au même âge , des attaques d^ apoplexie de plus en 



( 5i ) 
plus violentes et rapprochées. Seulement l'observation 
cîe Lancisi laisse à désirer beaucoup de détails dont 
on ne sentait pas alors l'importance. Ainsi, par exemple, 
les symptômes de ces attaques n'étant pas décrits, nous 
ignorons si la paralysie était partielle, si elle était pré- 
cédée ou accompagnée, comme dans le cas précédent, 
de phénomènes spasmodiques, etc.; circonstances qui 
auraient permis de distinguer l'encéphalite aiguë de 
Ihémorrhagie cérébrale , du coup de sang^ de Vapo- 
plexle séreuse. Quoi qu'il en soit, c'est bien à une encé- 
phalite aiguë qu'était due \ attaque foudroyante à la- 
quelle le malade a succombé, comme le prouve létat 
de la substance cérébrale qui environnait la tumeur : 
adeo difjluehai ut puris crassim œmulabatur\ et il serait 
difficile de ne pas admettre que cette tumeur, du vo- 
lume d une pomme d^api^ s'est accrue par l'induration 
successive des couches de substance cérébrale préala» 
biement ramollies : d'après le choix des expressions 
singulières dont se sert l'auteur pour indiquer l'aspect 
de cette induration, il est même présumabîe qu'une 
description plus détaillée eût permis d'y reconnaître 
les traces de ces couches successives : « cerebri cortex 
concreverat in abcessum crudum , suhstantiœ fere po~ 
lyposîB. » 

§. IL La tumeur du foie me paraît devoir être assi- 
milée à celles dont nous nous sommes occupés dans la 
cinquième lettre, et la rougeur du diaphragme qui la 
recouvrait justifie l'explication que Lancisi donne, en 
passant, de la toux sèche dont le malade était tour- 
menté. 

4- 



( 52 > 

§. IIL La dure-mère et la pie-mère qui recouvraient 
îa tumeur éi?cLei\tfort épaisses \ les vaisseaux sanguins 
et lymphatiques de la pie -mère étaient presque vari- 
queux y les ventricules contenaient une quantité consi- 
dérable de sérosité^ c'est-à-dire que le retour fréquent 
des inflammations cérébrales avait fini par produire 
une méningite chronique, dont les effets étaient plus 
prononcés dans les parties qui avaient été les premières 
affectées, 

N" i3. 

Céphalalgie; hëgaienienl pendant six mois; attaques de con- 
vulsions; hémiplégie à droite; augmentation du bégaie- 
ment ; nouvelles attaques ; symptômes d hydrocéphale ; 
cécité. — Au côté gauche du pont de Varoti , tumeur dur e\ 
du volume d'une Jève\ substance cérébrale environnante 
ramollie , comme suppurée ; arachnoïde , pie-mère et cer- 
veau Jort injectés ; épanchement dans tous les ventri-^ 
cules. ( Coindet. Mémoire sur l'hydrocéphale , p. 98=) 

Jean Sekeledi , âgé de i5 ans et demi, à la suite de 
douleurs de tête profondes, mais peu aiguës, éprouva 
du bégaiement. Ces symptômes persistèrent pendant 
six mois sans changement remarquable. Le 27 mars , 
sans cause connue, il eut trois attaques de convul- 
sions de dix à quinze minutes; après la dernière, il 
survient une hémiplégie presque complète du côté droit, 
qui se dissipe le lendemain ; seulement le bégaiement 
est fort augmenté; la langue ne peut sortir de la 



( 53 ) 

bouche. ( Sangsues a Vaniis; émét.^ vésic, à la nuque!) 
Soulagement marque. 

Le 3 avril, nouvelles attaques légères, provoquées 
par un accès de colère : langue saburrale , nausées , 
dégoût pour les alimens, angoisses dans la région épi- 
gastrique. (Second émétique.) Deux jours ajyrès ^ potion 
/;>wrg«^;Ve; amélioration marquée. Le 6, le malade, quoi- 
que faible, peut s'occuper. Le soir, après un violent 
accès de colère, maux de tête; sensibilité de la rétine. 
Quelques jours après, vomissemens; douleur de tête 
profonde: figure pâle; pupilles excessivement sensibles; 
cinquante pulsations au pouls , sans dureté. ( Trois 
sangsues a chaque tempe ; julep avec esprit de Mende- 
rems. ) Soulagement après les sangsues. 

Le lo, nuit agitée, douleur de tête profonde: le ma- 
lade n'ose la remuer; cri plaintif, hydrocéphalique . 
contraction des pupilles à la lumière, et dilatation 
peu après ; quarante pulsations extrêmement faibles 
au pouls. {^G lace j puis large vésicatoire sur la tête ; 
calomel , potion tonique.) 

Le 1 1 , amélioration. (^Mème prescript.'^ de plus, 
potion a^>ec trente gouttes de teinture de cantharides. ) 
Vomissemensàla quatrième prise de la potion; somno- 
lence, cris plaintifs, grandes douleurs dans la vessie^ 
envies d uriner: on suspend l'usage de la potion après 
la sixième cuillerée; soixante pulsations au pouls. 

1 3 avril , imbécillité ; somnolence ; insomnie ; surdité ; 
pupille gauche fort dilatée , immobile. ( Emétique , six 
grains,) Paralysie de la paupière gauche : la surdité 
mmt et revient: à\m incmwM à laiUre; colora,tipn 



( 54 ) 
des jooes : redoublement le soir. {Jalap^ un demi-gros ; 
caloniel^ dix-huit grains en trois doses ^ de deux heures 
en deux heures '^ potion tonique et stimulante. ) 

Le i4 , pûuls plein , irréguîier, donnant soixante- 
douze pulsations : pupille droite dilatée; urines invo- 
lontaires. {Potion purgative. ) 

Le i5 , évacuation de matières vertes , très-fétides. 
Le soir , amélioration : plus de surdité j réponses justes, 
mais cécité 5 dilatation des deux pupilles; cent pulsa- 
tions au pouls; douleurs générales. 

Le 16, réponses incohérentes; point d'évacuation; 
douleurs du ventre; cent trente pulsations. 

Le 17, pouls, cent-quarante pulsations. [Gomme- 
gutte , etc. ; vin d' Espagne ^ quinquina. ) Perte de con- 
naissance , râle. Mort. 

Nécroscopie. Vaisseaux de l'arachnoïde et de la pie- 
mère fort injectés , ainsi que la substance cérébrale ; 
quatre onces de sérosité épanchée dans les ventricules, 
sans trace d'inflammation; au côté gauche du pont de 
Varoli, tumeur dure^ de la grosseur d'une fève; sub- 
stance cérébrale environnante ramollie^ offrant quel- 
que chose de semblable à un commencement de suppu- 
ration , qui avait altéré le quatrième ventricule. 

§. L Pendant six mois, la céphalalgie et le bégaie- 
ment ont seuls pu faire soupçonner la nature de la 
maladie; mais elle s'est ensuite manifestée plus claire- 
ment par trois attaques de convulsions, dont la der- 
nière fut suivie èi hémiplégie presque complète , et ce qui 
prouve bien que ces divers symptômes ont été dus à la 
même cause, dont l'intensité a seulement varié, c'est 



( 55 ) 
qu'à la suite de cette hémiplégie le bégaiement aug» 
menta. Remarquez que ce fut sur le côté droit du corps 
que porta la paralysie, et que la tumeur occupait le 
Qolé gauche du pont de Yaroli. Ce siège, près de l'ori- 
gine des nerfs de la langue, explique aussi le bégaie- 
ment: l'hésitation tenait à la difficulté d'articuler, et 
non à la perte de la mémoire des mots . puisque la 
langue ne pouvait sortir de la bouche. 

L'on a trouvé autour de la tumeur la substance céré- 
brale ramollie y comme dans un commencement de sup- 
puration^ et sur la fin de la maladie , l'oeil gauche avait 
été affecté. Ce dernier symptôme était donc dû à l'ex- 
tension de l'inflammation à la partie du pont de Varoli 
qui donne naissance à la cinquième paire de nerfs; il 
s'est manifesté du même côté que la maladie, parce 
que le trifacial ne s'entrecroise pas avec celui du côté 
opposé comme les fibres du pont de Varoli à leur 
entrée dans la moelle épinière. 

il résuite de ces rapprochemens que l'encéphalite, 
après avoir débuté d'une manière chronique, a passé 
momentanément à l'état aigu, pour reprendre ensuite 
son premier caractère. 

Le reste de la maladie a rapporta l'hydrocéphale, doi] t 
les symptômes, devenant de plus en plus prédominans 
ont masqué la maladie primitive : ce qui s'accorde par- 
faitement avec l'épanchement trouvé dans les ventri- 
cules, avec l'injection des méninges , etc. 



. (56) 

(Céphalalgie périodique; conlractions musculaires el engour- 
dissement à gauche. Mort dans une attaque. — Indu- 
ration ou tumeur du cerveau à droite-, ramollissement envi- 
ronnant, ( Observ, du docteur Powe!. Abercrombie, ouvr. 
pité, p. n8.) 

Un homme était affecté d'un violent mal de tête 
qui revenait par accès. Pendant les paroxysmes, qui 
duraient quelquefois plusieurs heures , il voyait 
double et avait l'esprit affaibli. Une fois il éprouva des 
contractions musculaires et un engourdissement du côté 
gauche. Le pouls était variable, quelquefois un peu 
plus fréquent, d'autres fois plus lent que dans l'état 
naturel. Le malade fut soulagé par un traitement actif, 
dans lequel les saignées furent surtout fréquemment 
employées j mais après un court intervalle , la douleur 
revint avec une grande violence, et Isidouble 'vision resta 
permanente. Après quelques rémissions et exacerhations 
semblables, il y eut, au bout de plus de trois semaines 
un intervalle de bien-être de quinze jours. La douleur 
revint alors avec violence , accompagnée d'affection 
spasmodique des muscles du cou. Les narcotiques pro- 
duisirent alors un soulagement temporaire. Peu après, 
la céphalalgie prit tellement le caractère périodique , 
qu'on crut devoir la combattre par le quinquina. Sous 
l'influence de ce traitement, les accès devinrent moins 
violens , mais non moins fréquens : ils étaient parfois 
^C€Oînpa^né§ de mouyemens convukifo qui affectaJên| 



( 57 ) 
principalement le côté droit. La mort survint subite- 
ment dans une attaque de convulsion, deux mois après 
le début de la céphalalgie. Pendant quelque temps on 
avait cru le malade mieux : il s'était assis pendant deux 
heures la veille de sa mort. 

La partie antérieure de l'hémisphère droit fut 
trouvée changée dans sa structure et endurcie , au point 
que Taltération fut décrite comme une tumeur. Lors- 
qu'on enleva la dure-mère, la portion affectée du 
cerveau parut plus saillante que les parties voisines : 
la substance cérébrale environnante était très-molle. 

§. L Ici les symptômes d'encéphalite sont moins ca- 
ractéristiques que dans les cas précédens: cependant 
une des premières attaques futaccompagnée de contrac- 
tions musculaires et à' engourdissement du côté gauche^ 
et l'induration avait son siège à droite. Le malade est 
mort dans une attaque, et la substance cérébrale envi- 
ronnante était très-molle. Ainsi, la cause de cette indura- 
tion était bien inflammatoire ; la maladie n'a pas pré- 
senté les caractères de l'encéphalite aiguë; mais on en 
aurait une fausse idée , si on la considérait dans son 
ensemble comme une seule inflammation chronique , 
qui aurait duré sans interruption depuis le début de 
la céphalalgie jusqu'à la mort. Chaque attaque était 
réellement produite par une inflammation distincte, 
courte, peu intense, mais séparée de la précédente et 
de la suivante par la cessation des phénomènes mor- 
bides. Il paraît que la tumeur n'était ni fort dure, ni 
exactement circonscrite : ce qui tient peut-être à ce 
qu'il xiQ g'était écoulé cjue deux mois entre h première 



(58) 

attaque et la mort : c'était probablement une de ces 
indurations irrëgulières, diffuses^ dont nous avons vu 
plusieurs exemples dans la lettre précédente. Quoi 
qu il en soit , l'embarras qu'éprouve l'auteur à bien ca- 
ractériser cette altération , prouve le vice des distinc- 
tions établies entre des produits qui ne diffèrent que par 
la forme, par la densité et par d'autres circonstances 
aussi peu importantes. 

§. II. Lapeyronie, dans ses recherches sur le siège de 
l'âme (i)^ parle d'un jeune homme de dix-huit ans 
qui éprouva des attaques d épilepsie de plus en plus 
fréquentes, un commencement de paralysie du côté 
gauche^ mourut de fièvre maligne^ et présenta vers 
le milieu du corps cannelé droit une hydatide ou 
grain lymphatique endurci, de la grosseur d'une fève 
fort aplatie. 

§. III. Le docteur Gooch rapporte (2) l'histoire 
d lin homme qui , entre autres symptômes nerveux , 
éprouva une douleur violente dans un bras, commençant 
à l'extrémité des doigts , et remontant jusqu'au muscle 
deltoïde. Le bras se paralysa^ et peu après le malade 
mourut dans les convulsions. Gooch trouva deux 
petites tumeurs enkystées à la surface du cerveau du 
côté opposé au bras malade. 

§. IV. Lieutaud (3) cite avec aussi peu de précision 



(1) Mémoires de V Académie royale des Sciences^ 1741 
p. 206. 

{'i) Abercrombie , oiivr. cité , p. 437. 
(3) T. 2 , liv. 5 , obs. 22 1 . 



(%) 

qoeîe docteur Abercrombierobservadon d'un enfant de 
huit ans qui, sujet à des accès d'épilepsie depuis plusieurs 
années, fut atteint d'une ^è^/e maligne et succomba. 
Les vaisseaux du cerveau étaient fortement injectés par 
la surabondance du sang. En outre, on apercevait un 
certain corps glanduleux de la grosseur d une fève, et 
situé dans la substance du corps strié droit. 

§. V. Tout ce q\ie l'on peut dire de ces observations 
laconiques, c'est c|u elles ressemblent par les circon- 
stances les plus importantes à celles qui sont plus dé- 
taillées, et doivent être expliquées de même. 

n"" i5. 

Céphalalgie variable; faiblesse , élourdissemens, toux, diar- 
rhée , douleurs épigaslriqiies , vomissemens opiniâtres , 
fièvre. ~ Petits abcès ; corps crisialloïdes nombi eux dans 
le cerveau , le cervelet et la moelle ; granulations dans les 
poumons , le Joie , la rate , les reins ^ et à la surjace du 
péritoine, (Obs. du professeur Ghorael . nouveau Journal de 
médecine^ t. i,p. ïg4.) 

« Françoise Francbebois, cuisinière, âgée de 3o ans, 
entra à l'bôpital de la Charité dans le mois d'oc- 
tobre i8i5. 

«Douée d'une constitution assez forte, d'un tempé- 
rament nerveux, d'un caractère doux et d une sensibi- 
lité vive , cette fille avait toujours eu une conduite ré- 
gulière; elle n'avait fait aucune espèce d'excès; elle 
était bien réglée, et avait joui habituellement d'une 
bonne santé jusqu'au mois de janvier i8i5. 



(6o) 

» A cette époque, elle commença à éprouver, sans au- 
cune cause connue, quelque dérangement dans ses 
fonctions : Xocciput devint le siège d'une douleur 
d'abord légère, qui augmenta progressivement d'in- 
tensité , et se fît ensuite sentir à la région frontale. 
Dans le même temps, l'appétit et les forces dimi- 
nuèrent ; il survint du dévotement et de la toux ; et la 
malade, obligée de suspendre ses occupations, se dé- 
cida à entrer à l'hôpital de la Charité. Quinze jours 
après, la toux et le dévoiement avaient disparu; mais 
cette amélioration ne fut que momentanée : bientôt la 
inalade éprouva du dégoût pour les alimens, de la dou- 
leur a répigastre , et des vomisse mens qui, depuis cette 
époque , ne cessèrent jamais complètement. Elle prit 
pendant plusieurs semaines, et sans aucun avantage, 
des boissons acidulées et légèrement laxatives : un vo- 
îuitif qui lui fut prescrit ne produisit aucun change- 
ment, soit en bien, soit en mai. 

» A dater du mois de mars 1816 , toute espèce d'ali- 
mens fut rendue par le vomissement, à l'exception du 
lait et de la solution sucrée de gomme arabique. Ces 
deux boissons devinrent dès-lors les seuls alimens de 
la malade; encore étaient-ils rejetés plusieurs fois 
chaque jour, 

» L'opiniâtreté de ces voraissemens , contre lesquels 
beaucoup de moyens avaient été successivement em- 
ployés, tels que les potions anti-émétiques et anti-spas- 
modiques, les sangsues et les rubéfians à l'épigastre , 
les lavemens purgatifs, etc., etc^ attirèrent plus par- 
licuUèrement mon attention. Le 28 mai, j'interrogeai 



( 6i ) 

de nouveau la malade dans le plus grand détail; voici 
ce qu'elle présentait : 

» Elle éprouvait dans l'épigastre, plus à droite qu'à 
gauche, une douleur constante qui augmentait par 
l'abaissement da diaphragme et par la pression exté- 
rieure; une chaleur habituelle qui s'étendait entre les 
épaules, et un sentiment de constriction qui devenait 
plus incommode après l'introduction des alimens dans 
l'estomac; elle ne pouvait prendre à la fois qu'une 
très-petite quantité d'alimens liquides, deux à trois 
onces au plus. Lorsqu'elle en avalait le double , elle en 
rejetait la moitié au même instant. Quelque petite que 
fût la quantité qu'elle eût prise, elle éprouvait dans 
l'estomac une sorte de tournoiement passager, auquel 
succédait une pesanteur incommode : cette dernière 
sensation durait à peu près un quart d heure ; toutes 
les fois qu'une nouvelle dose de boisson avait été prise 
avant que cette pesanteur eût cessé, elle était rejetée 
de suite par le vomissement. La malade se plaignait 
aussi de quelques rapports gazeux et liquides : les pre- 
miers étaient inodores, les seconds ordinairement in- 
sipidesy et quelquefois amers; elle éprouvait une soif 
presque continuelle; elle se plaignait encore d'un peu 
de douleur 'vers ^ombilic , de borborygmes et d'une 
constipation opiniâtre ^ elle était quelquefois trois 
semaines sans aller à la selle ;les lavemens produisaient 
dans l'épigastre une sensation si pénible, que la ma- 
lade ne se décidait à en prendre que bien rarement. La 
région épigastrique et le reste de Tabdomen, explorés 
à plusieurs reprises avec la plus grande attention , 



(60 

n'offraient ati toucher aucune tumeur, aucune réni- 
îence , même obscure. 

5>Du reste, la maigreur, qui était médiocre au mo- 
ment de son admission à l hôpital , n'avait pas aug- 
menté; ie teint était clair, la physionomie naturelle. 
La malade se levait chaque jour pendant une ou 
deux heures; quelquefois, étant assise, elle éprouvait 
des nausées et des sueurs passagères, qui l'obligeaient 
de se remettre au lit ; elle ne pouvait rester debout 
sans avoir des éiourdissemens ; elle ne dormait pas plus 
de deux heures chaque nuit. Depuis quinze jours, le 
mal de tête avait reparu et occupait \q. front. 

» La respiration était libre, le pouls petit, la peau 
fraîche , Furine pâle et souvent aqueuse ; il y avait par 
intervalles éloignés quelques légers niouvemens fé- 
hriles, 

5) Elle prenait en vingt-quatre heures une pinte d'eau 
de gomme , une livre de lait, quelques tranches 
d'orange et une ou deux cuillerées de gelée de gro- 
seille ou de pomme. 

» L'état de la malade fut à peu près le même pendant 
deux mois; de temps à autre, les vomissemens deve- 
naient plus fréquens, et pendant plusieurs jours le lait 
et l'eau de gomme étaient rejetés aussitôt après avoir 
été pris , même à la dose d'une cuillerée. 

« Le 19 juillet, il Survint un déuoiement passager, 
à la suite duquel le ventre offrit un peu de ballonne- 
ment: la maladie reprit ensuite sa forme accoutumée. 

«Depuis cette époque jusqu'au mois de février 181 j, 
l'état de la malade offrit peu de changemens impor- 



63 



; 



tans. Les vomissemens persistèrent avec une intensité 
variable, ainsi que la douleur épi gastrique-^ la diges- 
tion devint de plus en plus difficile , et la malade fut 
obligée de diminuer progressivement la quantité de 
ses alimens : dans le comnencement de 1B17, elle ne 
s'élevait pas au-delà de quelques onces pour la journée. 
La constipation habituelle fut plusieurs fois inter- 
rompue par un déuoiement passager. Les maux de 
tête persistèrent, le teint devint clair, la maigreur 
n'augmenta point j il y eut par intervalles de l'oppres- 
sion : le mouvement fébrile se reproduisit à plusieurs 
reprises, et persista une fois pendant quinze jours. 

» J'employai pendant ce long espace de temps des 
moyens variés, des ventouses sèches; des emplâtres de 
thériaque et d'opium furent plusieurs fois appliqués 
sur l'épigastre , des fomentations émollientes placées 
sur l'abdomen; le musc, l'opium, l'oxide de bismuth , 
la poudre de Colombo , furent administrés à l'inté- 
rieur. Quelques-uns de ces remèdes parurent apporter 
un soulagement ; mais bientôt leur insuffisance obligea 
de recourir à d'autres, qui ne produisirent pas de 
meilleurs effets. On exerça la pression sur l'épigastre, 
dans un point où la ligne blanche offrait moins de ré- 
sistance qu'ailleurs, sur le soupçon qu'une petite 
hernie pouvait entretenir des accidens de ce genre. 

«Enfin, vers le milieu de février, les maux de tête 
devinrent plus woleiis^ et le 24 de ce mois, la malade 
se sentit tout à coup très-mal ; elle fit entendre 
quelques plaintes et perdit connaissance ; le pouls s'af- 
faiblit, la respiration devint râleuse, et la mort eut 



(64) 
lieu le soir même. Les facultés intellectuelles avaient 
été parfaitement libres jusqu'à ce jour. 

» Oiwe?iure du cada^^re. L'habitude extérieure pré- 
sentait cela (3e remarquable, que, malgré la longueur 
de la maladie et l'abslinence presque complète d'ali- 
mens, la maigreur n'était que médiocre; le tissu adi- 
peux contenait encore une certaine quantité de graisse; 
il formait dans la région fessière une couche d'envi- 
ron un pouce d'épaisseur. 

» L'abdomen ayant été ouvert, l'estomac n'offrit au- 
cune altération remarquable, soit dans sa couleur, 
soit dans son tissu ou dans son volume. Il n'y avait 
aucune lésion de l'œsophage, aucune trace de hernie 
à la ligne blanche. Les poumons contenaient un cer- 
tain nombre de granulations brillantes, demi-transpa- 
rentes, d'une à deux lignes de diamètre, plus rappro- 
chées vers le sommet de ces viscères qu'à leur base. 

» Le cerveau , mis à nu et coupé par tranches, offrit 
dans son tissu environ trente ou quarante petits corps 
«r/o«^â , semblables, pour la couleur, le volume, la 
consistance, au cristallin humain; il y en avait deux 
pareils dans le cervelet, et un dans la moelle épinière, 
au niveau de la première vertèbre dorsale. Dans plu- 
sieurs points du cerveau, on trouva de petits abcès du 
même volume que ces corps pisiformes , et qui paru- 
rent être produits par leur ramollissement. 

«Une sorte d'analogie entre ces corps pisiformes et 
les granulations trouvées dans le poumon , condui- 
sit à examiner de nouveau et de plus près les autres 
viscères. Des granulations très-petites et transparentes 



65 ) 

furent reconnues à la surface du foie et dans son pa- 
renchyme , en nombre assez considérable pour qu'on 
en vît plusieurs dans quelque endroit qu'on J'incisât. 
Dans la rate et dans les reins, on distingua aussi des 
granulations semblables , mais plus petites encore que 
celles du foie. 

-» Le péritoine qui tapisse la moitié gauche du dia- 
phragme, était aussi couvert de granulations'^ on n'en 
vit point dans le pancréas , ni à la surface du conduit 
digestif.» 

§. I.Nous avons vu dansla première observation com- 
bien il est difficile de démêler les symptômes d'inflam- 
mation aiguë des organes les plus importans, quand ils 
sont affectés simultanément; à plus forte raison doi- 
vent-ils être obscurs quand la maladie suit une marche 
chronique, quand chaque foyer a peu d'étendue et se 
développe successivement , surtout quand un phéno- 
mène prédominant absorbe toute l'attention de l'ob- 
servateur : c'est ce qui est arrivé ici. 

Vous remarquerez cependant que la céphalalgie 
s'est manifestée dès le principe, qu'elle s'est reproduite 
à diverses époques, en changeant de siège , en variant 
d'intensité , et qu'elle a surtout redoublé de violence 
dans les derniers temps. La malade a été tourmentée 
aussi par des insomnies opiniâtres et prolongées ; elle 
était depuis long-temps dans un état de faiblesse qui 
contrastait avec la conservation de son embonpoint; 
elle ne pouvait se tenir debout sans éprouver des 
étourdissemens, etc. Quoique ces symptômes n'aient 
pas été observés avec toute l'attention qu'ils méri- 
III. 5 



( 66 ) 

taient, cependant ils expliquent d'une manière satisfai- 
sante les diverses altérations trouvées dans le cerveau. 

La toux qui a tourmenté la malade peu de temps 
après le début de la céphalalgie , a sans doute accom- 
pagné la formation des granulations pulmonaires. 

Quant au vomissement qui a dominé tous les autres 
symptômes par son importance et sa durée, le pro- 
fesseur Chomel l'attribue à l'affection cérébrale j et 
cette opinion a été admise sans discussion par ceux 
qui ont cité cette observation. Je suis loin de nier l'in- 
fluence du système cérébro-spinal sur les fonctions 
des organes digestifs j mais il me semble qu'on n'a 
pas analysé avec assez de soin tous les faits de cette 
nature. Dans quelques-uns, il existait vers l'origine 
des nerfs pneumo-gastriques une lésion suffisante pour 
expFiquer les vomissemens (i). Dans d'autres, on a 
négligé d'examiner les organes digestifs (2), ou de tenir 
compte d'altérations qui devaient avoir une influence 
plus directe sur les fonctions de l'estomac. 

Chez la femme Franchebois , le foie , la rate , les 
reins , le péritoine diapbragmatique étaient malades : 
or, on sait que souvent des calculs rénaux ont pro- 
voqué des vomissemens opiniâtres , que la rate tient 
au grand cul- de- sac de l'estomac par des plexus 
vasculaires et nerveux. Les fonctions du foie ont une 



(i) Voyez dans le London médical reposiiorj ^ vol. vu , 
11° 38, février 1816, une observation du docteur Camell . qni 
a une singulière ressemblance aveccelle du professeur de Paris. 

(-2) Foj-^z l'observation 7. 



( 67 ) 
influence bien plus clirecie et plus constante sur celles 
des organes digestifs; et c'était lui qui contenait les 
granulations les plus grosses et les plus nombreuses : 
dans quelque endroit qiion l'incisât^ on en rencontrait 
plusieurs. Est-il présumable que ie développement de 
ces granulations ait été sans influence sur la sécrétion 
de la bile? Non, sans doute; et ce qui le prouve, c'est 
que la malade a été fréquemment tourmentée par des 
diarrhées qui alternaient avec une constipation opi- 
niâtre. Je comprends la constipation , puisque l'estomac 
ne digérait que la plus petite partie des boissons mu- 
cilagineuses qui étaient ingérées; mais le dévoiement 
ne doit-il pas être attribué à une modification momen- 
tanée dans la quantité et dans la qualité de la bile? Ce 
dévoiement a joué un rôle presque aussi important que 
le vomissement : pourquoi ne pas rapprocher ces deux 
symptômes ? 

On en a négligé un autre qui n'est pas moins re- 
marqua])le : c'est la douleur de la région épigas- 
trique , douleur qui était augmentée par rabaissement 
du diaphragme et par r administration des lauemens. 
Cette douleu*- s'explique trop naturellement par l'état 
de la rate, du foie, et surtout du péritoine diaphrag- 
matique, pour qu'il soit nécessaire d'en chercher ail- 
leurs la cause. Pourquoi donc avoir recours à l'affection 
cérébrale pour expliquer le vomissement? 

§. II. Quoi qu'il en soit , les granulations se sont dé- 
veloppées sous l'influence d'une cause inflammatoire, 
comme le prouvent suffisamment les divers symptômes 
que nous venons d'examiner, et la fièvre qui s'est re- 

5, 



(68) 

produite à différentes époques. Ces inflaniniations n'ont 
jamais eu le caractère aigu ; mais il ne faudrait pas ju- 
ger de leur durée par l'ancienneté de la maladie. En 
effet, toutes ces altérations ne se sont pas développées 
en même temps; elles ne se sont pas même succédé 
d'une manière régulière et no» interrompue : il y a eu 
des époques de calme et d'exacerbation. Si chaque 
petit foyer inflammatoire était insuffisant pour pro- 
duire des symptômes graves, leur nombre a souvent 
provoqué une réaction générale plus ou moins intense, 
plus ou moins prolongée. 

Les plus récens étaient les petits abcès du cerveau , 
que le professeur Chomel attribue au ramolUssemeiit 
de petits corps semblables à ceux qui existaient dans 
le voisinage. Cette supposition lui a sans doute été sug- 
gérée par la préoccupation que fait naître toute idée 
de tubercule ; mais c'est à tort qu'on confond ces gra- 
nulations miliaires, transparentes, etc., avec les tuber- 
cules scrofuleux. Nous verrons que leur composition 
est bien différente , qu'ils peuvent passer à l'état 
fibreux, cartilagineux et même osseux, mais non se 
détruire par la suppuration, comme les tubercules scro- 
fuleux. Si donc ces petits «ècè.y ressemblaient aux corps 
en question, ce n'est pas une raison suffisante pour 
en conclure qu'ils étaient dus au ramollissement de 
ces corps, dont il resterait toujours à expliquer la 
formation ; il est bien plus simple et plus conforme 
à tout ce que nous savons à cet égard, de regarder 
ces petits abcès comme le premier degré des transfor- 
mations qui ont amené la production de ces indura- 



(69) 
tions lenticulaires ; c'est même sous ce rapport que 
l'observation du professeur Ghomel présente le plus 
d'intérêt. 

N" i6. 

Cépîialalgie intense , exaspérée par le mouvement; douleurs 
erratiques dans les membres. — Tumeurs nombreuses , 
petites , comme cartilagineuses , dans le cen^elet ; me- 
ningite. (Obs. de J. Ward, Nouvelle Bibliothèque médicale^ 
u" 23, t. 6, p. 566.) 

R*^*, âgé de onze ans, tomba jnalade le i3 mai 1822 : 
il se plaignait de douleurs dans la poitrine, d'une petite 
toux sans expectoration ; le pouls était très-petit et vite, 
la langue chargée et sèche , le ventre constipé. On 
s'aperçut pour la première fois que la tête était in- 
clinée de côté. (Régime : pwgatifs.) Amélioration. Le 
5 juillet , B.^'^'^ devint évidemment plus malade, se plai- 
gnit de douleurs erratiques dans les membres supérieurs 
et inférieurs, et d'une céphalalgie a/^wé", presque con- 
stante, qui empêchait qu'on lui fît faire le moindre 
mouvement; les tégumens de la tête étaient très-sen- 
sibles ; les organes des sens jouissaient de toutes leurs 
fonctions; la toux continuait, et était accompagnée 
d'une expectoration abondante. 

Malgré les moyens antiphlogistiques et d'autres re- 
mèdes , les symptômes conservèrent la même intensité: 
la douleur de tête était parfois si violente, qu'elle 
forçait le malade à pousser des cris et à serrer entre 
ses mains la partie postérieure de la tête. 11 mourut le 
7 août. 



(70) 

En examinant le cadavre , on trouva le cerveau dans 
rétat qui suit ordinairement l'excitation du système 
vasculaire. Les membranes éiaicnt fortement injectées; 
il y avait un petit dépôt de lymphe coagulable à la base 
des hémisphères du cervelet. En coupant cet organe, 
on le trouva parsemé d'un nombre infini de petites tu- 
meurs qui avaient la dureté (hi cartilage. 

§. L Les nombreuses petites tumeurs trouvées dans le 
cervelet rappellent celles de l'observation précédente; 
seulement elles avaient la dureté du cartilage^ c'est-à- 
dire qu'elles étaient arfivées à un degré d induration 
plus considérable : c'était la même maladie à un état 
plus avancé. 

Outre la céphalalgie et les douleurs erratiques des 
membres, qui se rapportent à l'affection du cervelet, il 
a existé des symptômes d'affection de poitrine; ce sont 
même eux qui ont débuté, et V expectoration abon- 
dante qui s'y est jointe doit faire supposer que la ma- 
ladie des poumons n'a pas peu contribué à la mort. 11 
est donc fâcheux qu'on n'ait pas pensé à examiner 
ces organes ; on y aurait probablement trouvé ,, 
comme dans l'observation du professeur Chomel , des 
altérations analogues à celles du cervelets 



(7" ) 
N" 17, 

Deux paralysies de la moitié gauche de Ja face, éloui disse- 
mens , vomissemens , attaques de paralysie avec contraclion 
générale: perte de la vue. Mort inopinée. — Tumeur 
multilobëe sur le rocher ^Jàuche ; dans l'hémisphère gauche 
vasie cai^ité remplie de matière albumineuse à différens 
degrés de consistance ; ramollissement de V hémisphère 
droit. ( Abercrombie , ouvrage cité, C. LXXXV. ) 

Une jeune personne qui avait souffert considérable- 
ment d'ophthalmie chronique depuis sa quatorzième 
année jusqu'à la dix-septième, fut attaquée dans la dix- 
huitième de paralysie de la face. La bouche était tirée à 
droite-^ le muscle orbiculaire de la paupière ^««c^^^ était 
affecté de manière que l'œil ne pouvait pas être fermé 
sans un grand effort. La vue de ce côté était très-affaiblie, 
et toute la moitié gauche de la face était engourdie. Le 
pouls était naturel. La maladie avait commencé par une 
douleur dans \ oreiWe gauche. On pratiqua des saignées 
générales M locales, on purgea copieusement, et les 
symptômes disparurent en six ou huit jours. Quelque 
temps après, elle eut une seconde attaque du même 
genre , qui disparut aussi de la même manière. 

Après cela, elle devint sujette à des attaques d'étour- 
dissement accompagnées de trouble dans la vision et 
suivies de vomissemens. Ces attaques étaient fré- 
quentes , mais ne duraient pas en général plus d'un 
jour ou deux, et dans les intervalles la santé était 
parfaite. Ces symptômes continuèrent pendant environ 
un an. Dans sa dix-neuvième année, un jour qu'elle 



( 7'- ) 
était à dîner, elle tomba tout à coup de sa chaise dans 
un état d'insensibilité, accompagné de, contraction 
générale , ou plutôt de rigidité , sans convulsions : état 
qui dura environ deux heures. Ceci se passait au mois 
de juin 1822. Il ne survint pas de nouvelle attaque 
jusqu'en septembre suivant : celle qui eut lieu alors 
fut exactement semblable. Une troisième revint en 
février 1823, et une quatrième en juin de la même 
année. 

Dans le principe, les attaques d'étourdissemens 
étaient plus graves , accompagnées de maux de tête que 
la malade rapportait principalement à la ternie gauche, 
ainsi qu'à l'oeil du même côté, et elles étaient suivies 
souvent d'un écoulement abondant de larmes. Après la 
quatrième attaque d'affection comateuse, la vue de- 
vint moins distincte. A cette époque, la malade usa 
des bains de mer , qui augmentèrent les maux de tête, 
et la faiblesse de la vue devint une amaurose considé- 
rable. On prescrivit contre cette dernière affection un 
. émétique: son action fut immédiatenient siiivie d'une 
attaque d'insensibilité, et elles continuèrent à revenir 
à de courts intervalles jusqu'à la mort. Quant à l'époque 
de leur retour, ses amis racontaient que pendant 
quinze jours elles revenaient ordinairement une fois 
chaque vingt- quatre heures , et que pendant les 
quinze jours suivans la malade en était entièrement 
exempte. Elles continuèrent à offrir les caractères dé- 
crits ci-dessus , et particulièrement Y insensibilité et la 
rigidité musculaire : il n'y eut de convulsions que dans 
une seule circonstance. Les attaques duraient généra- 



( 73 ) 
lement*d'une demi-heure à une heure, et dans l'inter- 
valle, la santé générale était si bonne, à part la perte 
de la vue, que la malade se maria en février 1824, 
deux mois environ avant sa mort. 
- Les principaux symptômes étaient alors un retour 
fréquent des attaques d'insensibilité , une céphalalgie 
violente accompagnée de vertiges et de malaise. 
L'amaurose était très-avancée ; mais le pouls était 
naturel, et la santé bonne sous tous les autres rap- 
ports. 

Pendant l'usage du stramonium, les paroxysmes 
furent suspendus; la vision avait beaucoup gagné, et 
la santé générale, ainsi que le courage, étaient tels, 
que la malade passa gaîment la matinée qui précéda 
sa mort en partie de plaisir chez un ami. Elle revint 
vers les neuf heures du soir, et se coucha comme à 
l'ordinaire. Le lendemain, vers les huit heures du ma- 
tin, on la trouva dans tm état à' insensibilité et de 
rigidité générale. Ses amis supposèrent qu'elle était 
dans une de ses attaqnes ordinaires; mais lorsque le 
docteur E.OSS arriva quelques instans après, il la trouva 
morte. 

A^ l'extérieur, le cerveau parut sain; mais à peine 
une légère incision eut-elle été pratiquée sur la partie 
supérieure de l'hémisphère gauche^ qu'on pénétra 
dans une cavité qu'une sonde put parcourir dans 
toutes les directions sans rencontrer de résistance. La 
portion saine qui formait l'enveloppe dans beaucoup 
d'endroits n'avait pas plus d'un demi-pouce ou trois 
quarts de pouce d'épaisseur. La matière contenue dans 



( 74 ; 
cette cavité était une pulpe molle et ténue? mêlée 
avec des portions d'une substance albumineuse qui se 
coagulait quand on la jetait dans de Teau bouillante: 
cette substance était principalement en masses irrégu- 
lières ; mais il y en avait quelques portions plus fermes 
qui purent être séparées en l)oules ressemblant à des 
bydatides. En les examinant cependant, on trouva 
que c'étaient des masses homogènes de matière albu- 
mineuse dans un état plus concret. Au côté externe 
du même hémisphère., au-dessus de la portion pier- 
reuse du temporal, était une tumeur du volume d'un 
œuf de pigeon, qui adhérait intimement à la surface 
interne de la dure-mère. A l'extérieur, elle était irré- 
guiière, comme si elle eût été formée d'une réunion de 
petites tiuneius\ à lintérieur, elle était composée en 
partie d'une matière rougeâtre et molle , couleur de 
chair, et en partie d'une substance albumineuse semi- 
transparente , en petits nœuds de différente densité. 
L'action de l'eau bouillante donna à la masse une cou- 
leur blanche, opaque et uniforme, et une consistance 
de fromage dur. Le ventricule gauche était intact; il 
contenait une petite quantité de sérosité, et était 
séparé de l'altération par une cloison très-mince. L'hé- 
misphère droit était sain , excepté à la partie interne 
du lobe antérieur, qui était très-r amollie. Il parut à tous 
ceux qui assistaient à cette dissection que l'hémisphère 
gauche èXdiiX, considérablement augmenté de volume, et 
le droit diminué dans la nsême proportion, la faux 
étant sensiblement déviée à droite. Les nerfs optiques 
étaient /?/i/.y mous qu'à l'ordinaire; le cervelet était sain. 



( 75 ) 

§. I. La maladie a débuté par une douleur dans 
l'oreille gauche , suivie hienlot de paralysie de la moitié 
gauche de la face et d'affaiblissement du muscle orbicu- 
laire de l'œil du même côté : l'altération la mieux 
organisée, et par conséquent la plus ancienne, était 
celle qui reposait sur la portion pierreuse du temporal 
gauche, c'est-à-dire sur la cinquième paire de nerfs, dont 
TOUS connaissez la distribution aux diverses parties 
de la face, les connexions avec les nerfs ciliaires, etc. : 
ainsi les symptômes des premières attaques s'accordent 
parfaitement avec le siège de l'altération la plus an- 
cienne. Le caractère de ces symptômes et les prompts 
effets des évacuations sanguines indiquent assez la 
nature de ces attaques. Les petits nœuds de densité 
différente , dont la réunion constituait la tumeur , 
étaient le produit d'autant d'inflammations distinctes. 
( Voyez les Observations 2,3, 4/^t surtout 5.) 

C'est au ramollissement du lobe antérieur droit qu'il 
faut attribuer la mort. 

Les autres attaques ne peuvent donc se rattacher 
qu'à l'altération de l'hémisphère gauche : elles ont été 
beaucoup plus nombreuses que les premières , etl'alté- 
ïatioR était aussi beaucoup plus éjtendue que celle du 
nerf trifacial; elles sont venues plus tard, et l'organi- 
sation de la matière albumineuse était moins avancée; 
elles ont été séparées par des intervalles variables, 
et il existait une différence notable dans la consis- 
tance et le degré d'organisation des diverses parties 
de cette altération. Quelques portions plus fermes 
purent être séparées en boules comme des hydatides \ 



(76) 

c'étaient des masses homogènes de même nature que 
le reste, mais dans un étQt plus concret. 

Les différences qui existaient entre les trois foyers 
pathologiques distincts , ainsi qu'entre les diverses 
parties de la tumeur et de la collection albumineuse, 
ces différences s'expliquent par la date des diverses 
attaques , c'est-à-dire par l'ancienneté des altérations 
qui en ont été le résultat. 

En résumé, les différentes lésions décrites dans 
cette observation ont été dues à des congestions in- 
flammatoires, variables par leur intensité, par leur 
durée, par l'intervalle qui les séparait , etc. j les plus 
anciennes étaient les plus denses , les mieux organisées, 
parce que les matériaux avaient été soumis pendant 
plus long-temps à l'action des vaisseaux absorbans : 
le ramollissement était le premier degré de ces trans- 
formations: ce qui confirme de la manière la plus 
satisfaisante tout ce que je vous ai dit à l'occasion des 
Observations 2, 3, 5, lo, 1 1, 12, etc. 



N° 



Ivrognerie : coups , céphalalgie, somnolence^ stupidité, épi- 
lepsie. — Induration des circonvolutions ; tumeur dure , 
trilobée; raniollissemens; hjdropisie -ventriculaire. (Obs. 
de ÎVÎeckel , Mémoires de V Académie de Berlin^ 1761, 
p. 59. ) 

La femme d'un foulon, âgée de cinquante ans, 
adonnée à l'eau-de-vie, et souvent battue à outrance par 
son mari , se plaignait de maux de tête, ou bien passait 



( 77 ) 
cîeS journées entières à dormir , surtout après avoir bu : 
éveillée, elle était stupide ; les emportemens et les coups 
de son mari lui avaient fréquemment causé des mou- 
çemens épileptiques et des corwulsions. Cette femme 
étant morte d'une fièvre aiguë , Meckei trouva la sub- 
stance corticale du cerveau d'un gris tout-à-fait pâle 
et d'une extrême sécheresse'^ la surface extérieure de 
1 hémisphère droit plus dure qu'elle ne doit l'être , 
résistante, et montrant de l'élasticité à la pression; 
l'hémisphère gauche dans le même état à son extrémité 
antérieure; mais depuis l'extrémité postérieure du 
corps strié, la substance cérébrale de cet hémisphère 
était 772o//e, diffluenie et arrosée dhine sérosité un peu 
fétide. Derrière la corne d'Ammon, il y avait une 
tumeur dure, squirrheuse ^ du volume d'une noix, com^- 
posée de trois globes^ et du poids de deux onces et deux 
grammes ; la substance cérébrale environnante était 
très-molle et dif/luente. Celte tumeur ayant été enlevée, 
il sortit du ventricule une If mpke hydropique très-abon- 
dante. L'hémisphère gauche était tellement dilaté , 
qu'il avait courbé vers la droite la faux du cerveau. Le 
corps calleux et la cloison transparente étaient déviés 
dans le même sens. Les ventricules étaient remplis 
d'une très-grande quantité d'eau limpide qui en jaijlit 
dès qu'on les eut ouverts. 

§, I. Il existait chez cette malade comme chez celle 
qui fait le sujet de l'observation précédente, des alté- 
rations nombreuses e% variées de la substance céré- 
brale, une tumeur composée de plusieurs globes ^ un 
développement considérable de l'hémisphère malade, 



( 78 ) 
avec déviation des parties médianes, etc.; elles rap- 
prochemens auraient sans doute été plus remarquables 
encore , si les symptômes et les altérations avaient été 
décrits avec plus de précision. Quoi qu'il en soit , les 
globes qui composaient cette tumeur rappellent bien les 
petits nœuds^les boules semblables à des hydatides ^ etc., 
dont il est question dans le cas précédent. Tous ces. 
noyaux d'induration ne différaient que par le degré de 
consistance qu'ils avaient acquis. 

La substance grise des circonvolutions était, dans 
plusieurs points, pâle, dUine extrême sécheresse ^ plus 
dure qu'à l'ordinaire et d'une élasticité remarquable. 
Ce sont là les caractères ordinaires de ce qu'on peut 
appeler induration diffuse, par opposition aux indu- 
rations circonscrites ou tumeurs; mais le rapproche- 
ment de ces deux altérations prouve le peu d'im- 
portance qu'il faut attacher à ces distinctions, et les 
ramollissemens trouvés dans leur voisinage indiquent 
assez la cause et le mode de leur formation. 

§. II. Meckel attribue à des mauvais traitemens les 
mouvemens épileptiques elles compulsions-, mais les ven- 
tricules contenaient une très-grande quantité de séro- 
sité :.il est donc plus naturel de rapporter ces symp- 
tômes généraux à l'affection chronique des méninges: 
les coups et l'ivrognerie ont pu y contribuer, mais 
en favorisant le développement de la méningite. 
L'énorme distension des ventricules explique aussi 
très clairement la somnolence habituelle, la torpeur, 
la stupidité, qui n'existaient pas dans le cas précédent, 
où l'on n'a pas trouvé d'épanchement. 



( 79 ) 

Céphalalgie, insomnie , diminution des fonctions cérébrales, 
perte de la vue, convulsions; affection de poitrine. — 
Tumeur du 'volume d'un, œuf, alhumineuse ^ compriiuant 
les nerfs optiques ; méningite chronique ; lésions dans les 
poumons. ( Félix Plater , L. i , p. 102.) 

Un jeune Français, âgé de vingt-quatre ans, étudiant 
en droit, fut saisi d'une forte douleur de tête, qui 
amena bientôt la^èt^re. Cette dernière cessa; mais il 
ne resta pas moins une céphalalgie incommode, avec 
des insomnies et une J'aiblesse de V encéphale ; enfin la 
vision de l'œil gauche (commença à s'obscurcir. Un 
mois après, l'œil droit subit le même sort. \S aniaurose 
cow/?/èi?e ne tarda pas à se manifester, sans que l'on pût 
apercevoir le moindre vice dans les yeux. Après cela , 
le malade fut sujet à (Ses compulsions qui le firent 
souffrir par intervalles pendant tout l'hiver suivant. 
Au commencement du printemps, aux convulsions 
se joignit de la toux ; la fièvre hectique se déclara avec 
une expuition purulenttî et corrompue, par laquelle 
il fut chagriné et consumé pendant long-temps : enfin 
il expira. * 

L'autopsie fit reconnaître un vice des poumons: 
mais ayant ouvert la tête pour y chercher la cause de 
la cécité, on trouva le crâne inondé d'une grande 
quantité d'humeur. Sa partie antérieure, surtout à la 
base du lobe gauche, était très-enflée. Ayant enlevé 
de là une partie du cerveau, on découvrit une tumeur 



( 8o ) 
globiileuscj semblable à une glande, contenue dans la 
propre substance du cerveau, sans y adhérer : elle était 
unie à la dure-mère, sur laquelle on voyait ramper 
quelques capillaires veineux. Cette tumeur, plus grosse 
qu'un œuf de poule, inégale, semblable à une pomme 
de pin , blanche dans son intérieur et homogène, pou- 
vait être comparée à V albumine d'un œuf coagulé par le 
feu , avec cette différence qu'elle était plus dure, La 
tumeur-conoïde , mais obtuse, à large base, un peu 
élevée, était appuyée sur la partie antérieure du ven- 
tricule du cerveau • elle pesait quatorze dragmes, et 
comprimait ainsi Forigine des nerfs optiques (i). 

§. ï. La tumeur était inégale , composée d'une sub- 
stance semblable à de Y albumine coagulée par le feu t 
mais plus dure. Si vous la comparez à celle qui , 
dans i'avant-dernière observation , reposait sur la cin- 
quième paire de nerfs , vous trouverez entre elles la 
plus grande ressemblance : les matériaux conslituans 
étaient de même nature ; seulement ils étaient arrivés,/ 
dans le dernier cas, à un degré d'organisation plus 
avancé. Du reste, cette maladie a produit sur les nerfs 
optiques les mêmes effets que l'autre sur le trifacial. 

Il est fâcheux qu'on n'ait pas décrit les phénomènes 
qui ont fait reconnaître A-àfaioiesse de V encéphale ;mdi\s 
la réunion de tous les symptômes ne permet pas de 



(i) Cette observation a été citée avec assez d'exactitude 
par Bonet ; mais Liev.taiid Fa défigurée suivant sou usage, et, 
qui pis est, il Fa reproduite en deux endroits comme deux 
faits différens. ( Voyez t. 3 , obs, 2ï2 et 218.) 



"' j^^' 



( 8I ) 

mettre en doute la nature inflammatoire de la maladie. 
Ajoutons que la tumeur était unie à la dure- mère, et 
que ces adhérences n'ont pu s'établir qu'à la suite d'une 
inflammation. 

Si cette observation eût été recueillie avec autant 
de soin que plusieurs de celles que je vous ai rap- 
portées , il eût été facile de suivre les différentes pé- 
riodes de l'affection cérébrale et l'influence des com- 
plications qui sont venues s y joindre. Toutefois, nous 
pouvons juger, parla grande quantité d'eau trouvée 
dans la cavité du crâne, par l'injection de la dure-^ 
mère, etc. , que c'est à une méningite chronique qu'ont 
été dues les convulsions générales. Quant aux symp» 
tomes qui s'y sont joints dans les derniers instans, ils ap- 
partiennent à la phthisie pulmonaire; c'est évidemment 
à cette complication que le malade a succombé : aussi 
n'est-il pas question de ramollissement autour de la tu- 
meur, ou dans une autre partie du cerveau. 



m'* 20. 



Céphalalgie , trouble dans les idées ; paralysie de l'œil droite 
gêne du bras droite etc. — Kyste rempli d'albumine dans 
Vhémisphère gauche ; ramollissement environnant. (Aber* 
crombie, ouvrage cité, G.-.. LXXXIII , p. 176.) 

Un homme âgé de cinquante ans, affecté depuis 
quelque temps de toux et d'expectoration sanguino- 
lente, fut saisi, en juin 1818, d'une douleur de tête 
accompagnée de quelque confusion dans les idées , 
qui se manifestait principalement par une tendance à 
III. 6 



(8a) 

donner aux mots une mauvaise application. La dou- 
leur , qui était surtout rapportée au front , augmenta 
d'intensité et prit la forme de violens paroxysmes. La 
vision diminua dans l'œil droit ^ et bientôt cessa tout 
à fait. Six semaines après le commencement de ces 
douleurs, tous les symptômes s'accrurent, de violens 
accès furent provoqués par le plus petit mouvement 
et même par le changement de position dans le lit. Le 
malade essayait rarement de parler , mais il pressait 
souvent sa main sur son front et semblait avoir de la 
gêne dans le bras droit. Il existait un peu de strabisme, 
une faiblesse générale , de la pâleur et une diminution 
évidente de l'intelligence ; il s'y joignit du coma, et la 
mort arriva dans le mois d'août. Le pouls avait été 
ordinairement naturel et quelquefois lent. 

A l'ouverture du crâne, on trouva dans la substance 
de l'hémisphère gauche du cerveau, vers la partie pos~ 
térieure, un kyste mou et vasculaire, contenant envi- 
ron deux onces de fluide albumineux , incolore , coa- 
gulable par la chaleur et ressemblant exactement à 
V albumine de Vœuf, La substance cérébrale environ- 
nante était ramollie. Le reste du cerveau était sain. 
Les ventricules contenaient une petite quantité de 
sérosité et n'avaient aucune communication avec le 
kyste. 

§. I. Cette observation ne diffère des précédentes 
que par Inexistence d'un kyste autour de la collection 
albumineuse. La maladie n'a duré que deux mois ; avec 
le temps , ce fluide albumineux serait devenu une tu- 
meur fibreuse ou cartilagineuse enkystée. 



( 83 ) 

#. N° 21. 

Paralysie des deux côtés : cinq mois après , mort subite. — ■ 
Dans les deux hémisphères , foyers enkystés contenant peu 
de matière jaune , sirupeuse; kystes plus petits entièrement 
vides-, induration de la commissure de^ couches optiques: 
ramollissement diffluent. 

Desmarquets (Thomas), journalier, âgé de cin- 
quante-un ans, fut apporte à l'hôpital de la Pitié le 
1 4 novembre 1822, pour une paralysie qui affectait 
les deux moitiés du corps, mais d'une manière inégale. 
Peu à peu il se rétablit et fut placé, encore très-faible, 
dans une salle de convalescens, où il mourut subite- 
ment le i5 avril 1828 , vers trois heures du matin. 

Nécroscopie trente heures après la mort. Sous l'a- 
rachnoïde, sérosité assez abondante, surtout vers les 
parties supérieures et postérieures des deux hémi- 
sphères; du côté droit, près de la scissure de Sylvius, 
foyer purulent d'un pouce environ de diamètre, d'une 
cowlenv jaune docre^ environné à l'extérieur de rami- 
fications artérielles assez volumineuses, et tapissé à 
l'intérieur par une fausse membrane résistante, bien 
distincte et parfaitement organisée, mais flasque et 
ridée , contenant une matière jaune sirupeuse^ plus 
épaisse et plus consistante dans certains endroits. Cette 
matière ne remplissait pas le tiers de la capacité du 
kyste, 

A la partie postérieure du ventricule gauche , vers 
la cavité encyroïde , existait un autre foyer semblable 

6. 



(84) 

en tout au précédent, mais de cinq à six lignes seule- 
ment de diamètre. 

En incisant par tranches le lobe antérieur de Thé- 
misplière droit, on rencontra encore deux autres 
foyers semblables, mais très-petits et complètement 
"Vides; leurs parois étaient aussi de couleur jaune; 
leur cavité , qui aurait à peine contenu un grain de 
clienevis, était tapissée par une fausse membrane bien 
distincte; mais on n'y trouva pas la moindre trace de 
matière purulente. 

La petite bandelette, ordinairement si mince et si 
délicate, qui passe d'une couche optique à l'autre, 
était d'un rose brun , très-dure et résistait même 
fortement sous le scalpel. Beaucoup plus étendue 
qu'à lordinaire, cette bandelette avait environ quatre 
lignes d'épaisseur. 

Les vaisseaux de la toile choroïdienne étaient plus 
rouges et plus développés que de coutume. 

En incisant le corps strié gauche , on observa vers 
son centre et un peu en dehors une altération re- 
marquable dans sa consistance et dans sa couleur : la 
substance cérébrale était brunâtre , très-injectée et 
diffluente (i). 

§. L Quoique cette observation laisse malheureuse- 
ment beaucoup à désirer sous le rapport des symp- 
tômes, elle offre cependant encore un grand in- 

(i) Cette observation m'a été communiquée par mon ami le 
docteur Bally, médecin à rHôtel-Dieu, quia mis à ma dispo- 
sition ses riches collections avec uu empressement dont je lui 
conserve une vive reconnaissance. 



(85) 

térêt, en ce qu'elle nous montre quels changemeris 
peuvent survenir dans des altérations dues à la même 
cause et datant de la même époque. 

La mort subite du malade doit être attribuée à l'en- 
céphalite qui a produit le ramollissement diffluent et 
très-injecté du corps strié gauche. Aucun symptôme 
d'affection cérébrale ne s'est manifesté depuis la pre- 
mière maladie : c'est donc de cette époque que datent 
toutes les autres altérations trouvées dans les diverses 
parties du cerveau ; ce qui s'accorde, au reste , parfai- 
tement avec les phénomènes observés pendant la vie. 
Les deux moitiés du corps avaient été paralysées, mais 
inégalement; les deux hémisphères étaient affectés, 
mais le droit l'était beaucoup plus que le gauche. Pen- 
dant les cinq mois qui se sont écoulés ensuite, la pa- 
ralysie a diminué peu à peu, et divers changemens se 
sont opérés dans les parties affectées : l'inflammation a 
déposé dans la commissure des couches optiques de 
nouveaux fluides; mais il était difficile qu'elle pro- 
duisît un abcès dans une membrane si mince : ailleurs 
la suppuration a pu se réunir en foyers de diverses di- 
mensions : les phénomènes fluxionnaires diminuant, 
un kyste s'est organisé autour de chaque abcès dis- 
tinct; en même temps, labsorption s'est exercée sur 
les divers produits de l'inflammation, en enlevant 
d'abord les matériaux lej plus aqueux : de là l'indura- 
tion de la bandelette qui unit les couches des nerfs 
optiques, la vacuité complète des plus petits foyers 
purulens, et la diminution considérable observée dans 
les autres. 



( 86 ) 

Le plus grand de ces kystes était aux deux tiers videj 
ainsi il restait peu à faire pour que l'absorption fût 
complète : sous ce rapport , cette observation vient en- 
core à l'appui de celles qui m'ont fait admettre la pos- 
sibilité de la guérison des abcès enkystés. {Voyez let. 4j 
observ. n° ^ et p. 197. Voyez aussi let. 6, obs. 20.) 

La matière jaune sirupeuse qui restait dans le plus 
grand kyste avait plus de consistance dans certains en- 
droits j comme si elle eût été sur le point de s'organiser 
en tumeur; ce n'était cependant très-évidemment que 
du pus privé d'une certaine quantité d'eau. Ceci peut 
vous aider à comprendre la formation de certaines 
tumeurs enkystées. 

Les plus petits kystes étaient complètement vides et 
ne semblaient pas disposés à s'oblitérer ; rien n'annonçait 
que leurs parois fussent disposées à se réunir ; cepen- 
dant nous avons vu dans la sixième lettre, et notam- 
ment dans l'observation n* 20, des foyers purulens 
complètement cicatrisés. 

On observe les mêmes phénomènes à la suite des 
apoplexies: si l'on trouve souvent des kystes séreux, 
on rencontre aussi de véritables cicatrices. Cette dif- 
férence tient à la promptitude avec laquelle s'opère 
l'absorption : si elle a lieu dans les premiers instans, et 
s'achève avant que le travail inflammatoire ait cessé, 
la réunion des parois du kyste doit avoir lieu : quand 
l'inflammation est entièrement terminée, avant que 
l'absorption soit complète, la réunion est impos- 
sible. C'est au reste ce qui se voit tous les jours dans 
'-es plaies les plus simple^. Si le rapprochement a lieu 



(87) 

pendant que les surfaces sont sous l'influence d'une in- 
flammation suffisante , la réunion s'opère , quelquefois 
même malgré l'intention des praticiens ; quand lin» 
flammation est insuffisante, et à plus forte raison 
quand elle est passée, et que les surfaces se sont cica- 
trisées séparément, la réunion est impossible. 



N"* 22- 



Aphonie complète pendant un mois; démence sénile, etc. 
Mort subite. — ' Tumeur stëatomateuse enkystée^ ramollis- 
sement ^ etc. 

Mademoiselle Herman, vouée au cloître dès son 
enfance, passa une vie exempte d'orages, et parvint 
jusqu'à soixante-dix ans sans avoir éprouvé de trouble 
notable dans sa santé. A cette époque elle eutuneapho- 
nie complète qui dura pendant un mois seulement. Plus 
tard, ses facultés intellectuelles s'affaiblirent graduel- 
lement: elle perdit la vue par suite d'une opacité des 
cristallins. Dans l'automne de 1822, elle entra à la 
maison de Santé dans l'état suivant ; ordinairement 
silence absolu, parfois idées extravagantes très-mo- 
biles, chansons obscènes, repos forcé au lit; immobi- 
lité complète, excrétions fécales et urinaires involon- 
taires, perte absolue de mémoire et de connaissance, 
point de manifestation de désirs ou de besoins. Mort 
inopinée à soixante-quinze ans. 

Nécroscopîe vingt-quatre heures après la mort. — • 
Tumeur stéatomateuse enkystée^ du poids d'une once, 



( 88 ) 
du volume d'une noix, régulièrement ronde, logée 
dans une dépression de la surface antérieure de l'hé- 
misphère droit, sans altération de la substance céré- 
brale environnante, ramollissement du centre du lobe 
postérieur de l'hémisphère gauche, affaissé sur lui- 
même, réduit en bouillie d'un blanc grisâtre; altération 
semblable d'une partie des ventricules; kystes séreux 
dans les plexus choroïdes ; aplatissement et commen- 
cement d'atrophie des nerfs optiques; cristallins jau- 
nâtres et opaques. 

§. I. Je dois encore cette observation au docteur 
Bally. 

La tumeur stéatomateuse enkystée ne différait des 
abcès enkystés ordinaires que par une plus grande con- 
sistance du pus. 

N" 25. 

Suppression d'une éruption cutanée très-ancienne et opiniâtre; 
altération de l'intelligence et de la prononciation : para- 
lysie successive de la moitié droite du corps ; tumeur re- 
cenie et pâteuse dans l'hémisphère gauche , enveloppée 
d'un rudiment de kyste et d'un ramollissement difjluent. 

Durand, courrier de la malle, contracte la gale à 
6 ans ; à 28 ans , une éruption de petits boutons par- 
court successivement toutes les parties du corps ; 
à 45 3ns, ictère; à 49? éruption dartreuse; à 5o , 
bouffissure générale à la suite de la disparition mo- 
mentanée de cette dartre; à 69, exanthème généra!, 



accompagné d'un prurit insupportable , d'un suinte- 
ment séreux et de sueurs abondantes; l'année sui- 
vante, bubon à l'aine, suppuration, etc. (^ Bains, 
boissons amères. ) Un charlatan fait disparaître l'érup- 
tion cutanée : dès ce moment, les fonctions intellec- 
tuelles et sensoriales s'altèrent, et peu après , 8 mars 
i8a3 , le malade est conduit à la maison de santé 
dans l'état suivant. 

Gonflement et rougeur des paupières , vue trouble, 
perte de la mémoire, confusion dans les idées et con- 
science de ce trouble , embarras dans la prononcia- 
tion , air hébété, céphalalgie frontale, bouche lé- 
gèrement entraînée à gauche par l'affaiblissement des 
muscles du côté droit de la face ; sommeil très-pro- 
longé, engourdissement et pesanteur dans les mem* 
bres, gêne et irrésolution dans les mouvemens. 

i3 mars. Perte graduelle des mouvemens du côté 
droit ^ difficulté plus considérable dans la prononcia- 
tion , face plus déviée à gauche. 

i4 mars. Assoupissement prolongé, paralysie com- 
plète du côté droit.) etc., etc.; et i5 mars mort. 

Nécroscopie, A la surface latérale du lobe posté- 
rieur gauche^ dans l'épaisseur de la substance céré- 
brale , est une tumeur du volume d'une grosse noix , 
un peu inégale, sphéroïde, bien circonscrite , renfer- 
mée dans une espèce de kyste mince et pulpeux, fourni 
par la substance cérébrale. Ce rudiment de kyste est 
lui-même environné dans tous les sens^ar une couche 
de m2LÛèTQ jaunâtre^ /wo/Ze^ semblable à du miel liquide, 
dans l'étendue d'une ligne. La tumeur est formée d'une 



( 90 ) 

substance homogène , imitant par sa couleur et sa 
consistance l'empois bleu des blanchisseuses. 

§. I. Je dois encore cette observation à l'amitié du 
docteur Ballv. 

Ce n'est pas ici le lieu d'examiner les rapports qui 
peuvent exister entre la suppression de l'affection cu- 
tanée et la maladie du cerveau ; mais vous remarquerez 
que l'altération des fonctions cérébrales n'a pas pré- 
cédé la mort de bien long- temps : aussi la tumeur était- 
elle encore pâteuse et incomplètement organisée; aussi 
le kyste était-il mince , pulpeux. 

Une dernière encéphalite a produit le ramollisse- 
ment de la substance cérébrale environnante : c'est à 
cette rechute seule qu'il faut attribuer les symptômes 
observés dans la dernière période de la maladie. Si le 
malade eût survécu à cette nouvelle altération , elle se 
serait terminée par une induration^ qui eût donné lieu 
à la formation d'un autre feuillet autour du premier, 
ou bien à l'épaississement des parois du kyste, selon 
que les couches seraient restées distinctes ou se se- 
raient confondues. 

Quant à la teinte bleuâtre de la tumeur, elle tenait 
sans doute à une certaine quantité de matière co- 
lorante du sang. ( Voyez l'observation suivante. } 



(91 ) 



^ 24. 



N 



Céphalalgie intermittente quotidienne , épanchement consi- 
dérable dans les ventricules , kyste entre les lobes du cer- 
velet, contenant de U albumine et du sang. (Abercrombie , 
ouv. cité,C LXXXII 5 p. ijS. ) 

Une femme d'environ 5o ans, malade depuis un 
an et plus, avait été confinée dans son lit pendant 
la plus grande partie de ce temps, ou seulement en 
état de se lever une partie du jour. Elle éprouvait de 
vioîens paroxysmes de céphalalgie qui revenaient pres- 
que toujours la nuit ou vers 4 heures du matin, et du- 
raient ordinairement deux ou trois heures; après quoi 
elle était assez bien jusqu'à la nuit suivante. Quelque- 
fois ces paroxysmes étaient précédés ou suivis de délire 
ou de coma peu prolonge ; d'autres fois ils étaient 
accompagnés de strabisme. Enfin, un jour, l'accès fut 
suivi d'un second, puis d'un troisième, et la malade 
mourut dans la matinée. 

Il existait un épanchement considérable dans les ven- 
tricules du cerveau : à la partie supérieure du cervelet, 
entre les deux lobes, on trouva un kyste ferme et blanc, 
qui contenait en haut une once ^'«/^M/w^'/ze. transpa- 
rente, et en bas un peu de sang coagulé mêlé d'al- 
bumine. 

§. I. Le délire, le coma et peut-être le strabisme 
doivent être rapportés à la méningite chronique. 

Le mélange de sang et d'albumine à la partie infé- 
rieure du kyste, doit vous faire comprendre la colora- 



( 9^ ) 
tion de certaines tumeurs et kystes. ( Voyez l'observa- 
tion précédente. ) 

§. IL Je vous ai rapporté plusieurs exemples de tu^ 
meurs dont les limites étaient mal circonscrites. Pour 
compléter l'histoire de ces altérations , il me reste à 
vous faire connaître quelques observations d'indura- 
tion diffuse qui ne pourraient être plus! convenable- 
ment placées ailleurs. 

N" 25. 

Démence compliquée d'accès de manie, méningite y injection^ 
ramollissement , suppuration de plusieurs parties du cer- 
veau^ induration de quelques autres. ( Obs. du Y)^ Pinel 
fils , Journal de Physiologie , tome VI, p. 71 • ) 

Marguerite Mairet , d'une constitution faible el 
délicate , jouit d'une assez bonne santé jusqu'à l'âge 
de 45 ans. Devenue folle à la suite de plusieurs 
malheurs, elle est conduite à la Salpétrière en 1809, 
dans un état de manie furieuse. La première année son 
agitation dure six mois et fait place à une démence 
tranquille. En 1810 et 1811, nouvelle apparition delà 
manie, également suivie de calme au bout de quelques 
mois. Les mêmes phénomènes se renouvellent presque 
tous les ans jusqu'en 18 18. A cette époque, la dé- 
mence devient plus prononcée 5 la malade ne parle que 
difficilement; sa mémoire est confuse, souvent nulle; 
toute sa constitution présente un affaiblissement gé- 
néral. Cet état de démence persiste jusqu'en 1822^ 



( 93 ) 
époque à laquelle se déclare de nouveau une des ma- 
nies les plus furieuses. Quinze jours après l'invasion de 
ce nouvel accès , cette femme succombe dans un état 
de carus profond. 

Ouverture du cadavre. Le crâne est mince et blanc; 
la portion de l'arachnoïde qui correspond à toute la ré- 
gion frontale est épaissie^ opaque^ soulevée par une 
couche albumiïieuse qui a contracté des adhérences 
intimes avec la substance corticale de plusieurs circon- 
volutions. La substance grise, sous-jacente à cette alté- 
ration, est d'un rouge foncé ^ désorganisée et diffluente 
en plusieurs endroits. En général, toute la substance 
corticale est d'un rouge vif remarquable, présente dans 
plusieurs circonvolutions latérales et postérieures des 
parties ecchjmosées réduites en une matière purulente. 
Cette mollesse extérieure du cerveau et ces ramoUis- 
semens partiels contrastent avec la dureté que pré- 
sente à l'intérieur la substance blanche; l'induration 
affecte surtout le pourtour des ventricules^ les corps 
cannelés et les corps striés. Dans ces endroits, il est 
impossible de déchirer la substance cérébrale , au lieu 
qu'à l'extérieur le moindre contact rend sa pulpe dif- 
fluente. 

Les autres cavités splanchniques n'offrent aucune 
particularité intéressante. 



( 94 ) 
N" 2.6. 

Mélancolie dégénérée en démence , adhérence des me?iî?iges à 
la substance corticale^ qui est blanche, décolorée , solide : 
induration semblable dans le voisinage des 'ventricules» 
(Obs. du D'épine! tih ^ Journal de Physiologie., tome YI, 
p. 67.) 

Marie-Francoise Lenfant, d'une constitution assez 
forte, réglée pour la première fois à l'âge de quinze 
ans , fut mariée Tannée suivante. Elle eut , dans l'es- 
pace de huit ans , cinq enfans bien constitués. Ayant 
perdu son mari , elle fut atteinte d'une mélancolie qui 
devint encore plus profonde à la suite de ses couches, 
et qui la fit conduire à la Salpétrière le i5 octobre 
18 17. Taciturne, refusant la nourriture, évitant la 
société de ses compagnes , elle s'obstinait à ne pas ré- 
pondre aux questions relatives à sa santé; sur les au- 
tres points, ses réponses étaient justes, mais brèves; 
son intelligence paraissait saine : seulement la malade 
exprimait une grande crainte de la mort. Pendant dix- 
huit mois, cet état resta stationnaire ,* peu à peu la mé- 
moire devint confuse, les idées se troublèrent, l'intel- 
ligence finit par devenir presque nulle. Pendant trois 
années que dura cette démence complète , la malade 
resta constamment couchée, ses extrémités inférieures 
se contractèrent, et elle succomba dans un état général 
de scorbut. 

Ouverture du cadastre. Le crâne est mince et blanc; 



(95> 
l'arachnoïde adhère si intimement à la substance céré- 
brale par sa face interne, qu'elle ne peut en être déta- 
chée qu'avec des parcelles de substance corticale : cette 
substance est pale, décolorée, solide^ et tellement con- 
fondue dans certains endroits avec la substance blan- 
che , qu'il est difficile de constater sa présence. 

La substance médullaire, d'une blancheur remarqua- 
ble, est dure et résistante. Cette dureté est très- sensible, 
surtout dans les couches optiques, à la partie supé- 
rieure des ventricules et dans les cornes d'Ammon. Dans 
ces endroits , la substance blanche semble résister aux 
incisions ; elle peut être tirée fortement avant de cé- 
der; elle s'alonge en faisceaux de fibres très- apparen- 
tes , et revient sur elle-même. 

§. I. Dans ces deux observations, comme dans tous 
les cas d'aliénation mentale que je vous ai rapportés 
(lettres, n"^ 2, 19; lettre 6, n^^ i3, i4ji5> 18), l'inflam- 
mation a commencé par les méninges, s'est étendue 
ensuite à la substance cérébrale voisine , dont elle a 
produit le ramollissement, et plus tard l'induration. 
Cette marche est surtout évidente dans le premier des 
deux cas précédens , parce que la malade ayant suc- 
combé peu de temps après un nouvel accès de ma- 
nie furieuse, on a pu trouver dans le même cerveau 
tous les passages de l'altération, depuis le ramollisse- 
ment avec injection sanguine ou infiltration puru- 
lente jusqu'à l'induration. 

Le docteur Pinel rapporte dans le même mémoire 
deux autres faits analogues , qui ne sont pas moins pé- 
remptoires, en ce que la mort étant survenue plus 



(96) 
promptemetit après des symptômes semblables , on n'a 
trouvé que des ramollissemens de divers aspects. 

Au reste, les faits de cette nature sont si communs 
dans tous les ouvrages qu'on a publiés, dans ces der- 
niers temps, sur l'aliénation mentale, que je crois inu- 
tile de revenir sur ce que j'ai dit à ce sujet. ( Voyez 
la note de la page 4B0 , lettre sixième. ) 

§. II, Vous trouverez dans l'ouvrage du professeur 
Rostan , Recherches sur le ramollissement du cer- 
veau y obs. 92 , p. 4oi> im autre cas d'induration dif- 
fuse ^ survenue dans des circonstances analogues à 
celles qui sont rapportées par le docteur Pinel , et 
offrant des caractères semblables ; seulement la dureté 
était encore plus grande : elle approchait de celle des 
cartilages, 

§. III. L'induration diffuse ne présente pas toujours 
exactement la même couleur ni les mêmes caractères , 
quoique due à la même cause, et souvent accompagnée 
de symptômes semblables. Ainsi, par exemple, dans un 
cas rapporté par le docteur Calmeil [de la Paralysie 
considérée chez les aliénés , obs. n° 18), l'aliénation 
mentale fut suivie, comme dans les faits précédens, 
d'affaiblissement général et progressif: la substance 
grise de la plupart des circonvolutions était comme 
marbrée de brun et de i^iolet ; celle des corps striés était 
intimement unie à l'arachnoïde endurcie , etc. ; sa 
couleur était plus foncée , presque ardoisée , etc. , etc. 

§ IV. Une dame, dont le docteur Ho w^ship rapporte 
l'observation ( Pratieal observ. in surgery and mor- 
bid anatomy) , ayant reçu un coup sur le côté droit 



(97) 
de la tête, y éprouva toujours depuis une viqlente cé- 
phalalgie , etc. Après sa mort , on trouva le cerveau 
souS'jacent d'une couleur brune ^ livide et îres-endurci : 
cette altération occupait tout le lobe moyen. Le même 
parle aussi d'un petit garçon qui reçut à l'école un 
coup de règle sur 1a tête \ conserva pendant six ans une 
petite pïaie; perdit ensuite la vue; devint épileptique 
et périt trois .jours après une application de trépan. 
L'arachnoïde présentait les caractères évident d'une 
inflammation chronique : le cerveau était le siège d'une 
induration considérable de tout le lobe moyen. Le rap- 
prochement de ces deux faits suffirait pour prouver 
que la coloration produite par la présence d'une cer- 
taine quantité de matière colorante du sang, ne peut 
pas établir ime ligne de démarcation entre ces diffé- 
rentes indurations diffuses. 



Résumé des observations précédentes. 

§. I. Age. Chez les huit premiers malades, l'encé- 
phalite doit être attribuée à Finfluence du virus 
syphilitique; aussi s'est- elle manifestée dans la période 
de la vie la plus exposée à cette infection , c'est-à-dire 
entre vingt et quarante ans« 

Parmi les autres, l'un était dans le cours de sa 
deuxième année (n*' lo), un autre dans la onzième 
(n** i6), quatre vers l'époque de la puberté (n"^ ii , 
12, i3, 17), et un à vingt-quatre ans (n^ 19). 

Ainsi, la plupart de ces tumeurs se sont dévelop- 
m. rj 



(98) 
pées à l'époque de la plus grande activité cérébrale; 
ce qui est loin de s'accorder avec les opinions reçues 
jusqu'à présent sur la cause de ces altérations. 

§. II. Sexe, Sur vingt- six malades il n'y a que 
huit femmes. Je vous ai fait remarquer une dispropor- 
tion semblable à l'occasion de toutes les autres alté- 
rations : elle ne peut donc être attribuée au hasard, 
et s'explique d'ailleurs très-bien par le surcroît d'ac- 
tivité cérébrale que notre état social exige de la part 
de l'homme. 

§. III. Causes, Après ce qui a été dit dans les lettres 
précédentes , la seule cause qui mérite une attention 
particulière est l'infection vénérienne. C'est incontes- 
tablement au virus vénérien qu'il faut attribuer, en 
dernière analyse, l'affection cérébrale dans les huit 
premières observations, ainsi que dans quelques au- 
tres rapportées dans les lettres précédentes (i). Mais 
le virus vénérien a-l-il agi directement sur le cerveau? 

Nous avons vu dans la quatrième lettre quelle fu- 
neste influence avait la carie du crâne sur les organes 
contenus dans sa cavité : il semble donc naturel de 
penser que, dans les cas dont il s'agit, l'encéphalite a 
été provoquée par la maladie des os plutôt que par 
l'action directe de la cause syphilitique. 

Cependant chez plusieurs de ces malades les symp- 
tômes d'affection cérébrale ont évidemment précédé 
tous les autres : chez presque tous, ils se sont amendés 



(i) Voy, lettre 5, ob;?, 17; lettre 6, ob§. 5 et 6. 



( 99 ) 
d'une manière notable toutes les fois qu'un traitement 
antivénërien a été administre ; ils ont même disparu 
complètement et à plusieurs reprises , de manière à 
faire croire à une guérison radicale : enfin, dans les 
observations 3 et 4? les tumeurs avaient leur siège 
dans l'épaisseur du cerveau, et même il n'est question , 
dans ces deux cas, d'aucune altération du crâne ou de 
la dure-mère. 

Ces faits suffiraient pour prouver que la substance 
cérébrale est susceptible d'être influencée primitive- 
ment et directement par le virus vénérien , au point 
d'éprouver une véritable inflammation, et même une 
inflammation aiguë. 

Loin d'admettre les idées qu'on a cherché à faire 
prévaloir dans ces derniers temps sur la cause des symp- 
tômes vénériens , je suis bien convaincu que le virus 
syphilitique peut affecter un plus grand nombre de 
tissus qu'on ne pense , et se montrer sous des formes 
qui n'oHt jamais été décrites. J'ai vu bien souvent des 
inflammations chroniques de nature vénérienne, dé- 
terminer des gonflemens irréguliei's , noueux, comme 
goijimeux^ dans le tissu cellulaire souscutané, dans 
certaines parties du système musculaire , dans cer- 
tains ganglions lymphatiques, dans des glandes, telles 
que les mammaires, les parotides, les sous -maxillaires j 
j'ai vu d'autres fois le virus syphilitique porter son in- 
fluence sur la prosîrate, sur la membrane muqueuse 
de l'urètre ou de la vessie , sur le larynx, et même sur 
la trachée et les bronches. Tout récemment encore 
j'ai vu un médecin distingué et un officier d'infante- 

7- 



( 100 ) 

rie guérir d'une surdité très-ancienne, par un traite- 
ment antivénérien , administré contre de nouveaux 
symptômes syphilitiques, développés successivement 
sous les formes les plus insidieuses. 

Dans tous ces cas anormaux et beaucoup d'autres 
que je ne puis exposer ici, la cause première de 
la maladie n'a presque jamais été soupçonnée qu'a- 
près un temps fort long, perdu en traitemens mul- 
tipliés et infructueux : enfin , l'apparition de quelques 
pustules, de végétations, d'une exostose, ou de tout 
autre symptôme aussi caractéristique, a conduit à 
l'administration d'un traitement antivénérien , et les 
premiers symptômes, si anciens, si insolites, et sur- 
tout si opiniâtres , ont disparu complètement, avec ceux 
qui, plus tard, avaient décelé l'influence du virus vé- 
nérien : ils étaient donc dus à la même cause. 

J'ai vu, dans des cas de syphilis constitutionnelle, 
des symptômes bizarres qui ne pouvaient appartenir 
qu'à une affection du cerveau ou de la moelle, et 
dont jen'ai reconnu la cause première qu'après leur 
disparition subite, sous l'influence d'un traitement an- 
tivénérien administré sur d'autres indices. 

Au moment où l'on imprimait cette feuille , il s'est 
présenté à ma clinique un fait de ce genre, trop re- 
marquable pour ne pas être rapporté tout entier. 



( lol ) 



o 



N 



Syphilis méconnue pendant trois ans , trois courtes hémi- 
plégies du coté droit , engourdissement » fourmiliemens 
habituels du même côté. Traitement antivénérien ; dis- 
parition des symptômes. 

Marguerite P'^*^ née dans les Pyrénées , de parens 
sains , petite , mais bien proportionnée , brune , se 
che, et d'une grande vivacité, eut une santé parfaite 
jusqu'à vingt-quatre ans. Mariée à un militaire, elle 
éprouva , trois mois après , une hémorrhagie utérine 
qui dura un mois : il lui survint ensuite une inflamma- 
tion à l'aine droite, qui se dissipa spontanément. Deux 
mois après , céphalalgie frontale , plus intense à gau- 
che qu'à droite , petites tumeurs au côté gauche du 
front , inflammation de la peau correspondante , éva- 
cuation du pus : en même temps ulcération du gosier, 
altération du timbre de la voix. ( Vésicatoire a là nu- 
que , pansemens a^ec un onguent , probablement mer- 
curiel : point de traitement général.) Deux mois après, 
guérison apparente; cicatrices du front irrégulières, 
déprimées. 

Vingt jours après , céphalalgie violente , sentiment 
d'engourdissement et de formication qui s'étend jus- 
qu'aux orteils du pied droit:, ensuite privation , 
pendant une heure environ , du sentiment et du mou- 
vemerd dans tout le côté droit du corps. 

Depuis la manifestation de cette hémiplégie momen- 
tanée , fourmillement et [engourdissement dans tout 



( I<>2 ) 

le côté droit de la face, comme si une toile d'arai- 
gnée était appliquée sur la peau ; sensation semblable 
dans la moitié droite de la langue et dans le pouce 
droit, (vésitoire à la nuque) i point d'amélioration. 

Peu de temps après, tumeur au côté gauche du 
cou, qui augmente d'une manière très-lente, suppure, 
se fond, et, au bout de trois mois, laisse une cica- 
trice irrégulière, d'un rouge cuivreux, à bords den- 
telés, couverte d'une petite croûte. Bientôt après, 
nouvelle tumeur semblable à la première , au-dessus 
du sternum , suivant la même marche et laissant les 
mêmes traces. Six mois après, troisième tumeur au 
côté droit du cou , semblable en tout aux deux pre- 
mières. Enfin, quatrième tumeur semblable, à l'é- 
paule droite. Pendant tout ce temps , persistance de 
l'engourdissement et du fourmillement au côté droit 
de la face et de la langue , ainsi qu'au pouce droit. 

Tout à coup nouvelle exaspération des symjjtômes 
cérébraux , privation complète , pendant wie heure 
environ , de la sensibilité et du moui^ement dans 
toute la moitié droite du corps ^ peu à peu , retour au 
même état qu'avant cette recrudescence subite et mo- 
mentanée de l'encéphalite. 

Peu de temps après cette seconde attaque , la ma- 
lade, âgée de vingt-sept ans, entre à ma clinique, le i6 
mai i833, dans l'état suivant: céphalalgie vague; côté 
gauche du front un peu plus bombé que le droit, 
à l'endroit déprimé des cicatrices: croûtes lichénoïdes, 
d'un jaune verdâtre, adhérentes aux cicatrices du cou 
et de l'épaule ; vers le milieu du |sternomastoïdien 



( »oS ) 
droit, tumeur du volume d'une petite noix, dure, 
mobile et souscutanée : à l'olécrane gauche, exos- 
tose, plus douloureuse la nuit que le jour ; persistance de 
l'engourdissement de la joue, de la langue et du pouce, 
du côté droit. 

ij. Pendant la nuit, hémiplégie semblable aux 
deux précédentes , mais d'une demi-heure seulement 
de durée ; le matin , engourdissement dans tout le côté 
droit. 

i8 Même état. {Un hain^ quatre pilules de Sédillot , 
décoction de salsepareille.^ 

20. Refroidissement en sortant du bain , faiblesse 
des membres , sensation de froid dans le côté droit. 
{Même traitement.)hes jours suivans, élancemens dans 
la tumeur du cou, diminution dans la douleur de 
l'olécrane. 

21. Légère tumeur à la surface de la voûte pala- 
tine, sensibilité des gencives. {Trois pilules ntercurielles 
au lieu de quatre; du reste^ même traitement..) 

1^^ juin. Ulcération de la petite tumeur du palais, 
gonflement des gencives , légère salivation , diminu- 
tion de la tumeur du cou. {Même prescription.) 

6 j uin. Apparition au pubis d'une dartre vive, qui cause 
une grande démangeaison; diminution de la tumeur 
du cou , ainsi que de l'engourdissement et des four- 
millemens du côté droit. 

i5. Nouveau refroidissement , céphalalgie, fièvre, 
agitation. {Saignée, Continuation du traitement.) 

Les jours suivans ^ diminution de la douleur et du 
gonflement de l'olécrane gauche , ainsi que de la tu- 



( io4 ) 

meilr du cou et de l'ulcération de la voûte palatine; 
cessation complète des fourmillemens et de l'engour- 
dissement du côté droit du corps. 

20. [Cessation de pilules de Sédilloi^ un seizième de 
grain de muriate d^or et de soude ; continuation de la 
salsepareille^ 

Vers la fin du mois , la malade , n'éprouvant plus 
aucun phénomène pathologique, se croit complète- 
ment guérie, refuse de continuer son traitement, et, 
malgré les plus instantes représentations, s'obstine à 
sortir de l'hôpital (i). 

§. I. Je ne m'arrêterai pas aux symptômes variés 
éprouvés par cette femme pendant trois ans, à leur 
disparition momentanée malgré l'absence de tout trai- 
tement ariti- vénérien , à leur reproduction, etc. : ce 
n'est pas ici le lieu de discuter des théories dont l'ex- 
périence fera bientôt apprécier la valeur; mais je dois 
vous faire remarquer que cette malade a éprouvé, à 
trois époques différentes, des attaques non équivo- 
ques d'encéphalite aiguë, à la suite desquelles la même 
moitié du corps éprouva des phénomènes moins ap- 
parens, mais qui annonçaient la persistance d'un tra- 
vail habituel dans la partie du cerveau qui était le siège 
de ces exacérbations momentanées. Vous observerez 
aussi que ces phénomènes, après avoir diminué pro- 
gressivement, ont fini par disparaître sous l'influence 

(i) Cette observation a été recueillie avec la plus grande 
exactitude par M. Verdier (Emile), dont je ne puis trop 
ouerle zèieet la ijapacité. - 



(■ io5 ) 
à\m traitement antivénérien peu prolongé. D'où il suit 
que le virus syphilitique peut exercer directement son 
action sur le cerveau , et que l'influence des antwé- 
nériens n'est pas moins puissante sur ces altérations 
cérébrales, que sur toutes celles qui sont dues à la 
même cause. . 

Ici se présente une autre question. 

Les affections de Fencéphale, dues primitivement 
ou consécutivement à une cause vénérienne , ont-elles 
des caractères particuliers, comme cela s'observe pour 
les diverses formes sous lesquelles se manifeste habi- 
tuellement la syphilis ? 

Dans la plupart des cas de cette nature , l'encépha- 
lite a débuté d'une manière chronique ^ et ses carac- 
tères ont été d'autant plus difficilement appréciables, 
qu'elle a été précédée ou accompagnée de symptômes 
de méningite j mais ces deux circonstances paraissent 
tenir uniquement à ce que la maladie avait commencé 
parles os du crâne oupar leur périoste, tissus dans les- 
quels l'inflammation marche toujours avec une grande 
lenteur : cela est si vrai que chez plusieurs malades 
l'encéphalite a suivi la marche la plus aiguë (i). 

Quant aux altérations, les plus récentes n'ont rien 
présenté qui pût les faire distinguer des ramollisse- 
mens ou des suppurations ordinaires. 

Les indurations paraissent avoir eu plus ou moins 
de rapports avec les tissus cartilagineux ; mais les ex- 

(i) f^ojez lettre 5, observ. n® 17, et ci-dessus observalion 
il» i. 



( io6 ) 
pressions employées, dans la plupart des cas, pour les 
décrire semblent indiquer qu'elles affectaient quelque 
disposition particulière qui n'a peut-être pas été bien 
appréciée. Ainsi Bonet les compare à des tumeurs 
gommeuses (n** 3) ; Sanson , à une affection squirrheuse 
qui semblait tendre a se transformer en substance en- 
céphalolde (n** 2); Baillou, à des mélicéris ^ qui ap- 
prochaient du squirrhe ( n° 6) ; Bayles, Kergaradec , 
J. Ward et Tâcheron en parlent comme de corps can- 
céreux ou squirrheux (n^^ 5, 7 et 8), etc. D'un autre 
côté , les abcès enkystés sont les seules altérations 
anciennes qu'on ait trouvées autour des caries ordi- 
naires de l'oreille, des fosses nasales, etc. Sur les trente 
observations de ce genre que j'ai rapportées dans la 
quatrième lettre , il n'est pas une seule fois question de 
tumeurs ou d'induration; tandis qu'au voisinage des 
caries vénériennes on n'a pas trouvé d'abcès enkysté. 

Les affections cérébrales développées sous l'influence 
du virus vénérien, auraient-elles donc, comme les 
exostoses, les pustules, les végétations, les ulcérations, 
les caries vénériennes, etc., quelque caractère distinctif .^ 

Il faut certainement des faits plus nombreux et ob- 
servés dans un autre esprit , pour éclairer une ques- 
tion aussi neuve et aussi obscure; mais j'ai voulu la 
soulever pour éveiller l'attention des pathologistes(i). 

(1) J'ai vu , avec mon ami le professeur Dunal , deux végé- 
tations semblables à des choux-Jleurs vénériens, sur la moelle 
alongée d'un sujet dont les anlécédens étaient de nature à faire 
soupçonner rexislence du virus syphilitique ; ces végétaUoas 



( 107 ) 

Dans toute cette discussion je n'ai dû envisager que 
la cause première de la maladie. Sous ce rapport, 
chaque observation forme un tout homogène et con- 
tinu, dont les diverses circonstances ont entre elles 
un lien commun , le virus syphihtique ; il s'agit tou- 
jours , depuis le commencement jusqu'à la fin, d'une 
affection vénérienne semblable à toutes les autres : 
mais cette considération, qui est d'une si grande im- 
portance pour le traitement, doit être négligée quand 
il s'agit d'étudier les symptômes et les altérations. 

En effet, la maladie a présenté sous ces deux rapports 
de grandes différences , non-serderaent chez les di- 
vers individus, dans des tissus différens, mais encore 
chez le même malade et dans le même organe. Ainsi , 
quand on étudie avec soin les symptômes cérébraux 
observés chez les malades en question , on n'y voit 
plus une seule maladie , suivant son cours sans la 
moindre interruption , augmentant d'une manière 
progressive et régulière ; mais on y trouve une succes- 
sion interrompue et variable de méningites et d'encé- 
phalites, aiguës ou chroniques ; des congestions plus 
ou moins intenses , qui se répètent à des époques plus 
ou moins éloignées , et sont séparées par des amélio- 
rations si prononcées , qu'on les prend souvent pour 
de véritables guérisons. 



ressemblaient tellement à celles qu'on observe sur les organes 
génitaux et à Tanus , dans les véroles constitutionnelles, que 
cette comparaison se présenta de suite à Fesprit de tous ceux 
rjui assistaient à l'ouverture d« corps. 



( ic8 ) 

Pendant ces différentes phases de la maladie, il 
s'opère dans la cavité du crâne des transformations 
analogues à celles qui ont lieu dans les méningites et 
encéphalites ordinaires : altérations qu'il faut rappro- 
cher des symptômes observés pendant la vie, si l'on 
veut comprendre leur formation. A ce point de vue 
nous ferons donc abstraction de la cause syphili- 
tique , et nous étudierons ces observations de la même 
manière que toutes les autres. 

Avant de quitter ce sujet je ne puis me dispenser de 
vous faire remarquer que les guérisons apparentes 
dont je parlais tout à l'heure, n'ont pas seulement eu 
lieu sous l'influence des traiîemens antivénériens , 
mais même quand aucun moyen spécifique n'a été 
employé: ainsi, quoique la cause première n'ait pas 
cessé d'agir sur l'économie , la maladie n'a pas moins 
suivi une marche intermittente. 

Vous vous étonnerez peut-être de ces guérisons ap- 
parentes , et vous concevrez difficilement que des in- 
durations, de véritables cicatrices, s'organisent dans le 
cerveau tant que le virus vénérien n'est pas complète- 
ment détruit j mais tous les jours on observe la même 
chose dans le traitement des symptômes extérieurs de 
syphilis. Ainsi, par exemple, des chancres, des pus- 
tules, etc., cèdent souvent aux émolliens , aux anti- 
phlogistiques , et ces guérisons apparentes ont sou- 
vent dpnné lieu à de graves erreurs théoriques , 
à de bien déplorables résultats pratiques. Bien plus, 
il arrive souvent, dans les syphilis très-anciennes, que 
les parties ulcérées ^se cicatrisent 5 tandis que d'autres 



Ï09 ) 
s'ulcèrent, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la cause ait 
été détruite. Pourquoi n'en serait-il pas de même pour 
le cerveau ? 

§. IV. Symptômes. Ceux qui ont accompagné la for- 
mation et l'accroissement des collections gélatmo-al- 
humineiises , des indurations^^ r^«.9(^^, cartilagineuses^ 
etc., ont varié comme dans les deux lettres précéden- 
tes, et doivent également être rapportés à des encé- 
phalites aiguës, sub-aiguës ou chroniques , plus ou 
moins répétées j plus ou moins éloignées , et d'une du- 
rée variable. 

Tantôt les attaques ont toutes présenté à peu près 
le même caractère, soit aigu ( n** 17), soit chro- 
nique (n° i5); tantôt elles ont débuté de la manière 
la plus aiguë (n** lo),* tantôt, après avoir paru sous la 
forme subaiguë (n° î3), ou chronique (n°^ i4, 16, 
19, fio), elles se sont exaspérées plus tard^ d'autres 
fois elles ont été en se rapprochant et en augmentant 
progressivement d'intensité et de durée jusqu'au der- 
nier moment (n°^ ïi et 12), soit que toutes ces at- 
taques aient eu lieu autour de la première indura- 
tion , soit qu'il y ait eu autant d'altérations distinctes 
que d'attaques. 

Le siège de la maladie a quelquefois aussi influé sur 
le caractère particulier de certains symptômes tels que 
la cécité (n°^ 5 et 6), le bégayement ( n'' i3), la para- 
lysie d'un côté de la face (n*^ 17). 

Enfin , comme dans les deux lettres précédentes , les 
symptômes d'encéphalite ont été modifiés par des 
complications plus ou moins nombreuses. Dans cer 



( IIO ) 

tains cas, presque tous les organes ont été affectés si- 
multanément (n" i) ou successivement (n" i5); dans 
un autre c'étaient les poumons (n° 19), etc. 

Mais la complication la plus fréquente et la plus 
importante a été la méningite : c'est, au reste, ce que 
nous avons déjà remarqué à l'occasion de toutes les 
autres affections cérébrales. 

La méningite a tantôt précédé (n**^ 3, 4 ? 5-, 6 , 7, 8, 
25 , 26), tantôt accompagné (n" 10) ou suivi ( n° i3 ) 
l'apparition de l'encéphalite ; et cette méningite a été 
elle-même aiguë (n" 10), ou chronique (n° i3, 25, 26), 
ou a changé de caractère à différentes époques. 

Ainsi, dans la plupart de ces observations, il s'agit 
moins d'une seule maladie chronique ^ que de plusieurs 
maladies distinctes , dont les diverses périodes et com- 
plications doivent être étudiées séparément ; tous les 
faits relatifs aux autres altérations anciennes ont 
donné lieu à la même remarque. 

La plupart des considérations générales dans les- 
quelles je suis entré , à l'occasion des indurations rou- 
ges et des cicatrices^ étant applicables aux indurations 
fibreuses^ cartilagineuses ^ etc., je n'y reviendrai pas. 
Quant à l'appréciation détaillée des divers symptômes 
de chaque cas en particulier, je ne puis que vous ren- 
voyer aux réflexions qui suivent immédiatement ces 
observations. J'insisterai seulement sur quelques cir- 
constances importantes. 

Dans presque tous les cas, l'hémiplégie a disparu 
après l8. fluxion inflammatoire, quoiqu'il existât dans le 
cerveau une altération plus ou moins considérable \ 



(m) 

quelquefois même la paralysie s'est reproduite un 
grand nombre de fois, sans laisser aucune faiblesse 
(n°* II, 12, ly). Elle a varié beaucoup d'intensité et 
de durée : dans certains cas, elle a été complète 
(n°*4, 3, II, 12, i3, 27) : dans d'autres, elle n'a 
affecté que certaines parties du corps, comme la langue, 
l'œil, la face, le bras (u°^ i3, i4, §. Il et III , 17, 20) ; 
elle n'a même consisté quelquefois qu'en une certaine 
faiblesse, accompagnée de douleur, d'engourdisse- 
ment, etc. (n*^* i4, 16 et 20) ; enfin, la paralysie a duré 
tantôt une semaine (n° 11), tantôt im jour (n® i3), tan- 
tôt même une heure seulement (n° 27); après quoi elle 
a disparu plus ou moins complètement. 

AiiLsi, dans tous les cas dont il vient d'être ques- 
tion, la paralysie doit être attribuée au phénomène 
fluxionnaire, et non pas à l'altération organique , puis- 
qu'ensuite le cerveau a fonctionné d'une manière plus 
ou moins régulière et complète , malgré la présence 
d'une tumeur dans son épaisseur. 

Je vous ai déjà fait remarquer le même phénomène, 
à l'occasion des cicatrices, des indurations rouges, et 
même des abcès enkystés \\y\QX\ plus, vous avez vu que, 
dans la plupart des cas d'abcès récens, une améliora- 
tion sensible était survenue dans les symptômes , à 
l'époque où le pus commençait à se réunir en foyer : 
vous savez aussi qu'une détente semblable s'observe 
dans toutes les inflammations phlegmoneuses à l'épo- 
que où elles passent de l'état de crudité à l'état de 
coction. {Voy. lettre 3, § XL) 

Je vous ai fait remarquer aussi dans la troisième 



( 112 ) 

lettre (n° 26 , §. VI), à roccasion de la gangrène du 
cervêa:u , qu'aucun symptôme de paralysie ne se ma- 
nifestait toutes les fois que le gonflement inflamma- 
toire pouvait s'opérer librement au-dehors. Ainsi, 
lorsqu'à la suite des fractures comminutives du crâne, 
une très large perte de substance laisse à découvert 
une portion étendue de la surface du cerveau , on 
voit, au bout de trois ou quatre jours, la substance 
cérébrale s'injecter, se boursoufler pat" l'afflux du li- 
quide ; former, comme on le dit, une espèce de 
champignon qui se reproduit avec une étonnante ra- 
pidité quand on l'enlève ou qu'on le lie, comme on 
ne manquait pas de le faire autrefois : ce qui est sur- 
tout remarquable, c'est que la gravité des accjdens 
est, toutes choses égales d'ailleurs, en raison inverse 
de l'étendue de cette espèce de végétation. Si , pour 
prévenir la destruction du cerveau, l'on veut s'opposer 
à son issue du crâne, à l'instant même se manifestent 
des symptômes de paralysie du côté opposé , et même 
quelquefois des deux côtés , du coma , etc. : pendant 
le pansement, îe malade reprend ses sens, la para- 
lysie diminue, et même cesse momentanément, pour 
se reproduire quand un nouvel appareil est appli- 
qué. 

Les ouvrages de chirurgie, les recueils périodiques 
de médecine , les archives des sociétés savantes , sont 
pleins de faits de cette nature, dont on a conservé la 
mémoire avec d'autant plus de soin, qu'ils ont excité 
plus d'étonnement. Je viens d'avoir tout récemment 
l'occasion d'observer un cas de cette nature 5 il est 



( "3) 
trop remarquable pour que je n'en rapporte pas les 
circonstances principales. 

Un ouvrier, travaillant au fond d'un puits, reçut 
sur la tête un long levier de fer, qui tomba perpen- 
diculairement, et d'une grande hauteur, sur la partie 
antérieure droite du front, fracassa la partie du co- 
ronal qui recouvre l'orbite , et broya l'extrémité cor- 
respondante du lobe antérieur. Le professeur Delmas 
et moi fûmes appelés. La peau du front recouvrait 
l'œil et une partie de la joue; le cerveau, lacéré, était à 
découvert dans une étendue de trois à quatre pouces; 
des fragmens d'os, des portions de substance cérébrale 
étaient irrégulièrement disséminés dans les lambeaux 
de cette épouvantable plaie. Le malade répondait à 
toutes les questions, brièvement, mais avec précision; 
les fonctions de tous les organes, sans exception, 
s'exerçaient avec une éo^ale liberté: mais l'étendue du 
désordre était tel, que, n'osant conserver aucun es- 
poir, nous nous contentâmes de couvrir la plaie de 
charpie. Cependant il ne survint pas ie moindre acci- 
dent: la suppuration s'établit; les fragmens d'os 
furent enlevés à mesure qu'ils se détachèrent ; les lam- 
beaux, rapprochés avec des bandelettes agglutinatives, 
recouvrirent peu à peu la surface du cerveau , et le 
malade guérit complètement, sans que la moindre 
apparence de paralysie se soit manifestée dans au- 
cune partie du corps. Il est maintenant portefaix ; ce 
qui prouve qu'il na rien perdu de sa force: seule- 
ment il paraît supporter moins bien qu'autrefois les 
boissons alcooliques. 

III. 8 



( ii4) 

Il est donc hors de doute que les symptômes obser- 
vés dans la première période de l'encéphalite, sont dus à 
la turgescence seule, et doivent être atribués à la com- 
pression. C'est ce qui explique pourquoi les accidens 
sont proportionnés à l'intensité , à la rapidité de la 
congestion, plutôt qu'à l'étendue de l'altération trou- 
vée après la mort; pourquoi, dans les cas les plus 
aigus , la paralysie peut affecter les deux moitiés du 
corps, quoique un seul hémisphère soit altéré , le 
côté tuméfié comprimant l'autre; pourquoi , quand 
la fluxion s'établit lentement , la paralysie n'est que 
partielle, incomplète, et se borne même à un simple 
engourdissement, etc., quoique l'on trouve ensuite 
des désordres considérables. 

C'est seulement après cette première période que la 
turgescence diminue, que les vaisseaux reprennent 
peu à peu leur calibre ordinaire ; alors la partie la 
plus aqueuse des fluides infiltrés ou épanchés est re- 
prise par les vaisseaux absorbans; les symptômes di- 
minuent progressivement tant qu'il s'opère un chan- 
gement dans l'état des parties affectées ; quand l'orga- 
nisation est terminée , il ne s'opère plus aucune amé- 
lioration dans l'état du malade. 

Ici se présente une difficulté grave, qui mérite toute 
l'attention des pathologistes, La paralysie ne disparaît 
pas toujours complètement: quelquefois elle persiste 
pendant toute la vie; d'autres fois elle augmente après 
chaque période inflammatoire. A quelle cause faut-il 
attribuer une différence aussi frappante, dans des cas 



("5) 

qui paraissent se ressembler exactement sous les au- 
très rapports ? 

La première pensée qui se présente à l'esprit , c'est 
que cette différence doit tenir à l'étendue de l'altéra- 
tion. Cependant, en examinant les faits sans préven- 
tion , on s'aperçoit bientôt que cette explication est 
insuffisante. Dans l'observation 19 , par exemple, 
après une seule attaque, la paralysie a persisté toute la 
yie, tandis que dans les observations 11 , 12 , i^ , les 
attaques ont été très-multipliées , et les fonctions se 
sont toujours rétablies , quoique, dans les deux der- 
niers cas surtout, l'altération ait été beaucoup plus 
étendue que dans l'observation 10. D'ailleurs, à la 
suite des hémorrhagies cérébrales, on ne trouve sou- 
vent qu'un petit kyste ou une cicatrice peu éten- 
due , bien que la paralysie ne se soit jamais dissipée 
complètement. Il faut donc convenir franchement 
que l'étendue de l'altération ne rend pas suffisamment 
compte de la persistance ou de la disparition des 
symptômes. 

Le siège de la maladie ne suffit pas non plus dans 
tous les cas pour expliquer cette différence j ainsi, par 
exemple, on a prétendu que, la surface du cerveau 
était exclusivement destinée à l'inteUigence , et que la 
lésion de la substance corticale n'avait pas d'influence 
sur les mouvemens. Or, dans l'observation 10, la tu- 
meur avait son siège entre \ arachnoïde et les circonvo- 
lutions ^ et non-seulement l'encéphalite a été accom- 
pagnée de paralysie , mais encore l'hémiplégie a duré 
jusqu'à la mort j tandis qu'au contraire, dans l'observa- 



( "6 ) 
tion i^, après de très-nombreuses attaques, les fonctions 
se sont toujours complètement rétablies, et l'altération, 
trois fois plus considérable que dans l'observation lo , 
avait son siège au centre même de riiémispbère. Les 
cboses se sont passées à peu près de même dans la 
II® observation. Bien plus, dans un autre (n^ i3), la 
tumeur avait son siège au côté gauche du pont de Va- 
roli 5 c'est-à-dire sur le trajet des fibres qui vont du 
cerveau à la moelle , et cependant l'hémiplégie du 
côté droit n'a été complète qu'une fois, encore n'a- 
t-elle duré qu'un jour. 

La nature des altérations ne peut jeter plus de jour 
sur cette difficulté, car les abcès récens ou enkystés , les 
indurations rouges , les cicatrices , les tumeurs fibreu- 
ses, cartilagineuses , etc., offrent à cet égard des exem- 
ples tout-à-fait contradictoires. 

Ainsi, le nombre des phlegmasies, l'étendue, le 
siège, la nature des altérations, ne peuvent expliquer 
d'une manière satisfaisante pourquoi dans certains cas 
la paralysie disparaît complètement, tandis que dans 
«Vautres elle persiste avec plus ou moins d'intensité. 

Les champions du principe vital se sont emparés de 
ces faits embarrassans pour faire ressortir l'impuis- 
sance de l'anatomie pathologique : les adversaires de 
tel ou tel système en ont cité quelques-uns pour 
renverser certaines hypothèses j mais ils ont négligé 
tous les autres : cependant les faits sont là ; il faut bien 
se résigneràîesadmettre: quand on parviendrait même 
à les anéantir, on ne les empêcherait pas de se repro- 
duire tôtou tard. J'aidûîes envisager en face, parceque 



("7) 
ce n'est pas en fermant les yeux qu'on peut découvrir 
la vérité. 

Les diverses circonstances dont je viens de parler 
ne suffisent pas évidemment pour résoudre la ques- 
tion d'une manière satisfaisante j il faut en convenir ; 
mais ce n'est pas une raison pour renoncer à en cher- 
cher la solution. Examinons d'abord le cas le plus ex- 
traordinaire de cette lettre , celui qui est rapporté par 
Abercrombie (n° ly). 

La malade, la veille de sa mort, aidait passé gaime ni 
la matinée en partie de plaisir chez un ami , et cepen- 
dant on trouva une énorme altération au milieu de 
l'hémisphère gauche. Mais remarquez que cet hémi- 
sphère parut à tous les assistans considérablement aug- 
mente de "volume y la faux était sensiblement déliée à 
droite. Cet hémisphère si développé renfermait une 
vaste caçité , remplie de matière albumineuse , etc. 
L'origine de la maladie remontait à une époque très«éloi- 
gnée ; un grand nombre d'attaques avaient eu lieu j la 
collection en question en était le résultat, et la diffé- 
rence observée dans l'état de ses diverses parties 
prouve bien qu'elle s'était faite successivement: c'est 
évidemment à sa présence qu'il faut attribuer l'aug- 
mentation de volume de l'hémisphère , la déviation de 
la faux , etc. Il paraît donc que cette accumulation 
lente et successive de matière albumineuse s'était lo- 
gée peu à peu dans l'interstice des fibres du cerveau, 
en avait opéré l'écartement plutôt que la destruction. 

Tout le monde sait que, dans l'hydrocéphale, l'accu- 
mulation lente du liquide peut être portée au point 



( ii8 j 

de produire le déplissement complet des circonvolu- 
tions cérébrales , sans que les fonctions soient détrui- 
tes : quelquefois même le cerveau a été réduit à une 
lame si mince, que les anciens observateurs , le con- 
fondant avec les méninges, ont pu croire qu'il avait 
été détruit. 

Toutes les parties du système nerveux sont égale- 
ment susceptibles de s'alonger beaucoup, et de chan- 
ger de forme sans perdre leurs fonctions. On a trou- 
vé la moelle épinière , même à son origine , soulevée 
par des exostoses, étalée, aplatie par des tumeurs, sans 
que les membres aient été affectés. 

Lès nerfs des membres sont quelquefois alongés , 
déplacés par quelque tumeur du voisinage , et telle- 
ment changés dans leur forme et dans leur aspect , 
qu'ils sont à peine reconnaissables; j'en ai vu qui res- 
semblaient à de larges rubans Irès-minces, dans les- 
quels on retrouvait les plus petits faisceaux , écartés 
les uns des autres comme les fils d'une toile d'araignée, 
sans que les parties auxquelles ils se rendaient en 
aient été affectées. 

J'ai opéré un enfant chez lequel l'œil , chassé de 
l'orbite par une tumeur, descendait jusque sur la 
joue : malgré l'énorme alongement que le nerf opti- 
que devait avoir subi , la vision était parfaitement 
conservée. 

Les faits de cette nature ne sont pas rares ; ils mon- 
trent jusqu'à quel point les fibres nerveuses sont sus- 
ceptibles de s'écarter, de s'alonger, de changer de 
forme, sans cesser de remplir leurs fonctions , pourvu 



( "9 ) 
que la continuité de leur tissu ne soit pas com- 
promise. 

D'un autre côté , quand un nerf est brusquement , 
mais légèrement comprimé contre un corps résistant , 
il en résulte un engourdissement passager ; si la com- 
pression du nerf est plus forte , si elle a lieu contre un 
corps plus dur , tel qu'un os , comme cela s'observe 
dans certaines contusions, luxations, etc., il s'ensuit 
une véritable paralysie du sentiment et du mouvement, 
qui persiste pondant un temps plus ou moins long, 
mais qui disparaît cependant complètement , quand la 
texture du nerf n'a pas été altérée. On observe les 
mêmes phénomènes par rapport au cerveau lorsque, 
sans être altéré dans sa texture , il se trouve brusque- 
ment Comprimé par un épanchement séreux ou san- 
guin, par une portion d'os enfoncée, ou même par 
une injection sanguine générale; ici les effets de la 
compression se conçoivent d'autant plus facilement 
que la substance cérébrale est très-molle, et remplit 
exactement une cavité inextensible. 

Si un nerf a été coupé, déchiré , contus jusqu'à dés- 
organisation ; si , par suite d'une inflammation ou de 
toute autre cause , la continuité de ses fibres est com- 
plètement interrompue, la fonction est détruite sans 
retour. 

Il doit en être de même pour le cerveau, puisque 
noUs venons de voir les différentes parties du système 
nerveux se comporter de la même manière, sous l'in- 
iluence de causes semblables. 

Si donc ^ une collection purulente , albumineuse , 



( I20 ) 

gélatineuse , etc., s'opère lentement dans l'interstice de 
la substance cérébrale , de manière à produire l'écar- 
tement plutôt que la rupture des fibres ou des lames 
du cerveau , les symptômes disparaîtront complète- 
ment, quoiqu'un abcès, une tumeur, etc., restent 
logés dans son épaisseur. Ce résultat est surtout facile 
à concevoir, si la collection ou la tumeur doivent leur 
développement extraordinaire à une série de conges- 
tions inflammatoires peu intenses , peu prolongées , 
mais souvent répétées ( Voy. surtout les observations 
îi, 12 et 17); mais s'il s'est opéré une rupture, une 
destruction de substance cérébrale ; si , d'une manière 
quelconque, la continuité a cessé entre des tissus 
dont l'intégrité et les connexions sont indispensables, 
la paralysie ne pourra plus disparaître complètement, 
parce qu'il y aura des portions du cerveau dont les 
relations avec la moelle seront interrompues sans re- 
tour. 

A la manière brusque dont s'opèrent les hémorrha- 
gies cérébrales, on conçoit très-bien que les fibres ou 
lamelles du cerveau doivent être déchirées : aussi l'hémi- 
plégie disparaît-elle rarement d'une manière complète, 
quoiqu'on ne trouve souvent dans le cerveau qu'un 
petit kyste ou une cicatrice peu étendue; tandis qu'à 
la suite d'affections très-chroniques, on trouve souvent 
des lésions dix fois plus considérables, quoique les 
fonctions se soient rétablies après chaque attaque. 

Il y a entre ces résultats si opposés la même diffé- 
rence qu'entre la section d'un nerf et son aplatisse- 
ment par une comprçijsion lente qui en alonge , en 



( Ï2I ) 

écarte les fibres, en change entièremen t la forme. Dans 
le premier cas, la réunion des deux bouts par une ci- 
catrice ne rétablit pas la fonction, quoiqu'elle semble 
rétablir la continuité des parties; dans le second, au 
contraire, les fonctions n'ont pas cessé, quoique la 
forme du nerf ait entièrement changé. 

En résumé, la distinction que j'ai établie entre le 
travail inflammatoire et ses produits, entre les altéra- 
tions qui intéressent la continidté des fibres ou la- 
melles du cerveau, et celles qui sont seulement déve- 
loppées dans leur interstice j cette distinction peut seule 
expliquer d'une manière satisfaisante la discordance 
extraordinaire qui existe quelquefois entre l'impor- 
tance des symptômes et l'étendue des altérations. 

La disparition complète des phénomènes morbides 
qui accompagnent la formation des tumeurs ne doit 
cependant pas nous faire perdre de vue l'influence 
de ces altérations sur le cerveau. Les nombreuses 
rechutes observées dans les cas dont il vient d'être 
question, prouvent suffisamment que leur présence 
a été pour les parties environnantes une cause conti- 
nuelle d'irritation; car les recrudescences se sont 
presque toujours opérées autour du point primitive- 
ment affecté : c'est, au reste, ce que nous avons vu 
pour toutes les autres lésions anciennes du cerveau. 

§. V. Altérations. La nature des matériaux qui en- 
trent dans la composition des lésions organiques m'a 
toujours paru la circonstance la plus importante pour 
leur classification, celle qui devait avoir le plus d'in- 
fluence sur les progrès de l'anatoinie pathologique. 



( 122 ) 

C'est pourquoi j'ai rapproché dans un même cadre 
les altérations qui semblaient avoir le plus d'analogie 
sous le rapport de leur composition chimique, en fai- 
sant abstraction de leur étendue, de leur densité, etc. 
De cette manière, nous pourrons étudier les diffé- 
rentes transformations que subissent les mêmes maté- 
riaux, suivant qu'ils ont été soumis pendant un temps 
plus ou moins long à l'influence des vaisseaux absor- 
bans et du système nerveux; nous pourrons suivre 
les différens degrés d'organisation, depuis l'état li- 
quide jusqu'à l'état cartilagineux, tantôt chez le même 
individu, tantôt sur des sujets différens qui se sont 
trouvés exactement dans les mêmes circonstances. 

Toutes les affections cérébrales développées sous 
l'influence du virus vénérien ont présenté une phy- 
sionomie tellement distincte, qu'on peut, sans forcer 
les analogies, comparer les altérations trouvées chez 
des malades différens, avec autant de confiance que si 
on les avait rencontrées dans le même cerveau : ce- 
pendant, pour éviter toute objection, j'insisterai par- 
ticulièrement sur les derniers cas. 

Dans l'observation rapportée par le professeur Gho- 
mel ( n° 1 5 ) , il existait dans le cerveau de nombreux 
petits abcès pisif ormes , et trente à quarante petits 
corps arrondis, semblables pour la couleur, le volume 
et la consistance , au cristallin humain ; on en trouva 
deux autres dans la moelle; les poumons, surtout 
vers leur sommet , étaient remplis d'un grand nombre 
de granulations brillantes demi-transparentes^ d'une ou 
deux lignes de diamètre; d'autres semblables occu- 



( "3 ) 
paiétit la surface du foie et son parenchyme; d'autres 
plus petits existaient darîs la rate et les reins; enfin, le 
péritoine en était tapissé. 

Les symptômes ont été obscurs et variables , parce 
que les foyers inflammatoires étaient nombreux et peu 
étendus : chacun d'eux était insuffisant pour détruire 
ouifnême pour altérer profondément la fonction de 
l'organe dans lequel il était développé; mais leur réu^ 
nion entretenait dans l'économie un trouble général, 
accompagné d'épiphénomènesdont le caractère variait 
suivant que tel ou tel organe était plus affecté. De là , 
toux ^ vomissemens ^ douleur épigastrique ^ étourdisse- 
iriéns ^ faiblesse ^ etc. , accompagnés souvent Aq fièvre, 

La consistance de ces diverses altérations variait de- 
puis l'état liquide jusqu'à la dureté cartilagineuse; 
toutes ces nuances de densité devaient dépendre de la 
date différente de ces altérations; car il est bien évi- 
dent que toutes étaient dues à la même cause ^ et cette 
cause ne peut être que l'inflammation. 

Le professeur Chomel attribue les petits abcès du 
cerveau au ramollissement de petites tumeurs , sembla- 
bles à celles qui existaient dans le voisinage. Mais en 
admettant cette hypothèse, il resterait encore à expli- 
quer la formation de ces tumeurs et leur ramollisse- 
ment. 

Les altérations dont il est ici question n ont d'autre 
rapport avec les tubercules scrophuleux que le vo- 
lume : elles en diffèrent, du reste , essentiellement par 
la composition chimique et par les transformations 
qu elles sont susceptibles d'éprouver sous l'influence 



( "4) 

de nouvelles inflammations. Formées de gélatine et 
di albumine ^ elles tendent sans cesse à augmenter de 
consistance, au point que nous les verrons passera 
l'état osseux , tandis que les tumeurs scrophuleuses , 
composées de pus, sont destinées au contraire à se 
fondre, à se détruire quand elles s'enflamment. 

On a d'abord appelé tubercule toute tumeur, tiJ^er^ 
d'un petit volume; mais comme les petites tumeurs de 
nature scrophuleuse sont sans comparaison plus nom- 
breuses que toutes les autres, le nom de tubercule est 
resté aux tumeurs scrophuleuses , abstraction faite de 
leur volume , et l'expression destinée à indiquer seu- 
lement l'exiguité de 1 altération , a fini par ne plus être 
employée qu'à caractériser sa nature ; si bien qu'on en 
est venu à parler d'un énorme tubercule^ sans remar- 
quer la discordance d'une pareille association. Quoiqu'il 
soit très-facile de se rendre compte de cette déviation 
du véritable sens du mot tubercule , il n'en résulte pas 
moins un vice de langage qu'il faut faire cesser, parce 
qu'il entraîne nécessairement de la confusion dans les 
idées : lopinion du professeur Cliomel dans cette cir- 
constance en est une preuve. Pourquoi ne pas appeler 
granulations fibreuses, cartilagineuses, etc., ces petites 
indurations , si différentes des petites tumeurs scro- 
phuleuses? 

Vous concevrez peut-être difficilement qu'un si 
grand nombre d'inflammations se développent dans 
tant d'organes différens, avec le même caractère, la 
même étendue, etc.; mais vous en avez un exemple 
bien remarquable dans la première observation : )e 



( 125 ) 

cerveau, les poumons, le foie et leurs membranes sé- 
reuses ont été envahis par une multitude d'inflamma- 
tions peu étendues : la dissémination et i'exiguité des 
foyers inflammatoires ont aussi rendu les symptômes 
très-variés et très-obscurs. Seulement toutes ces in- 
flammations, au lieu de se manifester successivement, 
ont fait explosion en même temps ; aussi le malade 
a-t-il succombé très-promptement; aussi n'a-î-on ren- 
contré partout qu'une suppuration commençante. 

Dans les observations 3, 4 ^t i6, des indurations 
multipliées, variables pour le volume et la dureté, 
étaient aussi disséminées dans la substance cérébrale ; 
les plus molles avaient la consistance de tumeurs gorn^ 
meuses (n* 3); les plus dures étaient comme cartilagi- 
neuses (n° i6). 

Ceux qui aiment à se payer de mots, ont admis, 
pour expliquer les faits de cette nature, une diathese 
granuleuse ^ une diathese tuberculeuse ^ etc. Qu'enten- 
dent-ils par diathese.^ sans doute une disposition? Mais 
toutes les fois qu'une maladie n'est pas le résultat d'un 
accident, d'une contagion, il faut bien admettre que 
le malade y était prédisposé ; encore les lésions trau- 
matiques qui se ressemblent le plus présentent-elles 
des résultats bien différens, suivant l'âge, le tempéra- 
ment, le sexe, létat moral de chaque malade; encore 
les maladies les plus évidemment contagieuses , la gale 
et la syphilis, ne se communiquent-elles pas à tous les 
individus avec une égale facilité? 

Il n'y a rien de plus éventuel que les fractures , et 
cependant, la composition chimique des os n'est pas 



(126) 

plus invariable que celle des autres organes, et la 
prédominance du phosphate de chaux sur la gélatine 
chez les vieillards les expose aux fractures; la consoli- 
dation chez eux s'opère plus tard , elle est même quel- 
quefois impossible. On a vu des malades chez lesquels 
les os étaient d'une fragilité telle qu'ils se rompaient 
sous Finfluence des seules contractions musculaires, 
et des enfans sont nés avec des fractures qui ne pou- 
vaient être attribuées au travail de l'accouchement. 
Ainsi, pour les fractures mêmes, il est indispensable 
de tenir compte de l'âge, de la constitution, enfin des 
dispositions particulières que peut présenter chaque 
individu. 

Si la diathèse n'a pas d'autre sens, elle ne nous ap- 
prend absolument rien de nouveau. Seulement, en 
mettant un mot prétentieux à la place de l'exposition 
pure et simple des faits , on trompe la crédulité , on 
favorise la paresse et le charlatanisme. 

Les cas dans lesquels toutes les inflammations ont oc- 
cupé un siège distinct , ne diffèrent de ceux où les di- 
verses recrudescences se sont concentrées autour d'un 
premier noyau que par l'isolement ou l'agglomération 
des nouveaux produits : encore arrive-t-il assez souvent 
que plusieurs altérations isolées se réunissent pour n'en 
plus former qu'une seule. Nous pouvons même, par 
le rapprochement de certaines observations, suivre 
les différentes phases de cette transformation. Ceci est 
assez intéressant pour mériter quelques détails. 

Dans la troisième observation, on trouva trois petits 
corps verdâtres ayant ï aspect de tumeurs gommemesy 



( 127 ) 
au milieu d'une portion de cervesiU gâtée , etc., c'est- 
à-dire , que la substance cérébrale qui séparait ces tu- 
meurs venait de s'enflammer et de causer la mort. 

Dans l'observation 5 , les tumeurs étaient cartilagi- 
neuses, déjà adhérentes les unes aux autres par des 
portions rougeâtres^ dans lesquelles on voyait des vais- 
^ seaux sanguins injectés^ et le tout était enveloppé 
d'un ramollissement diffluent. Ainsi, le tissu cérébral 
qui séparait les tumeurs avait déjà subi une certaine 
transformation, établissait déjà entre elles quelque 
liaison : si le malade eût survécu , le ramollissement 
environnant eût confondu le tout en une seule tumeur. 
Une collection alhumineuse ^ filante ^ glaireuse^ sem- 
blable à du hlanc d'cew/' privé de sa transparence, exis- 
tait un peu plus loin , et dans un autre point se trouvait 
un ramollissement en bouillie, comme pour indiquer 
par quelles transitions avaient passé les tumeurs carti- 
lagineuses et les altérations qui commençaient à les 
unir. 

Dans l'observation 17, la tumeur qui reposait sur 
le rocher était irrégulière à l'extérieur, et composée à 
l'intérieur d'une réunion de petites tumeurs de consis- 
tence différente, unies par une substance moins dense^ 
de nature albumineuse ^ comme les /?e^zV.9 nœuds qu'elle 
enveloppait. Ici les diverses altérations étaient déjà 
moins distinctes , et toutes étaient composées d'albu- 
mine plus ou moins concrète : aussi sont-elles décri- 
tes comme formant une seule tumeur. Un peu plus 
loin existait une autre collection albumineuse, com- 
posée aussi de portions distinctes par leur densité, 



(128) 

mais plus récente que la première, et encore molle; 
enfin une dernière encéphalite avait produit un ramol- 
lissement diffluent dans une portion de Vautre hémi- 
sphère. Ainsi, il existait entre ces trois foyers séparésla 
même différence de densité qu'entre les diverses parties 
des deux premières altérations, et cette différence de 
densité tenait à la date plus ou moins ancienne de 
chaque altération ou portion d'altération, ainsi que le 
prouvent les symptôq;ies observés pendant la vie. 

Dans la i^ observation, les différentes indurations 
avaient cessé d'être distinctes, car elles ont été dé- 
truites comme une seule tumeur; mais cette tumeur 
était trilobée y et semblait tendre à se transformer en 
substance encéphaloïde. Le tout était enveloppé de 
substance cérébrale ramollie : avec le temps , la trace 
extérieure de ces trois lobes aurait sans doute fini par 
disparaître. 

La description de Meckel ( n° i8 ) présente exacte- 
ment les mêmes circonstances et presque les mêmes 
expressions. « Derrière la corne d'Ammon, il y avait 
une tumeur dure^ squirrheuse ^ du volume d'une noix, 
composée de trois globes ; la substance cérébrale en- 
vironnante était très-molle et difflaente. » 

Enfin, dans l'observation de Félix Plater ( n*^ 19 ), 
la tumeur était encore inégale à l'extérieur , semblable 
à une pomme de pin '^ mais à l'intérieur elle était blan- 
che, homogène, et semblable à ï albumine de F œuf 
coagulé par le feu. 

IjC rapprochement de ces différentes observations 
nous montre donc clairement comment plusieurs tu- 



( î^9 ) 
tueurs peuvent se réunir pour n'en faire qu*unê ; com« 
ment les traces de leur séparation s'effacent de plus en 
plus, à mesure que la nouvelle altération, prenant plus 
de consistance , se confond enfin avec les indurations 
qu elle réunit. 

J'ai négligé de vous rappeler les lésions décrites 
d'une manière obscure ou incomplète. Mais vous com- 
prendrez facilement ce que peuvent signifier les y^e^/^-j 
corps ^ semblables à àe,s tumeurs gommeuses ^ dont il est 
question dans l'observation de Bonnet ( n*' 3 ) j les ab-^ 
ces que Bailiou compare à des méliceris^ approchant 
du sqidrrhe ( n° 6 ) ; l'espèce dihydatide ou grain en- 
durci dont parle Lapeyrouie ( n» ï4, § 2 ); V induration , 
que Lancisi décrit comme un abcès cru, de nature 
comme poljpeuse ( n° 12), etc., etc. Tout cela doit 
être commenté par les observations plus complètes re- 
cueillies de nos jours, et ne peut servir *de base à au- 
cune discussion sérieuse. • 

§. YI. Conformation j aspect, La forme diffuse, cir- 
conscrite, enkystée, etc., des indurations, dépend de 
l'état des parties enflammées au moment où la conges- 
tion est remplacée par l'absorption. 

Si les liquides sont infiltrés dans le tissu des parties, 
la résolution peut s'opérer sans laisser de traces; mais 
s'il reste une altération, elle doit être continue avec les 
tissus voisins; il ne peut y avoir autour d'elle rien qui 
ressemble à un kyste; seulement l'induration peut être 
diffuse, c'est-à-dire se fondre insensiblement avec les 
parties saines, ou limitée comme dans les tumeurs or- 
îir. 9 



( i3o ) 

dinaires, suivant que l'inflammation est plus ou moins 
exactement circonscrite. 

Si l'absorption continue avec assez d'énergie et pen- 
dant assez long-temps pour enlever tous les matériaux 
étrangers déposés dans le parenchyme de l'organe, il 
ne reste plus, à la fin, qu'une espèce de réseau cellu- 
leux, à mailles plus ou moins dures, plus ou moiiis 
larges, remplies de sérosité ( Voyez L. 6, n"^ 22, 23, 
et 24 ). 

Si de nouvelles inflammations se développent autour 
d'une induration circonscrite, elles détermineront 
r ugmentation de volume de la tumeur, ou la forma- 
tion d'un kyste à parois plus ou moins épaisses, plus 
ou moins nombreuses, suivant que les altérations 
nouvelles se confondront avec l'ancienne ou en reste- 
ront distinctes , c'est-à-dire , suivant que les rechutes 
auront été rapprochées ou éloignées, violentes ou lé- 
gères, etc. 

Si l'absorption commence seulement après que le 
pus est déjà réuni en foyers distincts, et si elle s'achève 
très-promptement , elle amène la réunion des surfaces 
altérées, sous la forme d'indurations alongées , aplaties, 
radiées, étoilées; en d'autres termes il en résulte des 
cicatrices variables suivant les dispositions affectées 
par l'inflammation. ( Voyez les obs. 3, i3, 19 de la 
6^ lettre , et ci-dessus n° 11.) 

Lorsque le pus est réuni en masse pendant quelque 
temps, il ne tarde pas à s'envelopper d'un kyste, 
comme tout corps étranger : si l'absorption s'opère 
avec assez de rapidité pour que les parois du foyer 



( i3i ) 

soient encore molles et enflammées au moment où les 
surfaces peuvent se trouver en contact, elles se réunis- 
sent , comme pourraient le faire les deux lèvres d'une 
plaie en suppuration , à l'aide d'un tissu nouveau : la 
cavité du kyste disparaît. ( Voyez les obs. 20 et 21 de 
îa6Mettre. ) 

Si la mort surprend le malade au moment où l'ab- 
sorption s'opérait avec une grande activité, on trouve 
le kyste affaissé, incomplètement rempli d'un pus épais, 
filant, consistant, etc. ( Voyez les obs. 7 et 33 de la 
4^ lettre. ) 

Mais si l'inflammation a complètement cessé dans 
les parois du kyste au moment où l'absorption du pus 
est complète, les surfaces ne peuvent plus se réunir; 
la cavité doit désormais persister (n° 21)5 il n'arrive 
ici que ce qu'on voit tous les jours en chirurgie quand 
on cherche à réunir des parties qui ne sont pas suffi- 
samment enflammées. 

Tant que les changemens survenus dans les pro- 
duits de l'inflammation ne les ont pas rendus entiè» 
rement méconnaissables , l'altération ne change pas de 
nom ; c'est toujours, sans contestation, pour tous les 
pathologistes, un ahces enkysté ( Voy, la 4^ lettre ). 
Mais si une grande quantité d'eau est absorbée, la ma- 
tière prend plus de consistance et change d'aspect; on 
ne s'occupe plus alors de son origine , mais des objets 
auxquels on peut la comparer, et l'altération prend 
différens noms, suivant l'aspect ou la nature des maté- 
riaux contenus dans le kyste : c'est tantôt un mcllcèris 
{Voy, n" 6 ) , un kyste stéatomateux ( n° 22 ), atérorna- 

9- 



( ^3^ ) 

îè(i:c^ etc. J tantôt une tumeur albuminmsû enkystée 
( n°^ 20 et 2i4)j d'autres fois la matière est comparée à 
de Terripois (n° 23), etc» Elle peut aussi acquérir une 
grande consistance par la disparition d'une pîuê grande 
quantité d'eau* 

Nous n'avons envisagé jusqu'à présent que Fin^ 
iîuence de l'absorption, et nous avons dit qu'elle com- 
mençait par les parties les plus aqueuses. Cependant, 
après l'absorption complète du sang, on trouve les 
kystes apoplectiques remplis de sérosité limpide. D'où 
peut venir cette sérosité, si ce n'est de la surface du 
kyste? Gela est d'autant plus facile à concevoir, que 
ces kystes présentent tous les caractères des membranes 
séreuses. 

Quelque chose d'analogue doit se passer dans d'au- 
tres kystes : ceux qui enveloppent les foyers purulens 
anciens sont tapissés par une membrane veloutée, to- 
menteuse, qui ressemble beaucoup aux membranes 
muqueuses, et doit sécréter des fluides analogues. 
Aussi la matière contenue dans ces kystes est-elle fi- 
lante, épaisse, visqueuse; aussi paraissent-ils suscep- 
tibles d'augmenter peu à peu de volume : du moins 
parmi les observations d'abcès enkystés rapportés dans 
la quatrième lettre, les plus anciens étaient aussi les 
plus vastes, et contenaient une matière qui est com- 
parée au mucus des fosses nasales. (^Voyez les obs. 5, 
6, 9, 10, II, 33, de la 4^ lettre.) 

11 paraît donc qu'il se passe dans ces kystes quelque 
chose d'analogue h ce qui a lieu dans ceux qui se for- 
ment autour des caillots; c'est-à-dire que la membrane 



( i33 ) 

interne fournit un fluide analogue à sa structure, et 
qui prend peu à peu la place de celui autour duquel 
s'est formé le kyste. On conçoit que ce double travail 
d'absorption et d'exhalation peut apporter des modifi- 
cations infinies dans l'état des matériaux contenus 
dans le kyste, suivant que l'un ou l'autre prédonâne , 
suivant les caractères de la membrane interne, etc. 

Mais ce n'est pas seulement par le travail continuel 
qui s'opère à l'intérieur du kyste, que ces altérations 
sont susceptibles d'éprouver des modifications : elles 
ont sur le cerveau la même influence que les cicatrices, 
les tumeurs, les indurations de toute espèce, enfin 
tous les corps étrangers ; elles provoquent de nouvelles 
inflammations dans les parties voisines : aussi pro- 
duisent-elles souvent des recrudescences d'encépha- 
lite; c'est à elles que la plupart des malades doivent 
leur mort. ( Voy. îa 4^ lettre, et ci-dessus les n""^ 20, 
2ï, 22 et 23.) 

Si les malades résistent long- temps à ces rechutes; 
à la suite de chaque encéphalite, la substance céré- 
brale qui est en contact avec le kyste passe de l'état 
de ramollissement à l'état d'induration. Si les attaaues 
sont rapprochées, les indurations se confondent et la 
paroi du kyste prend beaucoup d'épaisseur; si les at- 
taques sont séparées par de longs intervalles, les indu- 
rations restent distinctes, et de nouvelles enveloppes 
s'ajoutent successivement à la première; et, suivant 
que les rechutes sont plus ou moins répétées, la paroi 
externe du kyste a plus d'épaisseur, ou les enveloppes 
sont plus multipliées. Enfin, les parois du kyste, par- 



( i34) 
ticipaiit plus ou moins à ces inflammations, sont sus- 
ceptibles de se détruire, cle s'ulcérer, ou de passer à 
l'état fibreux, cartilagineux, et même osseux. 

Voilà donc une nouvelle cause de changemens 
dans les parois du kyste , indépendamment de celles 
qui agissent sur les matériaux contenus dans sa 
cavité. 

A mesure que l'épaisseur et la densité des parois du 
kyste augmentent, les fluides sont comme séquestrés, 
et le travail de l'absorption et de l'exhalation doit 
diminuer de plus en plus; en sorte que leur état 
reste à peu près stationnaire. Si les inflammations 
se multiplient autour d'un petit foyer, l'épaisseur du 
kyste devient bientôt hors de proportion avec la pe- 
tite quantité de matériaux contenus dans ses parois 
devenues dures, épaisses ou nombreuses : l'enveloppe 
alors occupe toute l'attention; elle devient l'altération 
principale; on la décrit comme une tumeur fibreuse, 
cartilagineuse, osseuse, etc., contenant de la sérosité, 
du pus, une matière filante, muqueuse, albumineuse^ 
gélatineuse , stéatomateuse , etc. ( Voyez les obs. 1 3 , 
i4, i6, 22, 3i, de la 4^ lettre.) Enfin, ces nouvelles in- 
flammations peuvent avoir différens caractères, diffé- 
rentes terminaisons, se développer à côté et non pas 
autour du foyer principal: de là des modifications in- 
finies dans les formes, dans l'aspect, la couleur, la 
consistance de la tumeur ou des diverses parties de la 
tumeur, modifications que nous examinerons plus 
tard. 

On a décrit avec plus ou moins de soin toutes les 



( i35 ) 
variélës cle ces altérations bizarres, compliquées* mais 
sans en chercher l'explication, j'ai cru devoir saisir 
l'occasion de vous montrer les causes de ces différences. 
Vous voyez qu'elles sont moins nombreuses qu'on ne 
le croirait au premier abord. Au reste, c'est un sujet 
sur lequel nous aurons souvent à revenir, et qui 
vous paraîtra, j'espère, de plus en plus clair à mesure 
que nous avancerons. 

§, VII. Composition chimique. Dans plusieurs cas, 
on a soumis les altérations à l'action de la chaleur, et 
ce premier rudiment d'analyse a constaté la présence 
d'une grande quantité d'albumine qui se coagulait 
en masse. Dans beaucoup d'autres, la matière est com- 
parée à du blanc d'œuf^Xns ou moins concret. 

L'albumine entrait donc pour beaucoup dans ces 
substances; mais il ne faudrait pas en conclure qu'elles 
n'étaient formées que d'albumine, même lorsqu'elles 
se coagulaient comme du blanc d'œuf; car on s'est 
toujours contenté de soumettre ces matériaux à 
l'action de la chaleur, et une certaine quantité d'al- 
bumine, dissoute dans un liquide avec du mucus, 
de la gélatine ou de la fibrine, etc., suffit pour donner 
au mélange, après quelques insîans d'évaporation , im 
aspect opalin, une consistance épaisse, une couleur 
blanchâtre, etc.; en sorte qu'au premier aperçu, l'on 
croirait n'avoir sous les yeux qu'un e masse albumineuse 
plus ou moins concrète, et il est assez difficile de soup- 
çonner la présence d'autres substances au milieu de 
cette espèce de réseau albumineux. Pour constater 
leur existence, il faudrait agir sur une autre partie 



( ï3^ ) 

du liquide à l'aide du tannin, de l'alcool j etc., faire 
enfin de véritables analyses. C'est ce qu'on a toujours 
négligé. Tout ce qu'on peut donc conclure des obser- 
vations en question , c'est que les substances qu'on 
a soumises à l'action de la chaleur contenaient 
de l'albumine, en contenaient même beaucoup; mais, 
d'aDrès des expériences faites dans des circonstances 
analogues, je suis persuadé qu'elle n'existait pas seule: 
la gélatine est celle des matières animales qui s'y 
trouve ordinairement mêlée en plus grande propor- 
tion. 

Les tissus fibreux, fibro-cartilagineux , cartilagi- 
neux, à l'état normal, sont composés de gélatine et 
d'albumine. Les analyses que j'ai faites ou vu faire des 
tissus accidentels, qui offrent à peu près le même aspect, 
ont donné des résultats analogues; ce qui me porte à 
croire que les tumeurs cérébrales qui ont présenté les 
mêmes caractères extérieurs, avaient aussi la même 
composition chimique. Il est fâcheux qu'on se soit 
contenté d'en juger sur les apparences. Mais les recher- 
ches faites sur des tissus semblables trouvés dans d'au- 
tres organes, fournissent de fortes présomptions à cet 
égard; et, faute d'expériences directes, nous sommes 
forcés de raisonner par analogie. 

Quoi qu'il en soit, l'existence d'une très-grande 
quantité d'albumine a été suffisamment constatée dans 
la plupart des cas, pour mériter une sérieuse attention. 

L'examen des symptômes, leurs rapports avec les 
altérations, et le rapprochement de ces altérations entre 
elles^ ne permettent pas de douter que ces tissus nou- 



( 13; ) 

veaux soient les produits d encéphalites plus ou moins 
anciennes, plus ou moins répétées; aiguës, subaigués 
ou chroniques. 

Cependant, comment supposer que l'inflammation 
puisse produire, au milieu d'un organe parenchyma- 
teux, tel que le cerveau , des collections de matière 
albumineuse? 

L'habitude qu'on a de ne voir toujours que du pus 
dans toutes les inflammations phlegmoneuses, exige 
que nous entrions à ce sujet dans quelques détails. 

i'*. L'albumine existe ordinairement en abondance 
dans les produits inflammatoires de toutes les mem- 
branes séreuses : pourquoi l'inflammation des organes 
parenchymateux ne pourrait-elie pas, dans quelques 
circonstances^ amener des résultats analogues? 11 est vrai 
que les membranes séreusesjouissent d'une organisation 
bien différente , et que la sérosité qu'elles exhalent à 
l'état normal, contient une grande quantité d'albu- 
mine. Il est encore très-vrai que la nature des tissus 
a une grande influence sur les caractères de l'in- 
flammation, sur sa marche et sur ses produits; mais 
nous voyons tous les jours dans les cavités séreuses 
de véritables collections purulentes semblables aux 
suppurations phlegmoneuses ordinaires. Si, dans cer- 
tains cas, sous l'influence d'une prédisposition par- 
ticulière de la part du malade, ou d'une modification 
dans l'intensité de l'inflammation, les membranes sé- 
reuses peuvent produire un véritable pus, au lieu du 
fluide albumineux qu'elles fournissent dans les phîeg- 
masies ordinaires, pourquoi les organes parenchyma- 



( i38 ) 

teux, par suite d'au très modifications, né produîseht- 
iîs pas aussi, dans certaines circonstances, une collec- 
tion albumineuse, au lieu d'un foyer purulent? Cela 
est d'autant plus facile à concevoir, que le pus, l'al- 
bumine, la gélatine, le mucus, etc., etc., quoique très- 
distincts comme principes immédiats , sont formés des 
mêmes élémens, et diffèrent même très-peu dans la 
proportion de ces élémens. Or, on conçoit que cette 
proportion peut facilement être modifiée par les divers 
changemens que l'inflammation apporte dans la vitalité 
des tissus, surtout quand on se rappelle qu'il suffit 
d'une certaine augmentation de température, ou de la 
soustraction d'une petite quantité d'eau pour changer 
la sérosité la plus limpide en concrétion albumineuse. 

2^. Il s'en faut de beaucoup que toutes les inflamma- 
tions présentent les mêmes caractères. La constitution 
de chaque malade imprime à tous les phénomènes pa- 
thologiques un cachet particulier d'autant plus carac- 
téristique, que l'idiosyncrasie se prononce davantage. 

Plus j'observe, plus je suis pénétré de l'influence 
qu'a sur le caractère des maladies l'action permanente 
de l'économie : c'est elle qui produit ces innombrables 
modifications qui échappent aux descriptions , aux 
classifications nosologiques ; c'est elle qui cause les 
mécomptes des érudils au lit du malade,* c'est son ap- 
préciation rapide qui constitue le tact médical, auquel 
les grands praticiens ont dû tous leurs succès. On ne 
peut donc attacher trop d'importance dans l'étude des 
maladies, à cette puissance toujours agissante de l'or- 
ganisme individuel. 



( «39 ) 

Chez les sujets éminemment sanguins j par exemple, 
les inflammations ont en général un caractère aigu, 
de la tendance à produire des hémorrhagies, des 
ecchymoses, etc. Dans les constitutions remarquables 
par la prédominance du système nerveux, la moindre 
cause d'irritation provoque des symptômes formida- 
bles, tout-à-fait disproportionnés à la gravité et à l'é- 
tendue de l'altération 5 laquelle a plus de tendance à 
disparaître qu'à faire des progrès. 

Les tempéramens lymphatiques sont principalement 
exposés à des inflammations chroniques, à des altéra- 
tions indélébiles qui envahissent lentement les organes, 
sans se manifester par aucun symptôme alarmant. 
Les plus simples congestions ne diffèrent pas moins 
de caractère dans ces mêmes tempéramens. Supposons 
qu'elles s'opèrent sur le poumon, elles produiront chez 
le premier ifne hémoptysie, une de ces hémorrhagies 
capillaires qu'on a appelées apoplexies pulmonaires ; 
chez le second, elles détermineront une suffocation 
imminente, subite, rapide, une attacfue d'asthme ; chez 
le troisième, une infiltration plus ou moins étendue et 
rapide, souvent générale et subite du tissu pulmo- 
naire, une apoplexie séreuse du poumon. 

Je n'ai pu indiquer ici que rapidement les traits les 
plus sailians des constitutions les plus influentes; mais 
les tissus élémentaires peuvent se combiner diverse- 
ment dans tous les organes de l'économie, ou dans 
l'un d'eux; chaque viscère important peut acquérir 
un développement suffisant pour dominer finfluence 
de tous les autres. Enfin les fluides peuvent être altérés 



( i4o ) 

par bien des causes , dans chacun de leurs principes 
constituans. Bien entendu que l'âge, le sexe, le climat, 
la saison, etc., exerçant une puissante influence sur l'état 
de l'économie, doivent encore modifier le caractère 
des maladies ; en sorte qu'il serait difficile qu'il pût s'en 
rencontrer deux exactement semblables , développées 
dans des circonstances identiques. 

S**. Toutes les inflammations survenues chez le 
même individu , dans les mêmes organes, sont loin 
d'avoir toujours la même intensité, la même durée, etc., 
et par conséquent de produire les mêmes résultats. 
Cela est vrai pour tous les tissus de l'économie, cela 
est même trop évident pour avoir besoin d'être appuyé 
par des exemples. Quant au cerveau , vous savez 
quelle variété s'est manifestée souvent dans les rechutes 
d'encéphalite. 

4°. Les produits de la même inflammation , chez le 
même individu , dans le même organe , sont loin d'ê- 
tre les mêmes à toutes les époques de la maladie : au 
début, les tissus sont gorgés de sang et de sérosité; 
plus tard, il s'y mêle du pus, qui bientôt prédomine , 
se réunit en foyer , etc. Après la guérison on trouve 
une cicatrice dure, ajant l'aspect des tissus fibreux, 
et contenant beaucoup d'albumine et de gélatine : il 
s'est donc opéré, sur la fin de l'inflammation, un chan- 
gement dans ses produits, tout à fait analogue à celui 
qui s'est manifesté dans le principe , quand le pus a 
remplacé le sang et la sérosité. 

Si vous en doutez , examinez ce qui se passe à la 
surface d'une plaie : dans le principe, vous verrez la 



(Ml ) 

charpie imprégnée d'un Uquide sanguinolent, puîs 
séro-punilentj peu à peu le pus prend de la consiâ' 
tance j devient ere'meuSj et finit par se changer en 
une matière visqueuse 5 dont le dessèchement forme 
une croûte épidermique, sous laquelle se durcit et 
s'organise la cicatrice. Après l'application d'un ve'si^ 
catoircj l'épiderme est soulevé par une sérosité dont 
l'analyse donne les mêmes résultats que celle du 
sérum du sang 5 mais bientôt l'albumine diminue, et 
fait place au pus , qui , sur la fin , est remplacé lui^ 
même par un suc plastique qui répare l'épiderme eii^ 
levé. Or, l'épiderme n'est autre chose que du mucus 
desséché. Voilà donc des matériaux bien différens, 
produits par la même inflammation , mais à diverses 
époques. De légères modifications dans les mêmes phé- 
nomènes morbides ont donc suffi pour amener de 
bien grands changeraens dans la combinaison des 
mêmes élémens chimiques. 

5^ Les produits de l'infiammation ne sont pas tou- 
jours les mêmes dans le même organe et pendant des 
périodes correspondantes. Sans sortir de l'objet qui 
nous occupe, l'encéphalite nous en fournit àes preu- 
ves péremptoires. Dès le début , nous avons trouvé 
ie ramollissement tantôt d'un rouge foncé , brun , 
violet , ou plus ou moins clair, rosé , etc. ; tantôt d'un 
vert jaunâtre plus ou moins foncé, d'un jaune d'ocre 
plus ou moins pur, ou blanchâtre, grisâtre, d'un 
blanc mat, crémeux, lactescent , etc.; d'autres fois 
enfin, la substance cérébrale était diffluente, et comme 
dissoute dans de l'eau. C'est-à-dire que le sang , le pus 



( i42 ) 

ou la sérosité ont été mêlés dans différentes propor- 
tions avec la substance cérébrale ramollie ; et , chose 
bien remarquable, nous avons retrouvé dans les indu- 
rations les mêmes différences de couleur , et elles 
étaient dues aux mêmes causes , puisque, dans le voi- 
sinage, existaient des ramollissemens de même aspect. 
( Voyez les deux premières et les deux précédentes 
lettres. ) 

Le pus lui-même , récemment réuni en foyer , ou 
déjà enveloppé d'un kyste , a présenté des différences 
notables sous divers rapports. Son odeur , ordinaire- 
mentfade, nauséabonde et peu prononcée, a été quel- 
quefois très-forte, d'une fétidité insupportable, quoi- 
que sans communication avec l'air extérieur, ou même 
renfermé dans un kyste 5 nous avons vu un autre kyste , 
environné d'une suppuration infecte^ contenir un pus 
blanc et inodore (L. 4) ^ 32), 

Le pus n'a pas moins varié sous le rapport de la cou- 
leur : tantôt d'un brun plus ou moins foncé ou grisâ- 
tre (L. 2 , obs. 23 ; L. 3 , obs. 1 1 ; L. 4 j obs. 29), mêlé 
de vert (L. 4? obs. 25), de jaune, etc. ; il a été le plus 
souvent d'un blanc jaunâtre, et quelquefois laiteux, 
d'une apparence caséiforme. Quant à ses autres quali- 
tés, il a été trouvé semblable à une bouillie de couleur 
et de consistance de chocolat (L. 2, obs. 23) ou très- 
aqueux, comme une dissolution de substance cérébrale 
dans de la sérosité (L. 4? obs. 12), ou tres-lié ^ filant 
visqueux , comme du mucus nasal. (L. 4 ? obs. 9.) 

Ainsi, aux mêmes époques, les produits de l'inflam- 
mation peuvent varier , sous tous les rapports , d'une 



( i43 ) 

manière presque incroyable, suivant que le sang, 
le pus ou la sérosité prédominent : le pus lui-même 
est loin d'offrir toujours la même odeur, la même cou- 
leur, la même consistance, et par conséquent la même 
composition chimique; et ici l'analogie ne peut pas 
nous tromper, puisque les preuves sont tirées de l'en- 
céphalite même. 

En résumé, les produits de l'inflammation varient 
dans les mêmes tissus, suivant les dispositions de l'é- 
conomie, l'intensité de la maladie , ses diverses pé- 
riodes, etc. Des collections albumineuses ont été 
trouvées dans le cerveau, après des symptômes non 
équivoques d'encéphalite, à côté de ramollissemens 
d'abcès, d'indurations, de cicatrices. Ces collections 
doivent donc être attribuées, comme les altérations 
voisines, à des encéphalites variables par leur ancien- 
neté, par leur intensité, par leur durée, etc., etc. 

§. VIII. Organisation. Nous avons vu que les tu- 
meurs fibreuses , fibro-cartilagineuses ou cartilagineu- 
ses, enkystées ou non enkystées, étaient dues à l'in- 
duration, à l'organisation de matériaux qui avaient 
été d'abord à l'état liquide et à l'état mou. Gomment 
peut s'opérer cette transformation ? 

L'absorption joue , sans contredit , le principal rôle 
dans cette métamorphose. On conçoit que l'action des 
vaisseaux absorbans doit être en raison de la ténuité 
et de la disgrégation des molécules avec lesquelles ils 
sont en rapport; c'est, au reste ^ ce qu'il est facile de 
constater. Les conscrits qui se laissent insufler de l'air 
dans le scrotum et le tissu cellulaire sous-cutané des 



( i44) 

iriembres, de la poitrine , etc., pour se faire reformel^j 
ne conservent que pendant quelques heures cet em- 
physème artificiel. L'infiltration causée par Tinjectioti 
de Teau dans îeâ mêmes parties ne dure pas un jour. 
Le tissu cellulaire absorbe donc bien plus facilement 
l'air que l'eau , leau que la lymphe , etc. Les bains for- 
tement charges de mucilage ou de gélatine ne provo- 
quent pas à beaucoup près l'envie d'uriner comme 
ceux d'eau simple, parce que la viscosité du liquide 
met obstacle à l'action absorbante de la peau. Touteâ 
les fois que l'urine séjourne très-long-temps dans la 
vessie, par quelque cause que ce soit, elle s'y concentre 
exactement comme si elle était soumise à une lente 
évaporation au bain-marie ; sa couleur devient de plus 
en plus foncée , son odeur plus pénétrante 5 son âcreté 
augmente, parce que l'eau a été absorbée en plus 
grande proportion que les sels qu'elle tenait en disso^ 
lution. L'abondance et la limpidité des urines après les 
repas a de tout temps été remarquée , et ce qu'on à 
appelé urina potus a donné lieu à bien des discussions, 
à bien des recherches , pour trouver une communica- 
tion directe entre les organes digestifs et les reins ou la 
vessie : ce phénomène tient uniquement à ce que les 
vaisseaux absorbans des organes digestifs, comme tous 
les autres, agissent avec plus d'avantage sur les molé- 
cules les plus déliées^ les plus mobiles, sur l'eau , qui 
seule peut constituer les autres corps à l'état liquide. 

Toute collection ou infiltration morbide, de quelque 
nature qu'elle soit, est soumise à la même loi : dans le 
principe, l'absorption marche très-rapidement, et se 



( i45) 
ralentit plus tard, parce que l'eau diminue; les maté- 
riaux qui étaient tenus en dissolution se ï-approchent , 
se condensent , s'agglomèrent , prennent un caractère 
de plus en plus prononcé d'animalité , d'organisation ; 
ils s'unissent enfin aux parties vivantes, au milieu des- 
quelles ils sont infiltrés ou épanchés. 

Mais l'absorption n'est pas la seule puissance qui 
contribue à l'organisation de ces matières animales. 
Elles sont déposées au milieu de tissus vivans, et même 
de tissus dans lesquels les phénomènes vitaux sont 
exaltés; ils doivent se ressentir de cette influence. 

Les expériences de M. Dutrochet sont bien propres 
à donner une idée de ce qui se passe alors. 

Si l'on fait passer un courant galvanique dans une 
solution albumineUse, on voit bientôt se former à 
chaque pôle un nuage blanchâtre, qui s'alonge peu à 
peu dans le sens du courant galvanique; les deux ré- 
seaux de substance albumineuse finissent par se join- 
dre et former une chaîne continue, autour de laquelle 
viennent s'agglomérer de nouvelles molécules, pour 
former une espèce de trame celluleuse, nageant dans 
le liquide. 

Maintenant , si vous vous rappelez que des filets 
nerveux accompagnent les plus petites divisions des 
artères, que la circulation capillaire est indépendante 
de l'impulsion mécanique du cœur , qu enfin les phéno- 
mènes de l'inflammation sont proportionnés au déve- 
loppement du système capillaire de l'organe malade : 
si vous rapprochez toutes ces circonstances, il vous 
sera démontré que les phénomènes de l'inflammation 

III. lO 



( i46 ) 

sont, comme ceux de la circulation Càpillàîfe, sbiis 
l'influence immédiate de cette portion du système ner- 
veux qui accompagne les artères. 

Aujourd'hui il ne reste plus pour personne le moiri^ 
dre doute sûr l'idenLité des fluides électrique , galva- 
nique et magnétique^ et tout porte à croire (Jiie lô 
fluide nerveux n'en est lui-même qu'une modification: 
du moins les trois formes sous lesquelles se mani- 
feste cette puissance inconnue, agissent sur l'écono- 
mie vivante exactement de la même manière que le 
fluide neri^euœ. tl est donc naturel de penser que, dans 
des circonstances analogues , l'influence doit être la 
même ; c'est-à-dire que le fluide nerueux exerce sur 
les liquides animalisés qui se trouvent infiltrés ou 
épanchés dans les tissus enflammés , la même influence 
que le courant galvanique sur l'eau chargée d'albu- 
mine , qu'il en rapproche les molécules dans un cer- 
tain ordre , et leur donne certaines formes, suivant 
la nature de ces principes immédiats ou la prédomi- 
nance de l'un d'eux dans ce liquide. 

A la suite de certaines inflammations chroniques des 
membranes séreuses, on trouve souvent dans leur 
cavité des épanchemens qui contiennent des espèces 
de nuages tomenteux, aréolaires, nageant dans la sér 
site comme des conferves suspendues dans l'eau, et 
ressemblant, quand on les a exprimés entre les doigts? 
à des flocons légers de coton qu'on viendrait de retirer 
d'un liquide : ces rudimens de pseudo membranes , à 
mailles larges et irrégulières , isolés des surfaces sé- 
reuses , ressemblent exactement au nuage albumineux 



( '47 ) 
que le courant galvanique forme entre les deux pôles , 
dans l'expérience de M. Dutrochet : dans les deux cas, 
les circonstances sont aussi semblables qu'il soit pos- 
sible de l'espérer; car ces épanchemens ne sont presque 
formés que d'eau et d'albumine, en sorte que le liquide 
sur lequel agit la pile galvanique, et celui qui est sou- 
mis à l'influence nerveuse , sont à peu près de même 
nature. Il est donc probable que dans la production de 
ces rudimens d'organisation , c'est la même puissance 
qui a produit le rapprochement, suivant un ordre 
particulier, des molécules albumineuses disséminées 
dans l'eau. 

On a prétendu que les tissus nouveaux qui s^organi- 
saient dans les cavités séreuses, n'étaient dus qu'au dé- 
veloppement des vaisseaux qui s'épanouissent à la sur- 
face de ces membranes, à leur prolongement dans l'é- 
paisseur des fluides épanchés. Mais cette hypothèse est 
démentie par l'impossibilité de faire pénétrer les injec- 
tions dans ces tissus nouveaux, par le caractère des 
anastomoses , et la distribution des vaisseaux. Gom- 
ment d'ailleurs expliquer la formation de ces produc- 
tions entièrement isolées, dont il vient d'être question. 
Ne croyez pas que ces productions soient de simples 
dépôts d'une matière qui se précipite, parce qu elle ne 
peut plus être tenue en dissolution ; les molécules sont 
réunies dans un ordre linéaire, et les fibres sont feu- 
trées de manière à former des cellules qui retiennent 
de la sérosité : enfin, il s'y opère , avec le temps , des 
changemens remarquables: l'absorption les condense 

lo. 



( «48 ) 
au point de leur donner quelquefois une grande con- 
sistance. 

Le docteur Caimeil(i) a trouvé chez un aliène de 
5o ans , mort dans un état de démence et de paralysie 
générale presque complète , un énorme coagulum gri- 
sdtre, étendu depuis l'os frontal gauche jusqu'à la tente 
du ceruelety ayant quatre travers de doigt de large ^ sur 
un pouce d'épaisseur^ sans union ai^ec l'arachnoïde céré- 
brale , absolument solide et albumineux à F intérieur» 

Il a trouvé une autre altération semblable, mais 
moins épaisse, chez un autre aliéné qui avait présenté 
à peu près les mêmes symptômes {yoy. n" XXXV, p. 1 65). 

J'ai rencontré dans l'un des ventricules latéraux, 
une tumeur obronde, du volume du pouce, mobile 
et complètement libre de toute adhérence , chez un 
malade qui avait éprouvé des symptômes de ménin- 
gite. Je rapporterai les détails de ce fait important à 
l'occasion des tubercules. 

Le petit kyste séreux , irrégulier, que des frotte- 
mens répétés développent dans le tissu cellulaire qui 
sépare la rotule de la peau, prend souvent un grand 
développement, une épaisseur et une consistance 
extraordinaires. Son accroissement est ordinairement 
dû à des épanchemens sanguins , provoqués par quel- 
que contusion , les caillots présentent un aspect diffé- 
xent suivant qu'ils sont plus ou moins anciens j j'en ai 
vu qîii avaient toutes les apparences des colonnes char- 



(i) De la Paralysie considérée chez les aliénés ^ 1826, 
n° XXXIV, page 160. 



{ i49 ) 
nues du cœur : on trouve presque toujours dans le 
même kyste, tous les passages entre le sang liquide et 
ces espèces de muscles accidentels, dont l'organisation 
est encore plus curieuse que celle des caillots qui ta- 
pissent les poches anévrismales très-anciennes. 

Je viens d'enlever à l'hôpital, un de ces kystes d'envi- 
ron trois pouces de diamètre , et dont les parois avaient 
une ligne d'épaisseur; j'y ai trouvé une soixantaine de 
granulations d'une demi-ligne à deux lig^s de diamètre, 
ayant, pour la plupart, l'aspect et la consistance de petits 
cartilages d'un blanc jaunâtre, demi - transparens : 
quelques-uns plus petits et plus mous se laissaient 
écraser entre les doigts; ils nageaient dans un li- 
quide visqueux semblable à de la synovie ; plu- 
sieurs étaient unis entre eux par une espèce de gelée 
tomenteuse , à fibrilles irrégulières et fragiles , mais 
aucun n'adhérait aux parois du sac. 

11 se développe quelquefois, au niveau du poignet, 
dans la gaine des tendons fléchisseurs^ des corps blan- 
châtres nacrés , de la forme et du volume des pépins 
de poire : la régularité de ces productions acciden- 
telles avait fait penser à M. Dupuytren que c'étaient 
des espèces dhydatides; mais , toutes les recherches 
qui ont été faites dans cette intention, n'ont pu faire 
découvrir ni bouche, ni suçoir, ni aucun organe 
spécial d^utrition ou de reproduction. On ne trouve 
que des couches cencentriques , semblable à du blanc 
d'œuf durci par l'action de la chaleur. 

Les malades que j'ai vus à l'Hôtel^Dieu , étaient des 
ouvriers habitués à de rudes travaux manuels. Un 



( '5o) 
tanneur et un cordonnier, que j'ai opérés, avaient 
beaucoup fatigué le poignet malade, et y avaient 
éprouvé des symptômes d'inflammation chronique. La 
forme de ces concrétions albumineuses est probable- 
ment déterminée par la disposition des surfaces syno- 
viales et par la répétition des frottemens. 

D'ailleurs ces faits ne doiventpas être séparés de leurs 
analogues, on a trouvé dans toutes les articulations, sur- 
tout dans cell^ftu genou des concrétions cartilagineuses, 
et même, dit-on, osseuses, entièrement libres: les sur- 
faces articulaires voisines sont souvent dépouillées soit 
par le frottement de ces corps durs, soit par suite de 
l'inflammation qui a provoqué leur formation. 

Mais la production des dents présente un phéno- 
mène plus curieux encore et plus facile à constater. 
La matière osseuse sécrétée par la surface du bulbe 
est pendant bien long-temps entièrement libre dans 
la cavité du follicule : c'est par l'addition successive de 
couches superposées que la racine se forme et pousse 
le sommet hors de l'alvéole : plus tard , elle contracte 
des adhérences intimes avec les débris du follicule , et 
toute la dent participe à la vie, puisqu'elle est sujette 
à la carie , puisque, quand le bulbe vient à s'atrophier, 
il est facile de reconnaître à la couleur de l'émail que 
la dent est morte. Dans le principe ce n'était cependant 
qu'une sécrétion de matière osseuse tout-à-Jait inerte , 
puisqu'elle était libre et flottante dans la cavité du 
kyste sur laquelle elle s'est moulée. 

Ces faits, que je pourrais multiplier, doivent suffire 
pour vous faire comprendre comment les produits de 



( i5i ) 

rinflammation peuvent s'organiser sous i'influence de 
l'absorption et du fluide nerveux ; comment les mo- 
lécules de matière animale, d'abord éloignées, mo- 
biles, constituées à l'état liquide par l'intervention 
de l'eau , se rapprochent à mesure qu'elle est ab- 
sorbée , se condensent, s'unissent entre elles dans 
un certain ordre , s'organisent , s'identifient avec les 
tissus voisins, participent à leur vitalité, et produi- 
sent ainsi des transformations variables suivant la 
nature des matériaux infiltrés ou épanchés, suivant 
une foule d'autres circonstances dont il a été question 
dans le paragraphe précédent. 

§. IX. Identité des tumeurs fibreuses , cartilagineuses 
etc. , ai>ec les cicatrices. Les altérations dont nous ve- 
nons de nous occuper , et celles qui ont été décrites 
dans la lettre précédente, se sont développées dans les 
mêmes circonstances ; les symptômes qui ont accom- 
pagné leur transformation ont été les mêmes; leur 
composition est la même; les rechutes , les complica- 
tions ont offert le même caractère : en quoi donc ces 
tumeurs diffèrent-elles des cicatrices P Leur forme pré- 
sente seule quelque différence; encore, dans plusieurs 
cas, serait-il difficile d'établir entre elles une distinction 
importante. 

Dans la quatrième observation , par exemple , les 
différens corps trouvés au milieu du lobe antérieur 
éldÀenl àe grosseur variée^ irrégulièrement arrondis^ 
alongés , aplatis ^ etc. Comment ranger les uns parmi 
les tumeurs y et les autres parmi les cicatrices P Mais la 



( i5a ) 
neuvième observation offre un cas encore plus embar 
rassant : le centre de l'altération consistait en un 
noyau d'une dureté squirrheuse, iwn circonscrit^ 
d'où partaient, en divergeant ., divers embranche- 
mens owjilwnens comme cellulo-uasculaires ^ qui sé- 
tendaient plus ou moins loin dans l'épaisseur de la 
substance cérébrale. Cette induration ressemblait donc 
autant à une tumeur ordinaire, qu'à une cicatrice 
radiée. 

Dans d'autres cas , !es limites de l'induration 
était mal circonscrites ( voy. les observations 4 > 
12 et i4): rembarras des auteurs était grand pour 
caractériser ces altérations sans forme bien déter- 
minée, auxquelles on n'a donné aucun nom propre. 
Tous ces cas ambigus prouvent qu'il ne faut pas atta 
cher plus d'importance aux apparences extérieures des 
altérations organiques qu'à leurs dimensions. 

Les neuf premières observations peuvent aussi don- 
ner lieu à des rapprocliemens sur lesquels je ne peux 
me dispenser d'appeler un instant votre attention. 

Les symptômes d'affection cérébrale ont été précé- 
dés, accompagnés ou suivis de l'apparition d'ulcères 
vénériens à la tête et à la face, de tumeurs gom- 
meuses au crâne , de carie des os , etc. La maladie 
s'est souvent étendue de la peau au péricrane , aux 
os, à la dure-mère et au cerveau, d'une manière plus 
ou moins directe. Après divers traitemens antivéné- 
riens, les symptômes extérieurs ont diminué et même 
disparu complètement, et ceux d'affection cérébrale 
ont en même temps éprouvé une amélioration pro- 



( >53 ) 
portioiinee , en sorte que les malades ont pu se croire 
guéris. Après la mort, on a trouvé diverses indurations 
du cerveau ^ correspondant aux cicatrices du cuir che- 
velu. Dans quelques cas, le crâne ayant été perforé , 
la cicatrice extérieure adhérait à la dure-mère, ainsi 
que la tumeur du cerveau , en sorte que la peau, l'os, 
les méninges et la substance corticale étaient rempla- 
cés par un tissu nouveau, dans lequel il n'existait plus 
aucune trace des organes primitifs. Ici il n'était plus 
possible d'établir aucune ligne de démarcation entre 
les différentes parties de cette induration, aucune dis- 
tinction entre les causes. Si donc la membrane dépri- 
mée qui remplaçait la peau était une cicatrice , la tu- 
meur du cerveau ne pouvait pas être autre chose. 

En résumé y la forme , le volume , la densité , ne 
peuvent servir à établir des distinctions importantes 
entre les altérations organiques; les seules qui puissent 
conduire à des résultats importans doivent être fon- 
dées sur la nature des matériaux qui entrent dans leur 
composition. 

11 est vrai que jusqu'à présent l'analyse chimique 
n'a pas encore été employée avec le soin convenable 
à l'étude des altérations organiques j mais on ne peut 
tarder à sentir l'importance de ce puissant moyen d'in- 
vestigation. C'est en quelqne sorte, pour l'anatomie 
pathologique, un nouveau sens^ qui me paraît destiné 
à lui faire faire autant de progrès que les nécroscopies 
en ont apporté dans l'étude des maladies. 

Tant que les préjugés se sont opposés à l'ouverture 
des corps, il a bien fallu se bornera observer et à 



( i54 ) 

décrire les phénomènes extérieurs de la santé et de la 
maladie, et le besoin de comprendre et de classer les 
faits étant inhérent à la nature humaine , on a dû faire 
des théories avec les éîémens incomplets qu'on possé- 
dait. Les découvertes faites en anatomie et dans les 
sciences accessoires, ont ensuite rectifié bien des er- 
reurs, et, dès que l'état normal fut suffisamment connu, 
l'étude ardente des lésions organiques imprima une 
nouvelle direction à la pathologie , lui donna un ca- 
ractère plus positif, en lui fournissant de nouveaux 
moyens d'approcher de la vérité. 

Les premières observations nécrologiques ne pou- 
vaient être que fort incomplètes, mais on s'est habitué 
à voir et à décrire avec soin toutes les nuances de 
forme, de couleur, d'aspect, de consistance, d'odeur 
et même de goût, que pouvaient présenter les altéra- 
tions morbides, on s'est efforcé d'exprimer par des 
descriptions , par des comparaisons , par des dessins , 
toutes les nuances de sensations produites par leur 
examen : on a fait pour l'anatomie pathologique ce 
que les anciens , privés de l'exploration cadavérique , 
avaient fait pour les symptômes ; mais on est tombé 
dans la même illusion qu'eux ; on s'est exagéré l'im- 
portance de ce travail purement graphique , au 
point d'en faire une espèce de science à part. Le 
soin qu'on a mis à distinguer minutieusement les lé- 
sions, à leur donner des noms , à les classer avec plus 
ou moins de méthode, a fait perdre de vue le véritable 
but de leur étude. Aujourd'hui l'anatomie pathologi- 
que a fait, sous le rapport descriptif, tout ce qu'on 



( I55 ) 

pouvait en attendre,* il est temps qu'elle suive une 
nouvelle direction, et surtout qu'elle s'élève à de plus 
hautes considérations. 

Les altérations organiques sont de véritables hié- 
roglyphes représentant l'histoire des révolutions opé- 
rées dans les organes, leurs causes, leur date, leur in- 
fluence , etc. Pour parvenir à les déchiffrer, à com- 
prendre le sens des figures les plus bizarres , les plus 
insignifiantes , il ne suffit pas de les décrire , de les co- 
pier, ni même de les rapprocher des symptômes obser- 
vés pendant la vie; il faut encore les comparer entre 
elles dans toutes leurs nuances; il faut suivre les trans- 
formations dont elles sont susceptibles et en chercher 
les causes : pour arriver à ce résultat, il est indispen- 
sable d'étudier avec le plus grand soin la nature in- 
time, la composition chimique de ces lésions. 

Je conçois qu'on se soit contenté de les apprécier 
par les qualités qui étaient accessibles à nos sens tant 
que la chimie animale a été dans l'enfance ; mais au- 
jourd'hui, il serait aussi absurde de n'en pas tirer parti, 
qu'il l'eût été de renoncer aux ouvertures de corps 
dès qu'on a pu s'y livrer. 

Il serait assez facile de séparer les principes 
immédiats déjà connus : de nouvelles recherches 
feraient découvrir des moyens d'analyse plus sim- 
ples , des caractères plus constans , plus tranchés ; et 
même, pour que la chimie animale avance rapidement 
et avec sûreté , il faut qu'elle s'empare de cette mine 
féconde, et l'explore jusque dans ses derniers filons ; 



( i56 ) 
alors les deux séries de recherches se prêtant un jour 
mutuel, prendront de plus en plus le caractère positif qui 
distingue toutes les sciences d'observation. 



<Ki .i-î n;^ 



ÂNATOMICO-PATHOLOGIQUES 



SUR 



ET SES DÉPENDANCES. 






* ■^•%. ^.-^-^ V^/* %'»,'*. ■%r^.'^ ■Vm.'^ ^'^'^k «.-^i^lW */*/W %J^-*. ^i'»-^ ^--W"»- *.-%/^ W-**^ W''*.'*. >,^^ 

HUITIÈME LETTRE. 

Ulcération de la surface du cer(^eau, du ceri^eiet et des 
ventricules; destruction^ atrophie d mie portion de 
substance cérébrale. 

L'Ulcération des diverses surfaces de l'encépliale 
est une aitëration extrêmement rare, et par cela même 
peu étudiée et mal connue. Dès que je m'en suis oc- 
cupé, je n'ai pas tardé à m'apercevoir qu'on avait con- 
fondu, comme à l'ordinaire, les symptômes produits 
par des complications presque constantes, avec ceux 
de la maladie principale, et que ^ d'un autre côté, ion 
avait constamment distingué les unes des autres 
beaucoup de lésions de même nature, qui ne peuvent 
être bien comprises quand on les envisage isolément. 
m. ïi 



( i58 ) 

La destruction d'une certaine quantité de substance 
cérébrale est la circonstance qui caractérise essentieV 
lenient tous les faits que je vais rapporter. 

Pour prendre une idée vraie et complète de ce 
phénomène, il faut l'examiner dans toutes ses périodes 
et sons toutes ses formes, abstraction faite de son siège, 
de son étendue, etc. Nous le verrons alors rentrer 
dans les lois simples et générales qui président à la 
production des autres altérations dues à l'inflamma- 
tion. 



N"" I. 



Attaques êpilcptiformes bornées à la vciQ\\\é. gauche du corps ; 
hémiplégie lenleinent progressive du même côlé avec con- 
traction musculaire; trouble dans la circulalioii, etc.— Ra" 
mollissement avec érosion de la surface de Vhéinisphère 
droit et de la moitié droite du mêàolobe. Ujpersarcose du 
cœur, ossifications arlérielles , etc. 

Anne Desrues, âgée de soixante-douze ans, fut 
reçue à l Hôtel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, le 25 février 
1824? pour une paralysie singulière et lentement 
progressive du côté gauche^ à laquelle se joignaient 
de temps en temps des sympiônjes spasiKodiques 
bornés au côlé paralysé. Ces attaques se renouvelèrent 
quatre ou cinq fois dans le courant de l'année, et 
aggravèrent peu à peu la position de la malade. Voici 
dans quel état M. Dalmas la trouva quand il prit le 
service de cette salle comme élève interne, le i*^ jan- 
vier 1825. 



( '59 ) 

Le membre thoracique gauche était constamment 
dans la demi-flexion, croisé sur la poitrine et immo- 
bile, à l'exception de quelques mouvemens des doigts. 
Cette contracture était accompagnée de raideur. 
Quand on voulait étendre Tavant-bras ou les doigts, 
on déterminait de la douleur. Le membre abdominal 
du même côté était également raide et contracté d'une 
manière permanente, mais dans un état d'extension: 
dans l'un et l'autre, la sensibilité était conseri>ée. Les 
facultés intellectuelles, considéi'ablement diminuées, 
ne s'étendaient guère au-delà des deux seuls besoin^ 
qu'elle éprouvât encore, celui de voir sa fille les jours 
d'entrée, et celui davoir sa soupe dès qu'elle se ré- 
veillait. Elle ne se plaignait pas de son état; deux ou 
trois fois seulement, elle parla d'une douleur de îile 
vague et mobile. On ne remarqua aucune lésion dan§ 
les fonctions des sens. 

Les poumons étaient partout perméables à l'air; 
mais dans la région du cœur, l'oreille et le cylindre 
étaient soulevés par une forte secousse, peu sonore, 
peu étendue, accompagnée d'un bruit particulier très- 
distinct, isochrone à la contraction des ventricules, 
et qui avait quelque chose de brusque et d'explosif. 
Le pouls était irrégulier, intermittent comme les pul- 
sations du cœur, plein et raide, quoique les artères 
de l'avant-bras ne fussent pas ossifiées. Langue épaisse, 
sans déviation, d'un rose pâle, assez humide; appétit 
vif et pressant; ventre un peu retiré vers la colonne 
vertébrale; selles régulières. ( Deux soupes^ quart de 
rç,tion de "vin^ infusion de tilleul et de fleur d^ oranger. ) 



II. 



( i6o ) ' 

Le 8 janvier, ia malade fut prise tout à coup depai- 
pitations fortes, de gêne dans la respiration, puis de 
mom^emeus coTH^idsifs dans tout le côté ^^a«cA<3 du corps, 
sans perte de connaissance, si ce n'est à la fin de l'at- 
taque : au bout de quelques minutes, calme, puis af- 
foissement, sans coma ni sterteur (Saignée du bras). 
Immédiatement après, nouvelle attaque semblable à la 
première. (^Slnapismes aux membres inférieurs,^ Peu à 
peu la malade rentre dans son état ordinaire. 

Le 17 janvier dans la soirée, face rouge , pouls plein, 
peau chaude, mauvaise humeur de sinistre présage; 
respiration haute, fréquente ; agitation continuelle, 
vivacité, inquiétude; fourmillemens inaccoutumés 
dans les raembres; contractions du cœur fortes, tu- 
multueuses , presque sans intermittence. {Saignée du 
pied y laidement purgatif ,) Disparition de ces accidens, 
précurseurs ordinaires des attaques, 

A partir du 3 février , mauvaise humeur, cris, agi- 
tation. 

Le 9 au matin , nouvelle attaque qui ne peut être 
observée, suivie bientôt d'une seconde, caractérisée 
par les phénomènes suivans : palpitations fortes qui 
agitent tout le corps , empêchent la respiration et 
arrachent des cris à la malade ; puis mouvemens ra- 
pides du bras gauche^ et surtout de l'avant-bras. La 
malade saisit la corde de son lit avec la main droite, 
et cherche inutilement à lutter contre les mouvemens 
involontaires du bras gauche; bientôt leur violence 
allant croissant, ils gagnent la jambe et la cuisse. Il 
reste encore un peu de connaissance; mais la tête, les 



( i6i ) 

yeux et la boucîie se tournent à gauche; îa commissure 
de ce côté est tirée vers l'oreille; réciime vient à la 
bouche. Cet état convulsif est suivi d'une résolution 
complète , pendant laquelle îa malade est insensible, 
immobile ; son bras gauche , auparavant raide et con- 
tracté, peut être étendu facilement. Une heure après, 
elle s'endort, pour se réveiller dans le même état 
qu'avant sa double attaque. [Sinapismes aux jambes.) 

Depuis lors, mauvaise humeur continuelle; dimi- 
nution de l'appétit; assoupissement; palpitations plus 
fortes ; bruit de soufflet plus caractérisé. 

Le 20 au soir, oppression extrême; palpitations %'io- 
lentes, sueur surtout le corps, mais point de mouve- 
mens convulsifs. (/^isW(^/o//'6' sur la poitrine ^pédiluif es,) 
Mort à deux heures du matin. 

Nécroscopie^ T^/e. Pie-mère infiltrée d'un peu de 
sérosité limpide. 

Hémisphère gauche du cerveau, sain. 

A l'extrémité postérieure de Fhémisphère droit, 
vers le côté externe, les circonvolutions étaient un 
peu déprimées et paraissaient, à travers l'arachnoïde, 
plus molles que celles du côté opposé. Les méninges 
ayant été enlevées avec assez de facilité, on trouva la 
portion déprimée du cerveau tapissée par une espèce 
de toile -vasculo - cellulaire y recouvrant une sub- 
stance d'un blanc jaunâtre presque dijjluente. Cette 
matière molle s'étendait sur une surface égale aune 
pièce de 5 francs, et à une profondeur d'une ligne 
et demie environ. Autour de cet espace, les deux 
substances étaient parfaitement tranchées et saines; il 



( î62 ) 

n*y avait auèune apparence d'injection vasculaire, 
rien qui fût évidemment du pus; mais en cherchant à 
rompre cette substance molle, en îa distendant un peu, 
on apercevait facilement une trame cellaleuse infiltrée 
de sérosité^ et paraissant avoir e'té privée, par une ab- 
sorptlon lente , de îa substance cérébrale déposée 
autrefois dans son tissu. 

Dans la moitié droite du corps calleux , existait une 
lésion de même nature, mais portée beaucoup plus 
loin. Au lieu d'avoir son épaisseur, sa consistance et 
son opacité ordinaires , cette moitié droite était con- 
vertie en une lame mince et transparente, à travers 
laquelle on apercevait, presque dans le ventricule, la 
surface du corps strié et de la couche optique. Cette 
lame molle était lisse, et d'un aspect naturel du côté 
du ventricule; mais la face supérieure étuh inégale ^ 
érodée, ramollie, couverte des débris, irrégulièrement 
dispersés , de la substance médullaire, dont la couleur 
était d'un gris soyeux. Cette lésion occupait toute la 
longueur du corps calleux, depuis son extrémité an lé^ 
rieure jusqu'à la postérieure ; s'arrêtait exactement, en 
dedans, à lu ligne médiane, en dehors, à la jonction du 
niésolobe avec la substance méilullaire de l'hémi- 
sphère droit. Il n'y avait ni pus , ni injection vasculaire 
dans le voisinage. 

Les artères du cerveau étaient ossifiées \ quelques* 
unes même étaient oblitérées, surtout du côté «/ro^V. 
Cette dégénération des principales divisions artérielles 
s'étendait visiblement aux petites ramifications qui se 



( ï63 ) 

divisent dans la pie-mère , avant de pénétrer dans îe 
cerveau. 

Poitrine. Le ventricule gauclie du cœur avaît des 
parois épaisses d'un pouce environ ; son tissu était 
rouge et ferme; sa cavité pouvait à peine admettre le 
petit doigt. Les valvules, en partie ossifiées, ne lais- 
saient entre elles, quand on les soulevait, qu'une 
petite fente d'une ligne et demie tout au plus de dia- 
mètre. Les artères coronaires étaient ossifiées, mais 
non oblitérées. 

§. I. Je dois cette observation , aussi remarquable 
par le fond que par la forme , à mon ami le docteur 
Dalmas. 

C'est par elle que je commence l'étude des destruc- 
tions de la substance cérébrale, non- seulement parce 
qu'elle m'a fait plus réfléchir que les autres, mais en- 
core parce qu'elle est plus propre à faire apprécier les 
cbangemens qui s'opèrent, à diflérentes époques, dans 
les parties du cerveau qui se détruisent, et surtout 
parce que dans aucune autre les symptômes et les 
altérations n'ont été décrits avec autant de soin et de 
précision, 

La première pensée qui se présente , c'est que le iHi^ 
mollissement de la substance cérébrale a été le résul- 
tat d'une j<?w/e inflammation chronique. Cependant, 
quand on considère la durée de la maladie et la nature 
de l'altération, on a peine à comprendre que l'encé- 
phalite la plus lente dans sa marche n'ait encore pro- 
duit, au bout d'un on, qu'un j^amollissevient. Mais en 
étudiant avec soin l'histoire des symptômes et la des- 



( î64 ) 
cription des altérations^ on aperçoit bientôt quil ne 
s'agit pas ici d'une seule encéphalite ni d'une seule 
lésion. 

Cette femme a éprouvé huit à dix attaques brus- 
ques, violentes, semblables à celle de l'épilepsie; seu- 
lement les symptômes ont toujours été exactement 
bornés à la moitié gauche du corps. La mort est sur- 
venue peu de temps après la dernière attaque, et les 
ramollissemens trouvés dans l'hémisphère droit ne lais- 
sent aucun doute sur la cause des symptômes observés 
pendant les accès. 

Cette malade n'a donc pas eu seulement une encé- 
phalite chronique^ mais huit ou dix congestions inflam- 
matoires brusques, violentes, de cou/te durée; vé- 
ritables encéphalites aiguës , parfaitement distinctes 
les unes dos autres, et même séparées par de longs 
intervalles. 

Les faits nombreux de ce genre que renferment les 
tî'ois dernières lettres, me dispensent d'insister davan- 
tage sur ce point. 

D'un autre côté, les altérations de la substance ce-, 
rébrale ne consistaient pas seulement en ramollisse- 
mens. 

La portion du cerveau déprimée, dit le docteur , 
Dalmas, était tapissée par une espèce de ioile vasculo- 
cellulaire^ recouvrant une substance d'un blanc jau- 
nâtre^ presque diffluente, au milieu de laquelle on 
apercevait facilement une trame celluleuse, humectée 
de sérosité , et paraissant avoir été privée^ par une 



( i65 ) 
absorption lente, delà substance cérébrale déposée 
autrefois dans son tissa. 

La moitié du corps calleux, qui était mince et 
transparente, avait la même apparence; sa face supé- 
rieure était inégale, érodee, ramollie, et recouverte 
des <^e^/Y>, irrégulièrement dispersés, de la substance 
médullaire. 

Celte description remarquable mérite d'autant plus 
de confiance, que l'auteur n'ayant aucune opinion 
arrêtée au sujet de cette altération, n'a voulu expri- 
mer que ce qu'il avait vuj mais il avait bien vu. Il est 
impossible, en effet, de méconnaître ici les diverses 
transformations que peut subir le tissu du cerveau, 
par suite d'une absorption plus ou moins prolongée, 
plus ou moins complète. 

La toile Dasculo-cellulaire qui recouvrait l'excava- 
tion ne contenait plus rien; la trame celluleuse qui 
se trouvait au-dessous était humectée de sérosité, et 
mêlée d'une substance diffluente , d'un blanc jau- 



nâtre, etc. 



Que s'est-il donc passé là? A la suite de chaque 
encéphalite, les débris- de la substance cérébrale dé- 
sorganisée ont été absorbés et remplacés par de la 
sérosité, qui elle-même a fini par disparaître dans les 
parties les plus anciennement altérées , et par laisser 
à nu la toile vasculo-cellulaire du parenchyme cé- 
rébral. Une nouvelle attaque survenant avant que ce 
travail fût terminé, une nouvelle quantité de substance 
cérébrale a subi la même désorganisation , la même 
absorption, sans qu'une organisation définitive ait eu 



( i66 ) 

îe temps de se terminer; en sorte qu'au moment de la 
mort, les produits de ces diverses encéphalites se trou- 
vèrent confondus. 

Cette explication s'accorde, au reste, parfaitement 
avec les phénomènes observés pendant la vie. Les at- 
taques d'encéphalite ont été brusques, violentes, mais 
très-courtes, et il ne paraît pas qu'il se soit jamais formé 
de collections purulentes, de foyers distincts. 

Chaque attaque a été suivie d'une augmentation de 
la paralysie, parce que chacune d'elles a fait faire 
des progrès à la perte de substance. 

Après la cessation des convulsions épileptiformes, 
les muscles restaient dans un éiat de contraction per- 
manente, parce que l'excitation produite par le travail 
était entretenue par le retour de nouvelles attaques. 

Chaque attaque était précédée de trouble et d'accé- 
lération dans la circulation , et bientôt les battemens 
du cœur acquéraient un degré de violence propor- 
tionné à celui des convulsions. La malade avait une 
hypersarcose du cœur. 

Le docteur Dal mas, dans une note ajoutée à Tobser- 
valion , demande quel rapport existait entre cette 
maladie du cœur et celle du cerveau, entre l'accéléra- 
tion momentanée de la circulation et les accès. Vous 
avez dû remarquer que leur retour était annoncé 
long-temps à l'avance par de la mauvaise luimeur, des 
cris, de l'agitation, etc. Le cœur devait recevoir, plus 
qu'aucun autre organe, l'influence de cette irritation 
commençante du cerveau, à cause de l'état d'hyper- 
sarcose où il se trouvait : l'accélération de la circula- 



(1(57) 
tiôn devait hâter Texplosion de îa congestion céré- 
brale; et les convulsions qui en étaient la conséquence, 
en faisant affluer plus de sang au cœur, ont dû , à leur 
tour, augmenter le trouble de la circulation. Il y a 
donc eu influence réciproque des deux maladies l'une 
sur l'autre. Mais la preuve que cette coïncidence est 
purement fortuite, c'est que nous retrouvons ces atta= 
ques spasmodiques dans beaucoup d'autres cas, sans 
trouble pareil dans la circulation , et que les palpi- 
tations produites par les maladies du cœur ne provo- 
quent pas de convulsions. 



N'' 2. 



A dix mois, intelligence diminuée, perdue ; contracture des 
membres; paralysie gétiérale , convuisions înlerni illentes. 
— Transjbimaiton des ci rcan isolations antérieures en une 
trame ceîluleuse , infiltrée de sérosité; induration jau^ 
nàtre , comme cornée^ des parties voisines ^ etc. 
(Boulanger, Disserlaliou sur riiydrocépliale aiguë. Paris, 

1821 5 obs. !••«. ) 

Un enfant né avec une bonne constitution, jouit 
d'une bonne santé ju«;qu'à dix mois : à cette époque, il 
devient absorbé, perd de son intelligence, et finit par 
être tout-à-fait idiot. Il survient une contracture des 
membres, surtout dubrasfl?/o/^; quand on veut l'éten- 
dre, le petit malade pousse des cris. 

Il parvient à trois ans et demi , sans être susceptible 
de la moindre éducation; il ne parle pas, pousse seu- 



( î68 ) 

lement quelques cris rauques, presque sauvages, lors- 
que la faim le presse , ou lorsqu'on veut étendre 
ses membres. Il ne peut se soutenir sur ses jambes , 
reste couché comme on le place. 

A des intervalles plus ou moins rapprochés , il 
éprouve des vomissemens , des convulsions^ suivis d'a- 
battement et de pâleur de la face, et meurt à trois ans 
et neuf mois d'une fièvre exanthématique. 

autopsie cadavérique. Crâne très-peu développé, 
épais, resserré surtout latéralement et de haut en bas. 
Beaucoup de sérosité limpide dans la grande cavité de 
l'arachnoïde, surtout antérieurement. Circonvolutions 
antérieures du cerveau refoulées en arrière, ne con- 
tenant pas de substance nerveuse , mais un fluide géla- 
tineux, transparent , renfermé dans une sorte de trame 
celluleuse , comparable à celle de Thumeur vitrée. 
Circonvolutions postérieures resserrées , d'une trame 
celluleuse i^Xus dense : les plus reculées en arrière, ap- 
partenant au lobe moyen, sont d'un tissu dur^ opaque, 
jaunâtre, m/3«^sousle scalpel, presque cor/ze en certains 
points. Elles sont très-étroites, comme si la substance 
cérébrale, en se condensant, s'était resserrée sur elle- 
même: de l'altération cornée à l'altération gélatineuse, 
le passage est gradué. Ces circonvolutions indurées font 
corps avec la substance blanche du centre ovale , en s'y 
confondant insensiblement. A la partie antérieure, 
après l'enlèvement des circonvolutions gélatineuses, on 
trouve la substance blanche très-dure', elle diminue de 
densité jusqu'au ventricule. 

§. I. En rapprochant cette observation de la préeé- 



( '«y ) ' 

dente, on ne peut s'empêcher cl être frappé des nom- 
breux traits de ressemblance qu'elles présentent à 
deux époques si opposées de îa vie. Ici les deux hémi- 
sphères sont malades; l'intelligence se perd complète- 
ment; les deux moitiés du corps sont paralysées, con- 
tractées, affectées de compulsions intermittentes, sui- 
vies d'abattement, etc. Les circonvolutions antérieures, 
privées de substance neiveuse ^ comme dans le cas 
précédent, sont transformées en une sorte de trame 
celluleuse, semblable à celle du corps vitré ^ contenant 
un fluide gélatineux transparent. 

On ne trouve pas la substance cérébrale ,voisine 
ramollie^ désorganisée^ parce que cet enfant n'a pas 
succombé à une recrudescence de l'inflammation , 
mais à une fièvre exanthématique. 

En s'éloignant de la transformation celluleuse, on 
arrive par degrés insensibles à un tissu dur^ opaque , 
jaunâtre^ criant sous le scalpel^ presque cor/ze, comme 
atrophié par la diminution de la substance céré- 
brale ; puis on regagne peu à peu le tissu tout-à-fait 
sain. Les diverses nuances de ces altérations représen- 
tent exactement les différens degrés d'aborption subis 
par le parenchyme du cerveau à la suite de l'inflam- 
mation. 



( lyo ) 
N" 3. • 

Perte de FinteUigence , de la parole, du mouvement du côté 
gauche <f etc., recrudescence. Mort deux jours après. •*- Ci- 
catricçs , petits foyers îiombreux , atrophie du corps cal-' 
leux , ramollissement de la couche optique droite. 

Marie Benoît, âgée de 47 ans, journalière, d'une 
constitution assez délicate, fut apportée à l'hôpital le 
9 mars 1826, sans qu'on pût avoir aucun renseigne- 
ment sur l'invasion de sa maladie. Elle ne répondait pas 
aux questions qu'on lui adressait; mais elle souriait, et 
faisait entendre parfois des sons inintelligibles : il y 
avait inertie complète, idiotie absolue : les sens étaient 
obtus; l'ouïe seule paraissait n'avoir rien perdu. Les 
urines et les selles étaient rendues involontairement. 
Le décubitus avait lieu sur le dos : tout le côté 
gauche était immobile^ mais n'avait pas perdu la sensi- 
bilité; le pouls était plus faible à gauche qu'à droite. 

Le 10 mars et les jours suivans, affaiblissement 
graduel. 

Le zp, recrudescence. Le 21 , mort. 

Autopsie cadavérique. Hémisphère gauche trhs-dur^ 
piqueté de beaucoup de cicatrices j résistant à la sec- 
tion. Vers la partie supérieure moyenne , petits foyers 
de capacité à contenir un grain de chenevis. Vers le 
lobe antérieur et dans le corps strié , autres petits 
foyers semblables. Corps calleux comme atrophié^ 
jaune ^ transparent ^ réduit à une simple membrane sé^- 



( 17' ) 
reuse. Dans le lobe postérieur de l'hémisphère droit ^ 
petit foyer. Couche des nerfs optiques ramollie y per- 
sillée, ayant été le siège d'un ancien foyer. La pro- 
tubérance annulaire paraît petite; elle contient des 
foyers anciens, de la capacité d'un grain de chenevis, 
deux onces de sérosité dans les ventricules. 

§. I. Cette observation m'a été communiquée par 
mon ami le docteur Bally , médecin à l'Hôtel-Dieu. 

Elle a de grands rapports avec la première, par les 
circonstances les plus importantes ; malheureusement 
elle n'est pas aussi complète. Il est évident que le ra- 
mollissement de la couche des nerfs optiques du côté 
droit a été le résultat de la i écrudescence ^ dont les 
symptômes n'ont pas été décrits, et à laquelle la ma- 
lade a succombé deux jours après. Cette partie était 
persillée, avait été le siège d'un ancien foyer ; un autre 
existait dans le lobe postérieur du même hémisphère 
droit: ce qui explique la porte du mouvement du côté 
gauche à\\ corps. 

Le mésoîobe était comme atrophié , jaune transpa- 
rent, réduit en une simple membrane séreuse. Cette alté- 
ration était évidemment de même nature que celle du 
même organe dans la i^^ observation, et Ton ne peut 
Fatiribuer qu'à l'absorption des débris de la substance 
cérébrale, ramollie, désorganisée par 1 inflammation. 
Il s'agit bien évidemment de la même lésion observée 
à des époques différentes. Le premier cas nous ap- 
prend comment la destruction s'opère, l'autre nous 
montre ses résultats définitifs, 

§. U. La coïncidence, dans le même cerveau, de di- 



( ï72 ) 
verses cicatrices ^ indurations , petits foyers ^ etc. , n'est 
pas moins remarquable que la couleur y^rw/ze des parties 
atrophiées. Toutes ces altérations doivent évidemment 
être attribuées à la même cause: elles ne diffèrent que 
par l'époque à laquelle l'inflammation s'est arrêtée 
pour faire place à l'absorption. (Voyez la lettre précé- 
cédéiite, §. VI.) 

N"" 4. 

Convulsions, paralysie du côté gauche \ convuls. moindres à 
droiie, coma. — Ulcération de deux pouces à la surface 
de Vhémisphère droit, ulcération moindre à gauche , épan^ 
chement dans les ventricules, ( Powel. — Trans. , Coll. 
pby. Londou , vol. 5. ) 

Un homme était affecté de mouvemens convulsifs 
du côté gauche du corps, qui ressemblaient beaucoup à 
ceux de la cliorée : il en était exempt pendant son som- 
meil, et n'éprouvait du reste rien de particulier. Cette 
affection dura cinq semaines ; après quoi elle se trans- 
forma tout à coup en paralysie du côté affecté. Bien- 
tôt api^s , sa main droite et son bras furent également 
pris de mouvemens convulsifs, mais à un plus faible 
degré ; ensuite il tomba peu à peu dans un état co- 
mateux, et mourut deux mois après le commence- 
ment de sa maladie. 

A la partie antérieure de l'hémisphère «^ro/^ du cer- 
veau, existait une perte de substance superficielle, due 
à une ulcération de deux pouces d'étendue en Ion- 



( Ï73 ) 
gueur et en largeur, représentant une excavation irré- 
gulière, dans laquelle était déposée une légère couche 
de matière coagulée. Il existait une altération sem- 
blable , mais beaucoup moins étendue, à la partie anté- 
rieure de l'hémisphère gauche. Il y, avait beaucoup de 
fluide épanché dans les ventricules, 

§. I. Vous voyez ici, comme dans la première ob- 
servation , des mouvemens convulsifs revenant par ac- 
cès, et n'affectant que la moitié du corps opposée à 
l'hémisphère enflammé; mais les attaques ont été 
beaucoup plus prolongées et plus rapprochées : aussi 
la maladie a-t-elle marché plus rapidement. 

Lea altérations sont dans une harmonie bien remar- 
quable avec les symptômes ; le côté gauche ^ affecté le 
premier, a fini par être paralysé, et l'ulcération la plus 
étendue avait son siège à la surface de l'hémisphère 
droit. Il paraît que la moitié droite du corps n'a pas 
été paralysée : l'ulcération de l'hémisphère gauche 
commençait seulement à se développer. 

L'état comateux dans lequel tomba peu à peu le 
malade doit être attribué à Tépanchemenî abon- 
dant qui s'est formé dans les ventricules; 

La légère couche de matière coagulée qui tapissait 
le fond de l'ulcération commençait, à la surface des 
parties détruites, un nouveau travail que vous verrez 
bientôt plus avancé. 



m. ï 2 



■ ( '34 ) 

N" 5. 

Iléin'piégie à droite avec raidcir t mort onze mois après. *— 
Epanchement duii'i le ventricule droit, ulcération de là 
substance g-/ ise , etc. 

(Obs. du docl. Raikein, Tiép. géiiCr.d'anat., 1826, lom. i*^', 

pag- 279. ) 

Une femme sexngénaire, mnigre el pale, était hémi- 
p^giq-ie depuis six mois, lorsqu'elle fut transportée 
à l hôpital Saint-Antoine de Paris. La paralysie était 
accompagnée de raide:>r et affectait le côté droit. Au 
bout de cinq mois, les membres impotens récupérè- 
rent par degrés toute \ewv sensibilité. La tête était libre, 
et les facultés intellectuelles parurent être sans altéra- 
tion notable. Toutefois, cette femme n'était pas guérie 
parfaitement, et ne pouvait encore exécuter des mou- 
vemens très-libres et très-faciles, quand elle fut at- 
teinte d'une fièv*i'e continue grave, qui ne fut accom- 
pagnée ni d affection comateuse, ni de céphalalgie, et 
dont elle mourut. 

Ejcantcn du corps. — Tètr. Pie-mère infiltrée de séro- 
sité; ventricule latéral droit renfermant quaire ou 
cinq onces de sérosité. La face interrie ou plane de 
riiémisphère du cerveau^ dans sa partie postérieuie, 
au-dessus du cul-tle sac de ce vtntricule, présentait 
une couleur yt7////e d'ocie^ et uftVaii une espèce d ul- 
cère caverneux, creusé daiks la substance corticale, 
«'étendant jusqu'à Ja médullaire, et dont Id fond était 



( ^7^ ) ^^ ^ 

ipprmé par i,ine matière Y)u\iacéc jaunâtre ^ substance 
semblable à du pus êpaissL 

§. I. Nous ne savons pas si dans le principe les symp- 
lôines ont été inteniiitt( ns, comme i!ans les cas précé- 
^ens; seulement, quand la malade est entrée à l hôpital, 
six mois après, la paralysie était encore accompagnée 
de raidt^ur. Sous ce rapport, cette observation ressem- 
ble à la première; mais ici, la paralysie diminua peu à 
peu, et finit par disparaître presque entièrement , 
tandis que dans la preunère observation, elle alla tou- 
jours en augmentant. Cetie différence tient à ce que, 
clans le premier cas, les rechutes se multiplièrent jus- 
qu à ce que 1 une d\llx?s finît par causer la mort, lan- 
ç|is que la malade du docieur Raikem na pas éprouvé 
dç rechute depuis son entrée à 1 hôpital. 

Le cerveau avait, dans l'endroit altéré, une cokx- 
\e,wv jaune (C ocre ^ et le fond de l'ulcère était formé 
par une matière puhacéeyV/w/^^VAï?, semblable à du IjUS 
épaissi. Ces expressions ne laissent aucun doute ^\xv 
\^ cause de l'ulcération, 

N" 6. 

Céj>îialalgie frontale; convulsions à gauche , etc. Coma,""^ 
Ulcération à la surface de Vhéinisphcre droit, tapissée de 
lames du/'es ^ incrustées de conci étions osseuses. 

«(PDScrv. du docl. Thomas Anderson oi leilb. -^ Trans. roy. 
soc. Eisu., voî. ',?. } 

Une dam<? , après avoir été penàaqt plMsiey^ys îinné^àt 



( '76 ) 
sujette à des maux de tête, fixés particulièrement vers 
îe front, fut saisie de mouuemens convulsifs du bras 
et de la jambe gauches. Ils revenaient par accès plu- 
sieurs fois le jour , et duraient ordinairement une 
demi-beure ou une heure chaque fois. Peu à peu les 
symptômes augmentèrent de plus en plus. 

La malade fut ensuite sujette à des attaques de coma 
qui duraient quelquefois vingt-quatre heures. Elle 
dépérit graduellement et mourut. 

A la partie supérieure de l'hémisphère droit du cer- 
veau existait une perte de substance superficielle, due 
à une ulcération de deux pouces et demi de long , d'un 
pouce et demi de large, et de près d'un pouce de pro- 
fondeur. Au fond de cette ulcération , on trouva quel- 
ques lames minces d'une matière brunâtre et clure^ in- 
crustée de cQXiCY étions pierreuses ^ dont quelques-unes 
se réduisaient en sable au plus léger contact. 

§. I. Nous voyons ici, comme dans la première et la 
quatrième observation, des symptômes spasmodiques, 
revenant par accès, et n'affectant que la moitié du 
corps opposée à la maladie. Un état comateux a rem- 
placé ces attaques : mais le docteur Anderson ne parle 
ni des méninges, ni des ventricules, en sorte qu'il est 
impossible de savoir s'il a existé , comme dans la qua- 
trième observation, quelque épanchement séreux. 

La surface de la perte de substance n'était plus ta- 
pissée par un réseau celluleux et vasculaire, infiltré do 
sérosité (n°® i et 2); par une couche légère de ma- 
tière coagulée (n° 4)? P''^'' ^^ pus épaissi (n^ 5). 
C'était une matière brunâtre et dur&^ incrustée de 



( ^11 ) 

concrétions pierreuses. Ainsi, les matériaux infiltrés 
dans les débris de vaisseaux et de tissu cellulaire se 
sont épaissis, indurés, organisés à la surface de cette 
ulcération, comme une cicatrice à la surface d'une 
plaie , avec perte de substance. 

Nous verrons ces tissus nouveaux varier d'aspect, 
de couleur, de consistance, d'épaisseur, etc., suivant 
la nature des matériaux qui entrent dans leur compo- 
sition, le temps qui s'est écoulé depuis la cessation de 
l'inflammation, la quantité de tissus enflammés qui a 
résisté à la destruction, etc.. 

§. IL Le professeur Andral rapporte brièvement 
[^Clinique médicale^ tome V, page 620) un fait qui 
paraît analogue aux précédens. 

Le malade avait soixante et onze ans, était dans un 
véritable état d'enfance, prononçait, en balbutiant, 
quelques mots inintelligibles; le côté droit du corps 
était complètement privé de mouvement et de senti- 
ment. Un mois après, pneumonie, mort. 

Dans son quart antérieur, Ihémisphère gauche était 
remplacé par un kyste à parois transparentes, et rem- 
pli d'une sérosité limpide j une couche très-mince de 
substance nerveuse le séparait du corps strié. 

Il est fâcheux qu'on n'ait pu se procurer aucun 
renseignement sur les symptômes qui ont accompagné 
la production d'une aussi vaste perte de substance. 



.( 178 ) 



î^** 7. 



Aïiénalion inenlale, épilopr.îe, paralj'sîe générale. ~ iWV* 
Tiingitc chronifjue , desliuclion d'une partie de la substance 
du cerveau. 
(Calmeil, de la Paralysie, etc., 1826, n®. 5o, pag. 260.) 

P , d'une constitution brune très-protiOfi^ee, 

d'une taille grèle et haute, d'un caractère actif, ftiâis 
un peu sombre, s'engage à vingt ans. A vingt-deux 
ans, il est fait prisonnier, et on le transporte sur deà 
pontons anglais, où il souffre des privations de toUté 
espèce, il ne tarde pas à devenir nostalgique, et 
éprouve un véritable accès {|e lypémanie qui àè lei*- 
niine au moment où il recouvre sa liberté. Rentré au 
sein de sa famille, il se niarie, obtient un emploi cjui 
est en rapport avec son genre d éducation, et send)lè 
n'avoir plus rien à désirer. Six années s'écoulent au 
rnilieu d occupations toujours renaissantes: des épreu- 
ves sans nombre parlent en faveur de son intelligence. 

Tout a coup, sans causes appréciables, il tombe dé 
nouveau dans la tristesse la plus proftjnde; il cesse de 
manger, et prétend qu'on glisse du poison danà ses 
alimens; il n'est pas ému par les larmes de su femme, 
et refuse de reconnaître ses enfjus. 11 n ignore pas 
qu'il n'a d autre ressource pour vivre que sa place; ce- 
pendant il u('giige ses travaux, et passe ses journées 
dans les méditations les plus sinistres: il attente à se* 



( '79 ) 
jours; on l'isole; il est soumis à un traitement régu- 
lier. 

Trois mois de réclusion et de soins assidus produi- 
sent ut» cÎKinertMiieiit total. î-e niidade entre en conva- 
lescence, s'ubstiiie à reprendre; ses occupations, et s'y 
livre sans ménagement. Il a une rechute au bout de 
cinq semaines: on l'isole une seconde fois; mais le 
traitement n'a pas le même succès. 

P est conduit à Cbarenton au commencement de 

riiiver, âgé de trente-huit ans, et aliéné depuis onze 
mois. Il porte la tête haute, et offre dans rensenjble 
de sa physionomie une expression de dédain remar- 
quable. Il n'est plus Iriàte, parle peu, et se croit de 
beaucoup au-dessus des autres hommes. Sa langue est 
endjarrassée; il chancelé en marchant; ses jambes ont 
de la peine à soutenir le poids de son corps. 

Au bout de vingt jours, P a un accès d'épilepsie. 

D autres surviennent plus tard de loin en loin. 

Au conunencement de l'été, le physique commence 
à se déranger; les jand)es ne peuvent plus, pour ainsi 
dire, servira la lo^^omotion. Le malade parle peu, con- 
sidère d'un regard indiltVrent tout ce qui se passe au- 
tour de lui, sans y prendre part, et tond)e dans la dé- 
mence. 

Au mois d'août, la progression devient absolument 
impossible, el le malade ne peut plus quitter son fau- 
teuil; ses forces sont presque entièrenumt épuisées; il 
ne prend plus que tles tiquules, et rend cinq à six selles 
liquides dans vingt- qnaJre heures. 

Mort vers le milieu de septembre. 



( i8o ) 

Autopsie cadai^érique. En enlevant le crâne, on sap- 
perçoit que les hémisphères cérébraux , vis-à-vis l'os 
frontal, ne remplissent pas les cavités de la dure-mère; 
V cette membrane, au lieu d'être tendue, forme des rides, 
^ et paraît affaissée. En pénétrant dans la grande cavité 
de l'arachnoïde , on donne issue à de la sérosité san- 
guinolente, dont la quantité s'élève à trois onces à peu 
près. L'arachnoïde cérébrale et la pie-mère sont épais- 
sies et d'une couleur bleuâtre sur la surface supérieure 
des hémisphères cérébraux principalement. 

La pie-mère est soudée aux circonvolutions dans un 
grand nombre de points ; la substance grise est légère- 



ment temte en rouge. 



A la partie supérieure du lobe moyen du côté droit y 
on découvre une excai^ation superficielle d^ un pouce de 
long sur six lignes de large, dirigée suivant la lon- 
gueur d'une circonvolution. La ménîngine et la mé- 
ningette la recouvrent, sans adhérer à ses parois. En 
enlevant les membranes , on voit que la substance grise 
a disparu ; la substance blanche est même usée dans la 
profondeur d'une ligne environ. La cavité est exempte 
de coloration et d'humidité; elle n'est enduite d'au- 
cune matière particulière. Le reste du cerveau, le cer- 
velet, et la moelle alongée sont jugés sains. 

§. L Cette observation ressemble aux précédentes 
par la nature et le siège de l'affection cérébrale ; elle 
en diffère essentiellement par les symptômes. Mais ici 
une méningite chronique a précédé de long-temps la 
maladie du cerveau. L'aliénation mentale et Tépilepsie 
doivent être attribuées à l'influence des méninges en- 



( »8r ) 
flammées sur la substance cérébrale voisine , et la pa- 
ralysie générale incomplète, à l'inflammation chronique 
des circonvolutions et à la compression exercée par 
la sérosité épanchée. Si l'ulcération commençante a 
été accompagnée des symptômes spasmodiques inter- 
mittens, comme dans les observations précédentes, il 
a dû être impossible de les distinguer au milieu des 
convulsions générales de l'épilepsie, et plus tard la 
paralysie générale ne permit pas de remarquer l'affai- 
blissement d'une moitié du corps. 

§. II. Dans les observations précédentes, les symp- 
tômes spasmodiques n'ont affecté que la moitié du 
corps opposée à l'ulcération, ici, comme dans tous les 
cas de méningite, ils ont été généraux, (i) 

§. III. Rien n'est plus commun que l'inflammation 
chronique de la surface des circonvolutions dans la 
dernière période des maladies mentales, comme l'in- 
diquent les ramollissemens fréquens de la substance 
grise^ son adhérence à la pie-mère et les différens 
changemens de couleur qu'elle doit au sang ou au 
pus. Plus on attache d'importance à ces altérations, 
plus elles semblent se multiplier dans les maisons 
d'aliénés. Et cela se conçoit d'après l'influence des 
méninges enflammées sur la surface cérébrale voisine, 
influence sur laquelle je n'ai cessé d'appeler '^l'atten- 
tion des pathologistes. (Ployez surtout lettre VI, n. i8 
et page 4^0.) L'ulcération dont il vient d'être ques- 
tion n'est qu'un des effets de cette espèce particulière 

(i) Foyez lettre VI, § IV, p. 5i4. 



( i8a ) 

d'encéphalite chronique consécutive^ puisque clans un 
grand nonihro r'e points la substance giise était teinte 
en roiige et soîitlée à la pie-mèn\ Ces dKTérentrs al- 
térations étaient trop voisines pour n'être pas thies à 
la même cause, céîaient évidtin nient des états plus ou 
moins avarcés de la même afïeciion. 

En admettant des inflammations adkésives, ulcéra-' 
îives, etc. on ne fait que constater des faits, sans rien 
expliquer, et !e rapprochement de ces deux états in- 
dique assez qu'ils ne sont pas dus à des causes de na- 
ture difft^rente. 

§ IV. Abercromhie dit n'avoir observé qu'une seule 
fois 1 ulcération de la suiface du cerveau : c'était sur 
ni:e pièce qui lui fut conmiuuiquée par le docteur 
Mackintosh. On voyait, sur différcns points de la sur 
face de l'hémisphère gauche, des ulcérations superfi- 
cielles de différente étendue, à bords rugueux ^ avec 
une perte de substance évidente. Cette lésion était sur- 
venue chez un enfant de dix-huit mois. Elle était com- 
pliquée d un épanchdinent dans les ventricules^ et d'un 
rnniollissenieitt. La pie-mère et rarachnoïde étaient 
d<*lruiies au-dessous des ulcérations; dans d'autres en- 
droits, la pie-nîère était garnie de très-petits tuber- 
cules. Les symptômes avaient été ceux àeAkjulrocéphale 
ordinaire, 11 y avait aussi chez cet enfant des tuber- 
cules granuleux. 

Ici, comme dans l'observation du docteur Calmeil, 
l'inflammation du cerveau fut masquée parcelle des 
mér.inces. 

L'épiinchement trouvé dans les ventrieule$^ e%- 



( i83 ) 
plique pourquoi les symptômes ont affecté les carac- 
tères propres à 1 hytirocépliale. 

L^ ramolli ssemenl dont il est question , était proba- 
blement le (Ichut d'une altération semblable à celles 
qui s'étaient terminées par la destruction de la sub- 
stance cérébrale. 



N 



^ 8. 



Céphalalgie de plus en plus violente, flexion des avanl-bras, 
sii.hresauls des Icndons , syniplomes tle gtslro-enlé: île. 
Mort le V in .;l- neuvième jour. — Ulcèrallon à la surface 
du cerveau, destiuctioii de C arachnoïde correspondante f 
tkéningitè, ulcéiaiions intestinales. 

Gomdry (Jean-Fr.) âgé de vingt-quatre an«;, cbns- 
seurau septième régiment d infanterie de ligne, éprouva 
tout à coup en descendant la garde^ une douleur sus- 
orl)itaire assez vive. Presque aussitôt il mit en usngô 
divers moyens pour la faire tlisparaître, comme IV-au 
froide, l'eau vinaigrée, etc. mais inutilement. Le len- 
demain, des symptômes d irritation gMstro-inteslinalé 
se manifestèrent : la lan^r^e se couvrit d'une mucosité 
blancbalro, l'appétit disparut et le malade éproiiva 
un sentiment de faiblesse très prononcé. 

Le 26 aOut 1822, Gomdry entra à l bôpilal du Val- 
de Gràcé, trois jours après Tappanijon dé^ premiers 
accidens. 

Les symptômes d'irritation gastro-intestinale étant 



( i84 ) 
alors très -manifestes^ on prescrivit 3o sangsues à 
l'épigastre, des boissons gommeuses légèrement aci- 
dulées et la diète. Ces moyens firent cesser en grande 
partie les symptômes de gastro-entérite ; mais le ma- 
lade continua toujours à se plaindre aussi fortement 
de la céphalalgie [Vingt sangsues sur le cotéducou,) 

La céphalalgie fut calmée par cette évacuation san- 
guine, mais elle ne disparut pas complètement. Cet état 
dura huit jours : le malade se promenait et mangeait le 
quart de portion sans être incommodé. Cependant, 
sans cause connue, la céphalalgie reparut tout à coup 
et devint bientôt plus intense que la première fois. Le 
malade se comprimait la tête avec les mains et pous- 
sait par intervalle des cris aigus. ( Vingt sangsues sur 
les parties latérales supérieures du cou , applications 
froides sur la tête^ pédiluves sinapisés.) 

Ces moyens n'apportèrent aucune amélioration 
dans l'état du malade, il se plaignait toujours aussi 
fortement de sa douleur de tête. Les symptômes de 
gastro -entérite ne tardèrent pas à reparaître avec plus 
de violence que la première fois. La langue devint 
rouge, la soif très vive et le pouls dur, plein et fré' 
quent. 

Durant dix jours on n'observa aucun changement 
dans l'état du malade, il souffrait toujours beaucoup 
de la tête , et poussait très-fréquemment des cris 
aigus, tenait les auant-bras fléchis^ et fermait les pau- 
pières pour éviter l'impression douloureuse de la lu- 
mière. ( Nouvelles sangsues au cou^ applications froides 
sur la tête, ensuite vésicatoire à la nuquCj forte folution 



(i85) 

opiacée sur les tempes ,* pédiluves sinapisés dîèie'^ ri- 
goureuse.) 

La réunion de ces moyens produisit un peu de 
calme et le malade put obtenir quelques heures de 
sommeil. Mais la céphalalgie revint bientôt avec une 
nouvelle violence, Gonidry s'agitait continuellement 
et poussait jour et nuit de grands cris^qui ^fatiguaient 
tous les malades de la salle. Le pouls devint irrégu- 
lier ; on remarqua des soubresauts dans les tendons : la 
bouche se sécha: les lèvres devinrent bleuâtres et la 
chaleur de la peau très-violente : les paupières res- 
taient toujours fermées. Dans les derniers instans de 
la vie seulement, le malade parut cesser dejcomprendre 
ce qu'on lui disait, et il expira sans mouvemens con- 
vulsifs le 21 septembre 1822, 29 jours après le début 
de la maladie. 

Oui^erture du cadavre 20 heures après la mort. 

Tête, Le cerveau présentait à la partie inférieure 
de son lobe droit un ulcère de i3 hgnes d'étendue en 
longueur et de 7 lignes en largeur, à bords inégaux 
et dentelés, sans aucune trace de suppuration à sa 
surface. Le cerveau paraissait en ce point desséché, et 
le fond de l'ulcère avait une couleur jaune semblable 
à celle delà cire brute. La substance grise de l'encé- 
phale était seule détruite; la substance blanche était 
tout-à-fait saine et n'offrait aucune trace d'injection; 
Le reste de l'organe était exempt d'altération, 

La méningine était enflammée dans toute son éten- 
due et détruite dans le lieu correspondant à l'ulcèr^i 



( i86 ) 

(.^ méninge ne laissait apercevoir aucune trace d'alté- 
ration. 

Jbdomen. L'estomac n'avait rien de remarquable à 
l'extérieur, mais sa membrane muqueuse élait très- 
enflammée près du cardia et du bas-fond. 

La meml)rane muqueuse des inlesiins grêles était 
très-enflammée dans toute son étendue, plusieurs 
ulcères existaient près de la valvule iléo-cœcale. Le 
gros intestin n'était pas très-malacîe. 

Poitrine. Les appareils respiratoire et circulatoire 
étaient d ms l'état normal. 

§. L Cette observation m'a été communiquée par 
mon ami le docteur Scoutetten, elle est surtout re- 
marquable par la marcbe rapide de la maladie. Il ne 
s'était pas écoulé un mois depuis 1 apparition de la 
céphalalgie et déjà les bords de Tulcération étaient 
inéi^aux, dentelés : la surface paraissait desséchée^ elle 
avai t seulement conservé u ne couleury'7«//<', semblable à 
delaç/'/'c brute. Ainsi Tabsorplion avait fait disparaître 
tout ce qui ne pouvait plus vivre et enlevé aux partie^ 
voisines les niatériaux. les plus aqueux infiltrés daiif 
leur épaisseur. La présence dn pus s'y décelait encore 
à cause de sa couleur janne^ mais ces tissus avaien.t 
déjà pris plus de consistance et passaient à 1 état d iïi* 
duration. 

§. IL Ici comme dans l'observation précédente lej5 
symptômes propres à l ulcération du cerveau, ont été 
masqisés par vv\\\ de méningite, avec d aul-ant plus de 
facilité qu'elle a débulé dune mau.ère aiguë. La cé- 
phalalgie n'appartient pas plus à rinflanunation du 



( 187 ) 

cerveau qn'à celle des méninges. La flexion perma- 
nente des deux avantbras, les soubresauts des ten- 
dons ne pernu'ttaient pas de remarquer les phéno- 
mènes que rulcération de 1 héuiisphère droit du 
cerveau pouvait produire dans la moitié g^iuche du 
corps. 

Conslilution détériorée, plilegmons, etc.; céphalalgie, dé- 
lire, asi>otij)issciiienl, railleur el agitai ion des lueniiîres. — • 
méningite, ulcérât ons récentes et siiperficieies de la sur^ 
face du cerveau , .suppuration musculaire , gaslro-enté" 
rite , ulcérations intestinales. 

Rigal , âgé de vingt-deux ans, soldat au 5()^rén- 
ment de ligne, revenait de Bourges où il avait été 
condamné aux travaux forcés, et où plusieurs fois il 
avait é lé malade, lorsqu'il entra à riiopital militaire 
de Metz; pour y être traité dune nriladie clironiiiue. 
On ne lui prescrivit aucun traitement actif. 

Lorsque ler3'^Moizin reprit !e service le i^^'aoùtiSaa, 
le malade se trouvait dans Félat suivant: Teint coloré, 
légèrement jaune, aile gauche du nez g )nflée, cou 
verte d'une croûte épaisse et violacée; lan-^ue plate 
et décolorée, pouls languissant, faihle et lent; peau 
au-dessous de la température naturellt; respiration 
peu gênée, digestion naturelle. Près de l'angle externe 
du gran 1 pectoral droit, existait une tumeur du vo- 
lume d'un œuf de poLde, sans fluctuation apparente, 



( »88;:) 

«ans changement de couleur à la peau, mais doulou- 
reuse, surtout à la pression. On remarquait pareille 
tumeur au tiers inférieur du vaste interne de la cuisse 
gauche. Trois jours avant la mort il survint un gon- 
flement œdémateux du front et de la paupière gauche 
avec céphalalgie peu intense. 

Bientôt on remarqua les symptômes suivans ; rou- 
geur et sécheresse à la langue, soif ardente, chaleur à 
la peau , pouls vite et dur , délire qu'on faisait cesser 
par des questions , vomissemens , assoupissement , œil 
terne, paupières inégalement entrouvertes; raideur des 
membres supérieurs qui s'agitaient de temps en temps. 

La mort suivit de près l'apparition de ces nouveaux 
symptômes. 

Le traitement a été antiphlogistique et dérivatif, 
dès que la gastro- entérite s'est prononcée. {Sangsues à 
Vépigastre et à Vanus^ boissons gommeuses y révulsifs 
placés alternativement aux -pieds ^ aux jambes^ aux 
cuisses, ) 

Ouverture du cadavre dix-huit heures après la mort, 
A la partie la plus reculée du lobe postérieur du cer- 
veau, on voyait deux petites ulcérations ^ qui n'intéres- 
saient que la substance grise, la supérieure était alongée, 
et n'avait qu'une ligne de largeur; l'inférieure, plus 
étendue, était de forme ovalaire, et avait six lignes de 
longueur; sa surface était recouverte d'une sorte de 
substance pulpeuse d'un gris foncé, 

La section des tissus faisait reconnaître une injec- 
tion sanguine, d'autant plus prononcée, qu'on appro- 



^- 



( '% ) 

chait davantage de Vulcération ; ce qui donnait a la 
substance grise une couleur lie de vin. 

Le reste du cerveau, ainsi que le cervelet, parais» 
sairnt parfaitement sains. î^a niéninglne présentait 
une injection très-prononcée, surtout à la partie pos- 
térieure et latétaîe des lobes de leiicéphaie, un peu de 
sang s'était même épaïu'lié au dessous d'elle. D.ms les 
autîeS parties, on voyait une iutiltralion de sérosité , 
qui donnait à la méninglne une apparence gélatini- 
forme. 

Appareil digestif. Estomac pblogosé chronique-» 
nient dans toute son étendue; vers 1 orifice cardiaque, 
plaque d'un rouge vif, de la largeur delà main, ayant 
totjs les caractères de rinflammaiion aiguë ; vers la 
valvule iléo-cœcale, plusieurs petites plaques irrégu- 
lières, assez analogues aux cicatrices d'anciens ulcère^; 
nieinl)rane muqueuse du colon, dans toute son éten- 
due, bleu-ardoisée; dans d'autres endroits, ulcérations 
peu profondes. Dans tous les intestins, mucosités 
jaunâtres très-abondantes, et beaucoup de vers trico- 
céphales; plusieurs taches jaunâtres sur le foie, dont 
le tissu n'offre aucune altération remarquable; vessie 
distendue par une grande quantité d'urine, membrane 
muqueuse parfaitement blanche. 

Dans les tumeurs de la cuisse et du grand pectoral, 
pus bien blanc, non enkysté, développé au milieu des 
fibres charnues. 

§.1. Cette observation est du docteur Seouletten, 
comme la précédente, à laquelle elle ressemble par 
III. I 3 



( ï9^ ) 
l'absence de symptômes propres à faire soupçonner 
l'existence de l'affection cérébrale. 

Plusieurs causes ont contribué à obscurcir les 
symptômes d'encéphalite. Les ulcérations étaient très- 
étendues et tout à fait récentes, comme l'indique leur 
surface encore pulpeuse ei grisâtre ^ ainsi que la cou- 
leur lie de vin des parties voisines. Il existait des traces 
non équivoques de méningite: c'est à elle qu'il faut 
rapporter les symptômes spasmodiques généraux , qui 
n'ont sans doute pas permis de remarquer ceux que 
l'encéphalite pouvait développer dans la moitié op- 
posée du corps. 

11 faut tenir compte aussi des fatigues, des privations, 
des maladies essuyées antérieuremant^ ainsi que des 
abcès musculaires et da la gastro-entérite. Toutes les 
fois que la constitution est profondément détériorée, 
les plus graves désordres peuvent être produits par des 
inflammations, qui ne s'annoncent à l'extérieur par 
aucun symptôme caractéristique, surtout lorsque 
plusieurs organes sont aifectés simultanément : ce 
qui tient d'une part au déiaut de réaction de 1 écono- 
mie, et de l'autre, à la muiliplication des foyers in- 
flammatoiies. l\igal était précisément dans ce cas : aussi 
toutes les inflanunations qui achevaient de miner son 
existt nce, n'ont-elles pas été accompagnées des symp- 
tômes qui leur sont propres : les phlegmons mus- 
culaires et la gastro-entérite ont nuirché comme la 
méningite et l'encéphalite, d'une manière sourde et 
insidieuse. 

§. II, Je me souviens , dit Sauvage ( NoscL méîK 



( ïpî ) 

classée^ ordre 3) d'avoir assisté à roiiverture du ca- 
davre d'un homme qui mourut le septième jour de la 
maladie. L'occiput s'était affaissé. 11 tomba dans un 
piofond assoupissement, accompagné de fièvre et 
d'un délire obscur, qui dura pendant tout le temps de la 
maladie : il murmurait continuellement, et arrachait 
le duvet de ses couvertures. Lorsqu'on vint à lever îe 
crâne, je trouvai dans la substance même du cerveau 
un ulcère d'un travers de doigt de diamètre, et d'en* 
viron un pouce de long, rempli de pus. 

Cette observation obscure et incomplète ne peut 
être comprise qu'à l'aide des précédeales, et ne mérite 
pas d'autre commentaire. 



Ulcération du cervelet. 



Soixaîîte-lîuit ans , facultés injellectnelles perdues , semi-pa- 
ra îysie à droite, eîc — Vaste excavation du cervelet ta- 
pissée d'une pscudo'inembrane épaisse et dure ; diverses 
cavités enkystées et vidas dans le cerveau et le cervelet; 
corps strié gauche pei cillé d'un grand nombre de petits 
trous , ulcérations dans l'estomac. 



Chevalier (Claude), cordonnier, âgé de soixante- 
huit ans, fut apporté à l'hôpital le l'^mars iSai, sans 

i3. 



( 19^ ) 
qu'on put obtenir aucun renseignement sur ce qui avait 
précédé, et sans qu'il fut possible de rien apprendre du 
malade, qui était plongé dans l'enfance laplus complète. 
Il pleurait chaque fois qu'on lui adressait la parole ou 
qu'on le regardait, et même quand on lui donnait à man*^ 
ger.ll était à demi paralysé du côté droit ^ et ne savait pas 
se servir du gaucbe, quoiqu'il parût avoir conservé la 
faculté de le mouvoir, en sorte qu'on était obligé de 
porter ses alimens jusque dans sa bouche. Du reste, 
l'appétit se conserva jusqu'au jour de la mort, qui ar^ 
riva le if) juillet de la même année. 

L'examen du cadavre eut lieu trente- une heures 
après. 

Crâne» Il y avait une quantité notable de sérosité 
dans la grande cavité arachnoïdienne. Le lobe droit 
du cervelet était atrophié, A la partie interne de sa face 
inférieure, existait une dépression profonde : plus en 
arrière, deux autres enfoncemens moins considérables 
étaient séparés du premier par un renflement très-dur^ 
que formait une fausse membrane. En enlevant les mé- 
ninges du cervelet, on arrivait à la fausse membrane, 
qui était épaisse, dure, et fortement organisée : c'était 
à sa présence qu'était due la dureté extraordinaire, 
que paraissait avoir le cervelet dans cette partie. Après 
l'enlèvement de cette fausse membrane, l'excavation 
parut plus profonde et plus uniforme; on y aurait 
bien logé un œuf de poule : ce lobe était diminué d'un 
bon tiers. Les parois du foyer étaient d'une couleur 
jaune ; la cavité ne contenait aucune matière étran- 
gère; les parties environnantes avaient conservé leur 



( '93 ) 

moilesse ordinaire. Sous la surface altérée, on aperçut 
deux points noirâtres qui contenaient deux petites 
cavités. 11 existait aussi vers la partie antérieure et in- 
terne du lobe gauche du cervelet, un petit foyer vide, 
qui aurait reçu un grain de clienevis : il était tapissé 
par une fausse membrane très-mince. 

Le corps strié gauche était tout percillé, c'est-à-dire, 
percé d'un grand nombre de petits trous. 11 existait au 
centre du corps strié droit un foyer qui aurait logé 
une fève de haricot, et à la partie antérieure, un autre 
beaucoup plus petit, de capacité à h^ger un grain de 
chenevis : ces foyers étaient aussi tapissés par une 
fausse membrane. La couche des nerfs optiques du 
côté droit en contenait deux autres semblables. Tous 
ces foyers étaient vides. 

jébdomen. Il existait près de Torifice cardiaque de 
l'estomac trois ulcérations qui avaient détruit la mem- 
brane muqueuse et le tissu cellulaire sous jacent. 

Rien de remarquable dans les intestins et les vis- 
cères abdominaux. 

Thorax, Poumons un peu œdémateux. 

§. I. Cette observation m'a été communiquée par 
mon ami le docteur Bailly , médecin à l Hôtel- Dieu. 

Malgré l'absence de renseignemens sur les phé- 
nomènes qui ont accompagné la formation des diverses 
altérations trouvées dans la substance cérébrale, leur 
coïncidence chez le même individu, conduit nauutl- 
lement à des rapprocheniens très intéressans. 

Nous voyons d'abord à la surface du cervelet une 
vaste ulcération à paroisy'ttw/^ie^, tapissée par une fausse 



( 194 *) 
membrane dure ^ épaisse, etc. A l'intérieur du cerveau 
et du cervelet, des foyers enkystés de diverses dimen- 
sions, privés des matériaux qu'ils ont autrefoiscontenus; 
enfin, le corpsstrié gauche était XonXperciUé d'un grand 
nombre de petits troiis^ etc. Quelle différence y a-t-il 
entre ces trois altérations? 

L'inflammation du cervelet avait son siège à la sur- 
face. L'abcès qui en est résulté, enveloppé seulement à 
moitié par la substance cérébrale n'a laissé, après l'ab- 
sorption du pus, qu'une excavation très-vaste, mais 
ouverte d'un côté : celle-ci n'a donc pu être recouverte 
que par une fausse membrane déprimée ^ au lieu d'être 
tapissée par un kyste complet, comme Teût été une 
cavité enveloppée de toutes parts de substance céré- 
brale. 

Dans le corpsstrié, l'inflammation, développée à la 
fois sur plusieurs points, s'est arrêtée avant que le pus 
ait eu le temps de se réunir en un seul foyer. L'ab- 
sorption qui s'est opérée dans ces pelits abcès dissé- 
minés, a laissé le tissu toutyj^m//^' d un grand nombre 
de petites cavités, dont Texiguité n'a pas permis d'exa- 
miner la surface : mais évidemment un travail sem- 
blable s'est opéré dans toutes ces altérations. 

Réunissez par la pensée deux cxccwations comme 
celle du cervelet, tapissées par une membrane dé- 
primée^ et vous aurez un foyer enkysté^ semblable à 
ceux qui existaient dans Tépaisseur de la substance 
cérébrale» Suppt^sez ces derniers groupés en un seul 
point , vous aures un tissu alvéolaire semblable à celui 
qui fut trouvé dans le corps sirie'* 



( 19^ 

Les deux petits kystes les plus voisins de Fuîcëra- 
lion du cervelet avaient une couleur /z^/m/re .* il est 
probable qu ils se sont formés autour de petits cail- 
lots de sang, épancbés dans le voisinage du foyer de 
rinflammation. Du reste, ces kystes ne différaient pas 
des autres. 

Le rapprocbement de toutes ces altérations montre 
combien sont uniformes les phénomènes qui se passent 
autour des fluides infiltrés ou épanchés dans nos tis» 
sus^ quelle que soit d'ailleurs leur nature. En voici 
ime autre preuve. 



N^* II. 



Allnqucs de pc^ral^sie, démence, licniiplégie à droite, symp- 
tômes spasmodiques. — T/ofs petites cavités dans Ihê'* 
misphère droite quatre dans le gauche ^ dant deux envi" 
ronnées d'indurations ; cervelet Jli- tri ^ ridé ^ endurci i 
épanclvnnent sanguin dans le hd)e gauche^ 
(Pinel fils, Recîteiclies sur reiidiircissement du système 

nerveux , i832. Obs. 2. ) 

Borna, âgée de cinquante-deux ans, éprouve plu- 
sieurs attaques de paralysie qui la plongent dans un 
état de démence complet. Admise à la Salpétrière, elle 
présente pendant un an les symptômes suivans: figure 
colorée, embonpoint naturel , dilficultédans la marche, 
la station et la parole;*ses facultés intellectuelles sont 
presque nulles : à peine sait-elle demander à manger; 
elle est paisible; son appétit est vorace. 



( '96 ) 
Le âï janvier 1821,* nouvelle attaque de paralysie: 
depuis lors impossibilité de parler et de marcher: ell^ 
reste constamment couchée^ le bras droit est parai jsé^ 
la jambe droite constamment contractée; la iiialadé 
ne répond plus que par des larmes et des cris aigus. 

Le y mars 1821, la face est rouge, les yeux sont 
brilîans; le côté droit continue d'être privé de moti- 
lité. La sensibilité est très-obscure, puisque la peau, 
fortement pincée et piquée profondément, ne donne 
lieu à aucune douleur. Cependant on ne peut remuer 
le bras ni la jambe droite, sans provoquer des cris 
perçans. 

Pouls irrégulier et fréquent, respiration presque 
naturelle, déjections involontaires. 

Le 10 mars, la face est terreuse ; les yeux fixes sont 
tournés en haut ; les membres droits sont le siège de 
quelqties cofwulsions passagères et de peu de durée. 

L'insensibdité paraît générale. Pendant la nuit, 
râle et mort. 

Ouverture du cadavre. Le crâne est mince et très- 
fragile; les circonvolutions cérébrales sont larges et 
profondes. 

Le lobe r/ro/Y du cerveau, examiné avec attention, 
et coupé par tranches minces, laisse apercevoir dans 
la substance médullaire, au-dessus du ventricule, 
trois petites cavité.s: la première, située à la partie an- 
térieure, j)lus grande que les autres, contient un li- 
quide roussdtre . et semble être 'tapissée par une mem- 
brane citrine résistante; la seconde cavité, plus petite, 
située à la partie moyenne , ne paraît pas pourvue 



de membrane; la troisième, postérieure, et êïieore f lui 
petite , ressemble à un trou cylindrique fait avec un 
emporte-pièce. 

Ges trois cavités, dont la plus grande n'a qu'une 
ligne et demie de diamètre , et la plus petite unedemi» 
ligne, sont peu profondes. Le reste de la substance 
cérébrale du lobe droit offre une consistanjce et même 
un endurcissement remarquables. 

l^obe gauche du cerveau, La substance médullaire 
est le siège, au-dessus du ventricule, de deux petites 
cavités analogues, sous tous les rapports, à celles obser- 
vées déjà dans le lobe droit. En examinant plus pro- 
fondément la substance cérébrale, on rencontre à lia 
partie moyenne et supérieure du ventricule gauche, 
dans l'épaisseur de la substance médullaire, un endur- 
cissement considérable de cette substance, semblable 
à du blanc d'œuf durci par Vébullition, très-résistant, 
présentant à sa partie antérieure une petite cavité de 
quatre lignes de diamètre en tout sens, remplie de 
sérosité et de brides memliraneuses, et tapissée par 
une membrane yflMwe et solide. La totalité de cette al- 
tération, qui ne paraît séparée du cerveau par aucune 
ligne de démarcation, peut égaler le volume d'une 
noix. 

Au-dessous du ventricule gauche, on trouve une 
cavité, et une altération de même apparence et de 
même étendue dans la substance médullaire; \e Joyer 
endurci est continu avec le reste de la substance céré- 
brale, qui, dans tout ce côté, participe à la dureté gé- 
nérale observée dans le lobe droit. 



( «98 ) 

>Le cerrelet, flétri ei comme ridé^ présente dans tout 
le contour de son lube postérieur et inférieur un en- 
durcisiement presque fibro-cartilagiiieux de sa sub- 
stance; dans tout ce pourtour, elle est diire^ serrée, 
élastique, semblable à du cuir blanchâtre. 

Le lobe gauche du cervelet contient, dans son inté- 
rieur un épanchement sanguin, de la grosseur d'une 
noisette, renfermant du sang et quelques granula- 
tions; la membrane de cette cavité est rougeâtre, et 



commence a s organiser. 



Le prolongement rachidlen est volumineux, d'une 
dureté et d une consistance remarquables, surtout à 
l'intérieur, où la substance grise est abondante* 

§. I. Le cervelet n'était pas ulcéré; mais il était 
flétri el comme ridé ; un endurcissement presque yZ/ro- 
cartilaglneux occupait, comme dans le cas précc'lent, 
une partie de la surface; un petit épanchement san- 
guin existait dans le voisinage, etc. 

§. IL Ce n'est pas seulement l'affection du cer- 
velet qui m'a engagé à rapporter ici cette observation. 
Si vous comparez les nombreuses petites cavités dé- 
crites par le docteur Pinel fils, à celles dont il estques» 
tion dans les observations 3 et lo du docteur Baillj, 
vous verrez que l'absorption du sang est acccompa- 
gnée des mêmes phénomènes que celle du pus. La 
substance cérébrale désorganisée est absorbée; le 
corps étranger est peu à peu rempîacépar une sérosité 
qui devient toul-à-fait transparente, et finit par dispa» 
raître aussi, plus ou moins promptement, plus ou 
moins coinplétement î la cavité es$ entourée d'une 



( Î99 ) 
induration pîus ou moins étendue, plus ou moins 
consistante, suivant que l'inflammation des parties voi- 
sines a été plus ou moins intense, plus ou moins éten- 
due, plus ou moins ancienne. Enfin, les cavités sont 
tapissées psr un kyste plus ou moins épais, ou en sont 
dépourvues, suivant que le corps étranger, avant d'êlre 
absorbé, a séjourné plus ou moins long-temps au 
milieu des parties. 

Vous retrouverez les mêmes phénomènes, soùs des 
formes très-variées, dans toutes les circonstances ana- 
logues. 

Dans la dernière attaque, le côté droit fut paralysé; 
l'épanchement le plus récent était dans le lobe gauche 
du cervelet. 



l^"" 12, 



Nvmpîiomanie, abus des aîcooHqises , imbécilîùé , pLthisie 
piilmonaiie. — Ulcération , induration ^ rarnoUissement 
du cervelet. 
(Serre. — Journal de Phys... Expér. , etc. n». 5. Obs. g. ) 

« D**^5 âgée de trente-trois ans, couturière, fut livrée 
de bonne heure aux excès vénériens. Elle ne fut réglée 
qu'à vingt ans, quoiqu'elle se fût livrée, dans une mai- 
son de débauche, à tous les excès du coït, et peut-être 
même à cause de ces excès. Jusqu'à trente ans, de 
son propre aveu, elle avait été faliguée, mais jamais 
rassasiée des plaisirs vénériens; et, maigre les efforts 
de ses parens pour la retirer de îa vie scandaleuse 



( 200 ) 

qii elle menait, elle y était, disait-elle , irrésistiblement 
entraînée. Cet état dura jusqu'à Tàge de vingt-neuf 
ans. A cette époque, la cohabitation de l'homme ne 
pouvant assouvir ses désirs, elle se livra avec fureur 
aux excès de la masluibation, et tomba dans un as- 
soupissement habituel à la suite de ces excès, assou- 
pissement qu'on attribua aux boissons spiritueuses 
dont elle abusait également. 

» Honteuse de cet état, elle se soumit à un traitement 
assez violent : on brûla le clitoris, dans l'espoir de faire 
cesser ses fureurs erotiques, qu'on regardait comme 
la cause d'une phihysie pulmonaire qui inquiétait là 
malade. Elle sortit de IHôtel-Dieu sans avoir éprouvé 
le soulagement qu'elle espérait, et reprit ses anciennes 
habitudes. 

» Elle éprouva en outre des maux de tête très-vio- 
lens, et devint tout-à-fait imbécille à l'âge de trente- 
deux ans. Elle mourut à la Pitié, où elle était entrée 
pour aller à l'hospice de la Salpétrière: elle succomba 
à une phthysie pulmonaire. 

V Al ouverture du cadavre, nous rencontrâmes une 
induration de l'appendice vermiculaire supérieur et 
inférieur; en quelques endroits , il existait de petites 
ulcérations qui auraient renfermé im pois à cautère 
ordinaire. Les bords étaient durs y jaunâtres'^ le fond 
était tapissé par une membrane épaisse] il y avait dans 
k petite cavité une sérosité jaunâtre : en outre, sur le 
devant de l'appendice vermiculaire supérieur, toute 
la partie du cervelet était ramollie et d un jaune hlanc\ 
la substance cérébelleuse était dégénérée au point où 



( 201 ) 

elle se trouve chez l'embryon humain du deuxième 
mois et du commencement du troisième. Tout au 
pourtour des appendices vermiculaires, le cervelet 
ëîait phlogosé , et plus dur que dans Tétat ordinaire. 
» Les artères cérébelleuses étaient plus développées 
qu'elles ne le sont ordinairement. 

» Celles du bassin étaient aussi accrues de volume, 
Leâ utérines, les vaginales, les vésicales, les hémor» 
roïdales, étaient prodigieusement dilatées. » 

S 1. Une seule pensée a présidé à la rédaction de 
cette observation : aussi tout ce qui n'avait pas rap- 
port aux organes génitaux a été négligé. L'état des 
membres n'est pas mentionné, quoique des faits nom- 
breux, dont quelques-uns ont été publiés par M. Serres 
lui-même, prouvent assez que le cervelet n'est pas sans 
influence sur les fonctions des membres. Voyez l'ob- 
servation précédente. 

Celte femme est morte imbécille, et il n'est pas dit 
un mot du cerveau, des ventricules ni des mem- 
branes; cependant l'auteur lui-même regarde le cerveau 
comme le siège exclusif des fonctions intellectuelles. 
D'un autre côté , M. Serres semble vouloir dé- 
truire par ses réflexions les conséquences qu'il désirait 
tirer de ce fait en faveur de son opinion. Après avoir 
fait remarquer que cette femme était morte phthysi- 
que, et que toutes les artères du bassin étaient très- 
développées, il ajoute: « Chacun sait que lesphthysl- 
ques sont enclins au coït et à la masturbation d'une 
manière désordonnée : sur environ soixante cadavres 
que j'ai examinés dans cette miQnûou^i isiconstamment 



trouvé les divisions de l'artère hypogastriqiie très-aug- 
mentées de calibre. Que cette dilatation du système 
artériel soit effet ou cause, l'observation ne m'en pa- 
raît pas moins essentielle à conserver. J'ai aussi remar- 
qué \e cervelet; mais je n'ai rien trouvé de remar- 
quable dans son volume et dans son poids », 

En admettant ces faits, que faudrait-il en conclure? 
I* Que c'est à la phthysie pulmonaire qu'on devrait 
attribuer les fureurs utérines de la fille D***; 2* qu'il 
existerait un rapport de cause ou d'effet entre la phtliy- 
sie, la nymphomanie et le développement des artères 
du bassin; 3' enfin, qu'on ne pourrait supposer aucun 
rapport semblable entre le cervelet et les organes 
génitaux. 

J'ai dû entrer dans ces détails, parce qu'un homme 
de génie s'est appuyé de ce fait, a cité textuellement 
ces réflexions, sans se permettre le plus petit commen- 
taire Ci). ^ 

§ II. Les bords des petites ulcérations du cervelet 
étalent durs, jaunâtres ; le fond était tapissé par une 
membrane épaisse'^ la cavité était remplie de sérosité 
jaunâtre. En quoi ces circonstances diffèrent-elles de 
celles qu'on observe dans les abcès enkystés , dont le 
pus est absorbé, et même dans les foyers apoplecti- 
ques? Elles ont lieu à la surface des circonvolutions, 
au lieu de se passer dans l'épaisseur de la substance 
cérébrale. 



(i) Voyez la partie de Touvrage de Gall , relative aux fonc- 
tions du cervelet, i823, t. 3, p. 373. 



( 2o3 ) 

5 in. L'induration des appendices yermicuîaires 
s'expiique, ainsi que le ramollissement d'un jaune 
blanc qui existait dans le voisinage, par des rechutes, 
dues probablement à la présence des premières alté- 
rations, 

N" i3. 

Céphalalgie frontale continue, ensuite inlermiltente ; délire. 
Mort.-— Injection cérébrale ^ ulcération du cervelet f, 
destruction de la méningine , altération de la méninge. 
(Observ. du doct. HowsLip.—- Médic. and phjs. journal, 
march. 1810. ) 

Un soldat de la garnison de Gibraltar s'éîant en- 
dormi au soleil pendant une journée très-chaude, 
s'éveilla avec une grande douleur de tète, et fut re- 
tenu au lit pendant six semaines par une céphalalgie 
frontale violente et continue. Ensuite il leprit son ser- 
vice, et Ton n'en entendit plus parler pendant six 
mois, après lesquels il rentra à 1 hôpital, affecté d'une 
douleur frontale qui devint intermittente; elle repa- 
raissait généralement tous les matins, mais quelquefois 
manquait unjour, ou variait dans 1 heure de son retour. 
11 n'y avait pas de fièvre. Deux mois après son entrée, 
il eut tout à coup du délire dans la nuit, et expira 
peu après. 

A l'ouverture du corps, on trouva une injection 
généraîedes vaisseaux du cerveau, sans aucune maladie 
caractérisée, jusqu'à ce que, la tente du cervelet étant 
enlevée, il parut sur la partie supérieure du cervelet 



' ( âG4 ) 
une excavation uleëreiise de l'étendue d'un shilling, 
contenant un liquide ichoreux. La pie-mère en pet en- 
droit était détruite^ et la dure- mère avait changé de 
couleur. 

§. I. Le changement de couleur de la me'ningé, et la 
destruction de la ménin£[ine à l'endroit de l'ulcérationî 
indiquent assez une inflammation des membranes du 
cerveau. C'est à elle que vous attribuerez tous les 
symptômes, d'autant plus que la céphalalgie a toujours 
été rapportée à la parlie de la tête lu plus éloignée 
du siège de l'ulcération. 

Vous ne conserverez aucun doute à cet égard, si 
vous comparez cette observation à celle d'un autre 
soldat, que je vous ai rapportée n* 8. Elles se ressem- 
blent en effet d'une manière frappante par le càrâë- 
tère des symptômes et par leur marche, autant que 
par la destruction de la méningine; et cette ressem- 
blance est d'autant plus remarquable, que, dans un 
cas, l'ulcération occupait la surface du cerveau, et 
dans l'autre, celle du cervelet ; ce qui prouve bien 
que c'est à raffeetion seule des méninges qu'il faut 
attribuer les symptômes dans les deux €a$. 



( 20 5 / 



Céphalalgie pendant cHx-Iuiit mois, exaspérée subitement, 
cris aigus, délire, espèce d'opistliolonos. — Sfirosilé dans 
les 'ventricules^ suppuration sous V arachnoïde ^ petite 
ulcération du cervelet, destruction de la pie-mère corres- 
pondante, rougeur intense de la tente. ( Sloli. — Pialio me- 
dendi. De causa et sede phrenilidis. } 

Le 29 avril, un jeune homme robuste, âgé de 26 ans, 
entra à l'hôpital , et dit que depuis deux jours il éprou- 
vait un grand mal de lete, surtout vers l'occiput, des 
tintemens d'oreilles, une douleur très-violente du cou, 
qui revenait par intervalles, de la perte d'appétit, de 
l'altération et de la chaleur. 

Etant déjà très-languissant, il était venu par un 
temps extraordinairement chaud, de la Hongrie à 
Vienne, et, deux jours avant son entrée à l'hôpital, il 
était tombé sans connaissance sur une des places de 
la ville. Il assurait que depuis un an et demi il souf- 
frait presque continuellement de la tête, mais beaucoup 
moins que depuis ces deux derniers jours... Il avait 
le pouls fort, accéléré, dur et vibrant, de Taltéra- 
tion,de la chaleur; la langue un peu sale et blanchâtre. 
Sa douleur à l'occiput et au cou éîait si forte dans 
certains momens, qu'il jetait les hauts cris j mais elle 
ne tardait pas à s'adoucir. 

Deux jours aprèi:,il survint un délire qui était con- 
tinuel, mais doux. Le malade ramassait des flocons. 

XII. x4 



( 206 ) 

Des boissons abondantes, rafraîchissantes et une sai- 
gnée ne îiii procurèrent aucun soulagement. Il fut 
saigné sept fois pendant ie cours de sa maladie. La 
vibration et la fréquence du pouls augmentaient après 
cîiaqîie saignée : le délire était le même. On donna 
Une fois Témétique, et on appliqua un vésicatoire à 
lanuque; mais ce fut sans aucun avantage. 

1 a veille de la mort, les yeux étaient de temps en 
temps à demi fermés; il y avait comme un commeace- 
ment d'opisthotonos : le pouls était très-dur et très- 
vibrant. 

Le 1 1 mai le malade expira. 

On trouva du pus entre la dure-mère et l'arachnoïde 
sur U' trajet des gros vaisseaux du cerveau; mais il 
n'y en avait point dans la profondeur des anfractuo- 

sités. 

îî y avait un petit ulcère du cervelet, avec érosion 
de la pte-mère, des deux cotés, à l'origine de la por- 
tion dure du nerf auditif. 

ïl y avait aussi beaucoup de pus derrière les nerfs 
auditifs, vers la réunion des nerfs optiques et au trou 
occipital entre les deux méninges. 

La tente était en différens points, du côté droit 
surtout, trèsrouge, v.t comme ecchymosée. 

Les venlricules latéraux du cerveau étaient remplis 
de sérosité. 

On trouva quatre onces d'un sang noirâtre et très* 
liquide dans la cav.té gauche de la poitrine, et six 
dans la droite. 



( 207 ) 

Tous les intestins étaient couverts en entier dune 
biie très-jaune. Le reste fut trouvé en bon état. 

§. I. Les symptômes observés pendant la dernière 
période de cette malatîie sont ceux de la méningite 
aiguë et les détails de Fautopsie cadavérique ne lais- 
sent aucun doute à cet égard. La méningine était 
détruite à l'endroit de l'ulcération du cervelet conmie 
dans les observations 8 et i3. La tonte du cervelet 
avait même participé à celte inflammation. îl est donc 
probable que l'érosion de la substance grise s est opé- 
rée comme dans ces deux cas, sous Tinfluence de cette 
méningite, ou du moins en même temps qu'elle, 
et l'on conçoit que Tencéphalite n'a pu se manifester 
par aucun symptôme particulier. 



Ulcération des {ventricules. 

Après vous avoir rapporté tous les cas qui m'étaient 
connus d'ulcération de la surface du cerveau et dii 
cervelet, il me reste à vous parler de celle des ventri- 
cules qui est beaucoup plus rare: et d'abord je dois 
vous rappeler les principales circonstances d'une 
observation du docteur Rochoux, rapportée en détail 
au commencement de cet ouvrage^ à cause âuramol' 
Ussement dont je m'occupais alors. ( Voyez lettre pre- 
mière n*i5.) 



x4^ 



( 208 ) 

N° l5. 

Ulcération ^ramollissement da corps strié droit. 

Pendant cinq à six mois, étourdissemens fréquens , 
subits, portes quelquefois jusqu'à faire craindre une 
chute, mais sans perte de connaissance. 

Le 2 5 novembre, étourdissement plus fort, perte 
momentanée de toute connaissance et de la fonction 
de l'œil droit -^ embarras très-grand dans la parole, qui 
se dissipe graduellement. 

Vers la fin de septembre, nouvelle perte de connais- 
sance, suivie àe paralysie du côté gauche-^ assoupisse- 
ment, diminution de rintelligence. Mort le 17 janvier 
suivant. 

Espèce d'érosion d'un pouce environ de surface et 
dune ligne d'épaisseur^ étendue de la partie interne 
et antérieure du corps strié droit jusqu'au tiers de sa 
réunion avec le corps calleux : ramollissement de toute 
la masse de ce corps strié, excepté une ligne ou deux 
d'épaisseur du côté du ventricule ^ altération sembla- 
ble des parties voisines dans Tétendue de 5 à 6 lignes. 

§. I. Le docteur Rocboux n'a vu dans cette obser- 
vation que le ramollissement^ aussi ses réflexions sur le 
diagnostic, la marche et les symptômes précurseurs de 
cette maladie (i) sont-elles en opposition avec tous les 
£iits de cette nature. J'en fus frappé quand je publiai 

(1) Voyez Recherches sur V Apoplexie., p. 180. 



( 209 ) 
la première lettre sur les maladies de Tencëphale ; 
mais n'ayant pas remarqué cetie espèce d'érosion de 
îa surface du corps strié, dont un si exact observateur 
n'avait lui-même tenu aucun compte, je ne pus com- 
battre ses explications ni en proposer de plus satisfai- 
santes. Plus tard les observations d'ulcération du cer- 
veau que me communiquèrent mes amis, reportèrent 
mon attention sur celle du docteur Rocboux, d'autres 
achevèrent bientôt de me la faire comprendre. 

Vous avez dû remarquer que, dans tous les cas où 
lessympiômes de l'affection cérébrale n'avaient pus été 
modifiés ou entièrement masqués par une méningite, 
la paralysie avait été précédée d'atfaquesplus ou moins 
rapprochées, plus ou moins nombreuses, variables par 
leur caractère, par leur intensité, et leur durée, llien 
ne ressemble plus à ces attaques que les étourdisse- 
mens répétés qui ont précédé et accompagné la para- 
lysie partielle survenue le 25 novembre. 

Tous ces premiers symptômes s'expliquent donc 
aussi clairement par l'ulcération de lasurfacedu corps 
strié, que riiémiplégie complète et mortelle par le ra- 
mollissement considérable survenu plus tard dans le 
voisinage. Le caractère et l'étendue des deux altérations 
s'accordent d'ailleurs parfaitement avec la date et la 
nature des phénomènes morbides. 

Toute îa masse du corps strié était ramollie, excepté 
une ligne ou deux crépaiss„mr du côté du ventricule. 
Pourquoi cette singulière exception pour une surface 
si mince quand les parties voisines avaient subi la 
même altération ? C'est que cette surface était celle de 



i 210 ) 

l'ulcération guérie^ c'est-à-dire indurée^ cieatrUéé* Le 
ranjolîissement sous-jacenl était donc du à une réeru- 
descence de rencéphalite, semblable à celles que nous 
avons si souvent vues survenir autour de toutes les al- 
térations anciennes: eîie a causé la mort parce qu'elle 
a été beaucoup plus intense que les attaques précé? 
dentés. {Voyez lesObser. i et 12.) 



N*" î 



Hémiplégie snbite à droite : mort le quatrième jour. •— Ulcé' 
ration dé V hémisphère gauche et du corps strié ^ sérosité 
abondante. ( Morgagni , Lettre xi , n°. 2. ) 

Un vieillard tourmenté par un dévoiement accom- 
pagné de coliques et par des insomnies continuelles, se 
fit des embrocations sur le ventre avec Ihuile de coins-, 
(La diarrhée n'en persista pas moins jusqu'à la mort.) 
Cependant la nuit suivante, sans aucun autre symp- 
tôme cérébral avant-coureur, il fut frappé tout d'un 
coup d'hémiplégie du côté droit. 

Le premier jour il put mouvoir un peu la main 
et le pied, après une saignée et des applications irri- 
tantes à la plante des pieds. Le surlendemain il perdit 
de nouveau la faculté de mouvoir la partie paralysée. 
Quant au n ste, son œil droit était à demi fermé ; ses 
joues étaient rouges; il parlait à peine et en balbutiant» 
Cependant il répondait par des signes de tête aux ques- 
tions qu'on lui adressait; de sorte que l'intégrité des 
fonctions intellectuelles était facile à constater. Au 



( 2IÎ ) 

cômmencemeot la respiration était facilcj mais un ou 
deux jours avant la mort, elle se fit avec difficulté. Le 
malade succomba au commencement du 4^ jour. 

Quand on retira le cerveau du crâne et surtout 
quand on sépara la glande pituiîaire de Tinfundibulum;, 
il s'écoula de la sérosité limpide et du sang fluide. A 
gauche, on remarqua une matière comme gélatineuse 
le long des vaisseaux sanguins desméninges j du même 
côté, la substance du cerveau elle-même était un peu 
ulcérée: ceci était plus manifeste dans le ventricule du 
même côté; car, à cause d'une ulcération occasionnée 
peut-être parla présence de la sérosité dans les ventri- 
cules, le corps strié fui trouvé enlièrement séparé du 
reste du cerveau (i). 

§. I. Il est assez difficiie de se faire une idée nette 
de ces altérations dont l'une avait entièrement séparé 
le corps strié du reste du cerveau. Ce qui me paraît le 
plus probable c'est qu'à la surface de J liéniisphère 
gauche, la substance grise, ramollie dans plusieurs 
points, s'est enlevée avec la pie-mère, et que îa même 
maladie affectant le corps strié avait détruit }';jrach- 
noïde et permis à cette pulpe diffluente de se dissou- 
dre dans îa sérosité venlriculaire. On conçoit d'aii- 
leurs que ce vieillard étant mort le 4*^ l^^^^j l'altéra- 
tion ne pouvait pas encore être bien caractérisée. 

Quoi qu'il en soit on ne peut pas supposer que 
Morgagni aiit méconnu une hémorragie cérébrale rc- 

(i) Celle observation , déjà fort laconique , a encore élé dé- 
naturée et tronquée par LiciiUud, i. 3, observ. iSg. 



( 222 ) 

centc, vidée dans le A^entricule; lui qgi a découvert 
avec tant de sagacité les îraces les plus anciennes de 
ces épancheniens. L ahératiou dont il est ici question 
nie paraît devoir être rangée à côté de celle qui est 
décrite dans la 9^ observation. 

§ IL Abercrorabie rapporte (i) l'observation d'un 
homme de 2.6 ans, qui, après avoir éprouvé des 
frissons, de la céphalalgie, du malaise et du délire, 
perdit subitement ses forces, tomba dans un état de 
stiipeur, d'insouciance et d'accablement, accompagné 
de vomissemcns , de gêne et de lenteur dans la pro- 
nonciation, et succomba le quatrième jour. Il existait 
dans les deux hémisphères cinq petits foyers inflam- 
matones, dans lesquels la suppuration était plus ou 
moins avancée et environnée de raînollissemens de dif- 
férenles couleurs : la face inférieure du corps calleux, 
la voûte et le septum lucldum étaient ramollis, ainsi 
que le corps strié gauche, qui était d'un jaune verdatre, 
La sur/ace de la couche optique gauche était érodée 
et presque fluide, was ragged and almost fluid\ mais 
elle avait conservé sa couleur naturelle. 

L'observation d'Abercrombie mérite d'autant mieux 
d'être rapprochée de celle dé Morgagni, que les deux 
malades ont succombé le quatrième jour à des encé- 
phalites peu étendues et multipliées. Seulement, dans 
le premier cas, les divers foyers eurent leur siège dans 
le même hémisphère, et causèrent une hémiplégie : 



(1) Patliol... and prcct.,, res.., on diseases of the Brai/i , 
etc. i8i8. Case xxLVJi. 



( 2i3 ) 
dans le second cas, les deux moitiés du cerveau furent 
altérées, et les symptômes eurent un caractère vague, 
parce qu'ils aûeclèrent deux côtés du corps. 

Le ganglion optique éroclé et presque fluide avait con- 
servé sa couleur, tandis que le corps strié voisin, égale- 
ment ramolli, était d'un Jaune verrlâtre\ les autres ra- 
moUissemens qui environnaient les divers foyers puru- 
lens avaient différentes couleurs, suivant qu'ils étaient 
plus ou moins injectés de sang ou infiltrés de pus. 

Je me serais abstenu de vous faire remarquer cette 
circonstance , si Ion n'avait tant insisté , récemment 
encore, sur la couleur des ramoUisseraens, pour les 
distinguer en inflammatoires et icUopathiques<f en pri- 
mitîfs et consécutifs^ en simples et compliqués ^ etc. (i). 
Les faits de cette nature ne sont cependant pas rares; 
ils devraient depuis long-temps avoir ouvert les yeux 
aux paihologistes sur la véritable importance qu'il 
faut attacher à des circonstances si variables et si faciles 
à expliquer. 



N" 



7 



Hémiplégie à droite^ convulsions fréquentes à gauche. ■ — 
Sinus profond dans le ventricule gauche ; sérosité abon- 
dante entre la dure ^ mère et V arachnoïde. (Morgagni, 
Lettre xi, n". 6. ) 

Un vieillard âgé de soixante-dix ans, gros mangeur 
autrefois; frappé d'apoplexie depuis long-temps et 

(i) Voyez Rostan, Bécamier, Guérin, Abercromhie, Andral, 
etc. 



( 2i4 ) 

paralysé du côté droit éprouvait souvent des mouve- 
mens convulsifs h. gauche-^ il n'avait plus ses facultés 
intellectuelles et rendait quelquefois des graviers en 
urinant 

Quand on ouvrit le crâne il s'échappa de la sérosité 
de l'espace qui se trouve entre la dure mère et l'arach- 
noïde. Le plexus choroïde ^««c/^e contenait un corps 
gros comme un haricot, formé de plusieurs hydalides. 
Sous le ventricule de ce côté était un sinus profond dont 
les parois étaient formées par la substance du cerveau, 
jaune ^ flasque et corrompue. 

§. I. Les mouvemens convulsifs observés du côté 
gauche étaient dus à une méningite comme l'indique 
la grande quantité de sérosité trouvée entre la dure- 
mère et l'arachnoïde. Si le côté droit n'y a pas pris 
part c'est qu'il était paralysé. 

Quant au sinus dont parle Morgagni , il paraît d'après 
sa profondeur et l'aspect de ses parois que c'était la 
cavité d'un ancien abcès vidé dans le ventricule cor- 
respondant et dont les parties voisines auraient été le 
siège d'une nouvelle inflammation. 



N° 



Portai ( anatomie médicale, t. 4? P'97 ) dit avoir 
trouvé sur le cadavre dune femme un ulcère qui avait 
son siège dans rhémisphère droit du cerveau, et si 
considérable qu'il y avait une cavité capable de con- 
tenir le poing Elle était pleine d'une humeur sanieuse^ 
verdâtre et Jétide^ ainsi que le ventricule droit de ce 



( 2I5 ) 

viscère, avec lequel cette excavation communiquait. 
Il y avait aussi dans le ventricule gauche une quan- 
tité assez grande de la même humeur sanieuse. 

§, ï. Ici il ne peut pas y avoir de doute, les dimen- 
sions de l'excavation, 1 humeur verdâtre qui la rem- 
plissait, ainsi que les cavités intérieures du cerveau j 
tout indique un vaste foyer purulent vidé dans le 
ventricule latéral correspondant. 

N*" 19. 

Je vous ai rapporté une observation analogue de 
Valsalva dans la lettre 3^ n. 19, 

Le malade étant mort après le i4® jour, on trouva 
à la base du crâne, un peu de matière purulente qui 
ayant été abstergée fut remplacée par d'autre pus, pro- 
venant certainement des ventricules par l'infundibulura 
car le coté gauche et surtout le droit en étaient rem- 
plis. Dans le corps strié droit, existait un trou, avec 
lequel communiquait un ulcère sinueux occupant le 
tiers de la substance qui formait la base de l'iiémi- 
sphère droit. 

§. I. Vous trouverez dans Abercrombie ( Ouv... 
cité. Case XXXVI ) un autre exemple d abcès vidé dans 
le ventricule correspondant. La mort eut lieu quinze 
jours après l'apparition de la céphalalgie, et les parois 
du foyer étaient déjà tapissées d un kyste. Il existait en 
outre deux autres abcès enkystés, dont l'un, situé à la 
partie postérieure de rhémisphère droit, paraissait 



( aï6 ) 

s'acheminer vers la surface. Jppeard to be making ils 
way toivards the surface. 

Ce dernier abcès aurait probablement fini par se 
vider à la surface du cerveau, comme l'autre dans le ven- 
tricule : plus superficiel, il eût donc produirt une ulcéra- 
tion, tapissée par une fausse membrane déprimée^ etc. 

Mon ami le professeur Cruveilhièr, a publié dans m 
Bibliothèque médicale (3^ année, mars i8ii5, obs. ;^) 
une observation qui ressemble beaucoup aux précé- 
dentes, mais la mort n'est survenue que 36 jours après 
le début de la maladie, ^'^dmi^immmq ^3, 1 4 

Le lobe antérieur gauche adhérait à la dure-mère: 
un pus épais et verdâtre était contenu dans un foyer 
enkysté de la dimension d'un œuf de poule, communi- 
quant en haut avec un autre plus petit et en arrière 
avec le ventricule. Du pus semblable existait sous la 
portion d'arachnoïde qui revêt la protubérance annu- 
laire et l'origine de la moelle. 

Les kystes, d'un quart de ligne d'épaisseur, étaient 
formés de deux feuillets dont l'interne plus épais, 
pseudo-membraneux avait une teinte rosée et une sur- 
face rugueuse et comme granulée, tandis que l'externe, 
mince, celluleux, jaunâtre, adhérait à la substance 
cérébrale ramollie. Entre ces deux feuillets rampaient 
des vaisseaux déliés qui 'pénétraient déjà la fausse 
membrane; autour des foyers la substance cérébrale 



( 217 ) 
était ramollie dans lepaisseiir de deux ou trois 
lignes. 

^^.^^^^^ o N^ 

Vous^avez vu dans la 4* lettre, n® i5 , une ob- 
servation semblable du docteur Bleynie dans laquelle 
la maladie a duré dix mois. 

On trouva « une augmentation de <fe«j//e de l'arach- 
noïde qui répond à la base du crâne. Des deux ventri- 
cules latéraux \e droit contenait seul environ une once 
d eau blanchâtre y cominnuic^'CiXïl Qii dehors avec un 
foyer de suppuration^ qui avait détruit une grande 
partie du lobe moyen du cerveau. Le reste de la sub- 
stance de cet organe était compacte et très-coloré. »» 

§. I, Le premier malade de Morgagni (n. i6) a suc- 
combé le 4^ jour, et ce profond observateur ne 
parle pas de suppuration, mais seulement d'une ulcé- 
ration qui aurait isolé le corps strié du reste du cer- 
veau. Il s'agissait donc d'un ramollissement tout récent 
accompagné d'une violente désorganisation. L'obser- 
vation d'Abercrombie, n** i6 § II, confirme cette sup- 
position. 

Dans le cas de Valsalva (n*^ 19), la maladie a duré i4 
jours; du pus trouvé à la base du crâne, était sorti 
du ventricule par linfundibulum, et venait d'un ulcère 
sinueua;^ par un trou du corps strié. Ici l'inflammation 
plus profonde et plus prolongée, s'était terminée par 
suppuration, et le pus après s'être épanché dans le 
ventricule voisin, s'était fait jour jusqu'à la base du 
crâne. (Voyez aussi n*^ 19 § I ), 



(i,8) 

Dansl'observation du professeur Gruveilhiet (n* io)) 
la mort n'est arrivée que le 36* jour et déjà lès 
deux foyers qui communiquaient entre eux, et avec le 
ventricule, élaient tapissés par un kyste épais et com- 
posé de deux membranes distinctes, pourvues de 
vaisseaux. 

Dans celle du docteur Bleynie(n^ 21), on ne trouva 
plus au bout de dix mois, aucune trace de pus, mais 
l'arachnoïde de la base du crâne était épaissie] de 
l'eau ùlarichâire remplissait le ventricule correspon- 
dant au foyer purulent, et la substance cérébrale envi- 
ronnante, avait augmenté de densité, 

11 m'a paru important de rappeler ici ces faits, 
non pas à cause des expressions employées par Mor- 
gagni, Valsalva, Portai, etc., pour décrire ces altérations, 
mais parce qu'en réalité il n'existe d'autre différence 
entre ces excavations et les ulcérations dont nous nous 
sommes occupés d'abord, que la situation plus pro- 
fonde du foyer purulent et le peu d'étendue de son 
Ou^verture, circonstances tout à fait accessoires, car 
la cause première de la deslruction est la même, elle 
s'accompagne de phénomènes consécutifs semblables. 

Ainsi nous avons vu, dans les ventricules et à la sur- 
face des circonvolutions, la maladie commencer par le 
ramollissement et iinir par l'absorption d'une por- 
tioK des tissus affectés et l'induration du reste. Si 
des kystes tapissaient les anciennes excavations ou- 
vertes dans les ventricules, des fausses membranes 
déprimées tapissaient les vieilles ulcérations de la 
surface du cerveau et du cervelet. Si rarachnoïde 



( sip ) 
ventriculaire était perforée, celle qui recouvrait les 
ulcérations des circonvolutions a été souvent détruite 
aussi; en sorte que la suppuration a pu s'échapper 
dans la grande cavité de l'araclinoïde , comme lès 
autres foyers s'étaient vidés dans les ventricules. 
L'arachnoïde extérieitre n'a pas toujours subi le même 
sort que celle des ventricules, mais elle n'est pas aussi 
intimement unie à la substance cérébrale. 

Quoi qu'il en soit de ces rapprochemens, l'étude de 
ces diverses altérations ne peut pas être isolée; elles 
s'éclairent réciproquement; les différences qu'elles pré- 
sentent s'expliquent iavec la plus grande facilité, et ne 
contribuent qu'à mieux faire ressortir la constance et 
l'uniformité des phénomènes essentiels. 

Ces observations vous feront aussi mieux com- 
prendre une autre série de faits aussi nombreux et plus 
obscurs qu'il me reste à vous faire connaître. 

Mais avant de quitter ce sujet, je dois vous dire 
encore quelques mots d'une autre cause de destruc- 
lion des parties voisines des ventricules, agissant de 
la même manière que 1 inflammation, produisant des 
altérations semblables, appelées aussi par beaucoup 
d'auteurs ulcères , ulcérations ^ etc. Je veux parler des 
hémorragies cérébrales^ qui ont lieu si souvent dans 
les corps striés et dans la couche des nerfs optiques. 
Les faits de cette nature sont si connus aujourd'hui, 
que je me contenterai d'en citer un exemple : je Tem* 
prunterai à Morgagni, à cause de ses rapports avec les 
deux faits du même auteur que je viens de vous citer, 
et entre lesquels celui-ci se trouve placé. 



( 220 ) 

N"* 22. 

Hémiplégie complète et subite à droite. Mort le vingt-unième 
jour. — Excavation à la base du ventricule gauche , séro" 
site couleur de rouille dans ce 'ventricule seulement. 
( Morgagni. — Lettre xi, n». 4« ) 

Un autre vieillard tomba subitement, et perdit en 
même temps le sentiment et le mouvement dans L 
partie droite du corps. Il répondait à peine et en bal- 
butiant. Pendant le temps qu'il survécut, il urina peu. 
et la défécation ne put avoir lieu qu'à laide de lave- 
niens. Enfin , au commencement du vingt-unième 
jour, il mourut après une agonie pénible. 

A l'ouverture de la poitrine, on trouva les poumons, 
et surtout le droit, en suppuration à la partie posté- 
rieure. 

A l'examen du crâne, quand on fendit la dure-mère 
il s'écoula de l'eau limpide; on en trouva également 
dans le ventricule droit du cerveau. Le gauche con- 
tenait une sérosité couleur de rouille^ qui avait déter- 
miné à sa base une cavité ulcéreuse (i). 

§ I. La sérosité couleur de rouille trouvée dans le 
ventricule correspondant à la canté ulcéreuse y suffit 
pour indiquer que c'est du sang et non du pus , 
qui a déterminé la déchirure de la substance céré- 

(î) Lieutaud rapporte cette observation t. 3; obs. i38, 
sous le nom de Valsajva. 



( 221 ) 

brale : elle prouve aussi que dans les mêmes circons- 
tances, le sang et le pus éprouvent des changemens 
analogues. ( Foyez lobs, de Bleynie n° 21.) 

Au reste, le plus souvent on trouve encore 
des caillois dans le ventricule ou dans le foyer; 
ou bien leurs parois ont une couleur brune plus ou 
moins foncée. Baglivi et Valsalva en rapportent plu- 
sieurs exemples, dans lesquels il est évident que ces ul- 
cères ne sont que d'anciens foyers bémorragiques. 
Voyez aussi Lieutaud, Jnat. méd,^ t. 3j obs. 265, 
5173, 278 et 279, 



Destructions cérébrales chez le foetus. 



Ces altérations présentent les mêmes caractères, les 
mêmes nuances que chez l'adulte, et sont dues aux 
mêmes causes. Elles méritent cependant sous quelques 
rapports d'être étudiées séparément. 

Les symptômes qui accompagnent la destruction de 
la substance cérébrale cliez le fœtus, nous seront pro- 
bablement toujours inconnus : cependant il n'est pas 
impossible de remonter à la nature de la maladie, d'en 
suivre la marche et, d'en apprécier les effets consé- 
cutifs. 

m. i5 



i ^ i ^ 



N° 20. 

Coup sur l'abdomen à la iin de la grossesse, douze heures 
après, mouvemens extraordinaires du fœtus, suivis d'im- 
mobilité complète; le quatrième jour, accouchement d'uii 
enfant mort, — Hémisphère droit réduit à une espèce de 
magma rouge , ctc, 
(Desîandes. — Biblioth. médic. n^ 228, tom, ^7, pag. 76. ) 

» Une cuisinière assez fortement constituée tou- 
chait au terme de sa troisième grossesse, quand elle 
vint à se heurter la partie latérale droite et supérieure 
du ventre contre une clef. A Tinstanî même, des 
douleurs assez vives se firent sentir dans le ventre et 
les lombes, et un léger écoulement de sang eut lieu par 
la vulve. Douze heures plus tard, l'enfant se livra à 
des moiwemens extraordinaires^ auxquels succéda bien- 
tôt et pour toujours une immobilité complète. Les 
jours qui suivirent, la malade continua à éprouver 
des douleurs dans le ventre et les reins, assez peu vives 
pourtant, puisqu'elles ne l'empêchèrent pas de se li- 
vrer à ses occupations habituelles. Une saignée pra- 
tiquée le troisième jour ne parut avoir aucune influence 
sur elle. Le quatrième jour, accouchement d'un enfant 
mort, après huit heures de ti'avail, et sans écoulement 
apparent des eaux. 

M L'accouchement se fit chez une sage-femme. Je 
fus appelé pour le terminer, parce que l'enfant pré- 
sentait les pieds. Déjà il était dehors quand j'arrivai, et 



( 223 ) 

ee fut devant moi qu'on opéra la délivrance. L'enfant 
était du sexe masculin; il était bien développé, et pesait 
au moins septouhuit livres. Il ne présentaità rextérieur 
aucune trace de contusion. On pouvait préjuger, à la 
facilité avec laquelle l'épiderme se détachait des mem- 
bres, que la mort datait de plusieurs jours. Mais ce fut 
l'état de la îête qui fixa surtout mon atiention : elle 
formait une poche qui s inclinait dans tous les sens, 
en obéissant à son poids; elle était pleine d'un liquide 
dans lequel nageaient les pariétaux. Je crus avoir à 
faire à un hydrocéphale, et ce fut dans cette persua- 
sion que je procédai à l'ouverture du crâne. Quel fut 
mon étonnement, quand, au lieu d'un liquide séreux, 
je ne rencontrai qu'un magma rouge, formé de 
substance cérébrale et de sang broyés ensemble. Quel- 
ques débris de cette substance , ïnoins altérés que le 
reste, nageaient au milieu de lai 5 on ne rencontrait 
aucun caillot. 

»Gette désorganisation n'embrassait quel'hémisphère 
droit j l'hémisphère gauche et le cervelet étaient sains. 
Le tissu cellulaire épicranien était d'un rouge foncé, 
qu'on doit peut-être atribuer à la transsudation du 
liquide contenu dans le crâne. Les poumons étaient 
fermes, non crépitans , et d'un tissu semblable à 
celui du foie. Le placenta n'offrait rien de remar- 
quable. .^ 

» Ici plusieurs questions se présentent : A quelle 
époque la mort de l'enfant arriva-t-elle? Quelle était 
la nature de la désorcjanisation du cerveau? Il est 
évident, par la facilité avec laquelle l'épiderme se dé- 

i5. 



( 2?./, ) 

tachait, que la mort datait de plusieurs jours à l'époque 
de la naissance; d'une autre part, le développement 
de l'œuf démontrait que sa mort avait été brusque et 
récente. Enfin , les mouvemens extraordinaires aux- 
quels il se livra douze heures après le coup, et Timmo- 
Lilité qui lui succéda, ne laissent aucun doute sur la 
cause et l'époque de cette terminaison. 

» La question relative à la nature de la désorgani- 
sation est plus difficile à résoudre. Etait-elle le résultat 
d un épanchement du sang dont l'accroissement suc- 
cessif aurait détruit la substance du cerveau ? Ou bien 
appartenait -elle à ces ramoilissemens rouores qui 
tiennent le milieu entre l'encéphalite et l'apoplexie 
sanguine, et qu'on rencontre chez les adultes? Mon 
opinion penche de ce côté. Je ne peux conce- 
voir comment un épanchement de sang eût pu dé- 
truire le cerveau, sans qu'il se fit un seul caillot. La 
pulpe et le sang étaient tellement combinés ensemble, 
qu'ils formaient une espèce de magma liquide, dans 
lequel nageaient des grumeaux de substance cérébrale 
moins désorganisée. Les symptômes qu'on a pu remar- 
quer chez renfant viennent encore à l'appui de mon 
opinion. S'il se fût fait un épanchement, son accrois- 
sement gradué eût, en comprimant le cerveau, amené 
d'abord une immobilité complète. Loin de là, celle-ci 
fut précédée de mouvemens extraordinaires qui an- 
nonçaient ou une arande douleur ou de^ convulsions. 

5> Je ne sais si ces ramoilissemens ont déjà été rencon- 
trés chez le fœtus : mais celte observation a encore cela 
d'intéressant , qu'elle prouve qu'une violence exté- 



( 225 ) 

rieurepeiît déternjiner directement la niortdeFenfantj 
sans produire un état maladif grave chez la mère.» 

§. I. Les réflexions du docteur Deslandes sont si 
justes et présentées avec tant de précision, que je me 
suis contenté de les rapporter textuellement. 

L'altération trouvée dans le cerveau de ce fœtus 
sera donc pour nous le type des changemens produits 
à cet âge par la première période d'une encéphalite 
éminemment aiguë. Toutefois , l'inflammation doit 
avoir bien rarement assez de violence pour tuer aussi 
promptement à cette époque de la vie, puisque dans 
toutes les autres observations de cette nature, les 
fœtus ont résisté à des désordres encore plus étendus. 
Au reste, celte violence s'explique par la nature même 
de la cause qui a provoqué linflammalion. 

§. IL Le docteur Tyson rapporte dans les transac- 
tions philosophiques^ vol. 3, chap. 2, p. 26", une ob- 
servation qui mérite d'être rapprochée de celle du 
docteur Deslandes. 

La mère étant enceinte avait aussi reçu une violente 
contusion sur le bas-ventre. L'enfant dont elle accou- 
cha était bien conformé; mais le crâne était déprimé 
à sa partie antérieure, et ne contenait plus qu'une 
portion de cerveau si petite, qu'elle aurait pu être 
renf<^rmée dans une coquille de noix: elle était située 
au commencement du canal vertébral, recouverte 
d'une matière sanguinolente, etc. Il paraît, d'après 
le rapport de la sage-fenune, que le fœtus aurait vécu 
jusqu'au terme de l'accouchement. 

§. lîL Je dois aussi vous rappeler l'observation ao 



- ( 226 ) 

delà troisième lettre^ dans laquelle il est question d'un 
enfant de quatre mois, qui succomba après avoir 
éprouvé les principaux symptôsnes d'une encéphalite 
chronique de rhemlsplière droit, autant qu'on peut 
les observer à cet âge. La substance corticale étaij; 
marquée çà et là de points rouges, comme il arrive 
aux parties affectées d'inflammation, mais plus pro- 
fondément. Cet hémisphère tout entier n'était qu'un 
foyer purulent, sans odeur, et ne conservait aucune 
trace de son organisation. La tente du cervelet parais- 
sait aussi phlogosée. 



N"" 2 



Naissance à cinq mois et demi. Mort vingt heures après. — 
Crâne régulier ; arachnoïde remplie d'un liquide noirâtre^ 
contenant des grumeaux adipocireux ; destruction de toute 
la partie supérieure des hémisphères , etc. 
( Dugès (i), EpLéin. médic. Moulp. , mars 1826. Obs. 7. ) 

Dans le mois de janvier 1821, une femme bien 
constituée mit au monde àQu:L enfans d'environ cinq 
mois et demi, ayant neuf pouces au plus du vertex au 
taloUj la peau rouge, les paupières agglutinées. 

(1} Mon savant et modeste ami a publié dans ce mémoire 
une série de faits nouveaux et importans qu'il a envisagés 
sous le rapport des vices de conformation, etc. , avec la jus- 
tesse et la clarté qu'on lui connaît : j'en extrairai ceux qui 
se rattacheront â mon sujet ? en les examinant sous un point 
de vue difîférent. 



( 227 ) 

Le second, du sexe féminin, vécut vingt heures, 
li avait le crâne très-bien conformé. Quand on Fou-? 
vritj il s'en écoula un liquide noirâtre^ une sorte de 
putrilage^ dans lequel nageaient à^s grumeaux irrégu* 
liers d'une msitière /mm dtre , et offrant la consistance 
de ladipocîre. Le liquide remplissait à peu de chose 
près toute la cavité du crâne, et était contenu dans 
une membrane noirâtre, mince, simplement contigi^ë 
à la dure-mère, continue à la base du crâne avec l'a- 
rachnoïde et la pie-mère, qui étaient saines, ainsi que 
la dure mère. Au milieu de la base du crâne, existait 
un reste de la partie antérieure du corps calleux; sur 
les côtés, les corps striés, les couches optiques, et 
une partie des lobes posttrieurs de chaque hémisphère. 
Toutes ces parties étaient inégales, noirâtres et comme 
rougies à la superficie. Toute la partie supérieure des 
hémisphères était détruite. La partie inférieure des 
ventricules latéraux, la moelle alongée, le cervelet 
et les nerfs cérébraux n'offraient aucune altération, non 
plus que le reste du cadavre. 

§ L Si vous rapprochez cette observation des précé- 
dentes, vous ne douterez pas que la coideur noirâtre àe 
ce liquide, et de la membrane qui le renfermait, n'ait 
été due à la présence d'une grande quantité de sang 
au milieu des parties enflammées. 

Vous avez vu, dans l'observation du docteur Des- 
landes, que desportions de substance cérébrale, isolées 
et peu altérées, nageaient au milieu des parties désor- 
ganisées. Il estprobabîeque les grumeaux adipocireux^ 
dont parle Dugès, étaient dus à la transformation subie 



( aaS ) 

par des débris semblables : ce qui se conçoit d autant 
plus facilement, que la substance cérébrale contient 
une grande quantité de matière grasse. 

La surface des parties conservées était inégale, noi- 
râtre et comme roiigie. Cet état était dû à une vive in- 
jection vasculaire , reste d'une inflammation encore 
récente. La membrane dans laquelle ce liquide était 
contenu n'était autre chose que la méningine, puis- 
qu'elle était] appliquée contre la dure-mère, et se con- 
tinuait à la base du crâne avec l'arachnoïde. 



N" 9lr 



Plaintes, agitation, succion, diarrhée, convulsious. Mort le 
neuvième jour. — A gauche liquide visqueux , jau' 
nâtre y lêgèrsment trouble^ remplaçant une grande partie 
de r hémisphère ; à droite, collection purulente communi- 
quant avec le 'ventricule , matière adipocireuse , indura- 
tions ^ pseudo membrane ; cervelet mou : gastro - entérite. 



Vers la fin de septembre 1825 , le professeur Du* 
breuil, se livrant à des recherches anatomiques sur le 
cadavre d'un enfant mâle bien constitué , mort neuf 
jours après sa naissance, trouva des désordres céré- 
braux auxquels il était loin de s'attendre. 

Sachant quel intérêt je devais attacher à l'examen 
des parties, il eut la bonté de me faire prévenir , ainsi 



( 229 ) 

que M. Dugès, et nous proce'dâmes ensemble à cette in- 
téressante dissection. 

Cet enfant, depuis sa naissance , n'avait cessé de 
s'agiter et de se plaindre ; il remuait également tous les 
membres. Mais sa nourrice avait probablement re- 
marqué chez lui quelque chose de particulier ; car , 
malgré la bonne conformation de son crâne, elle avait 
souvent répété qu'il ne iwraitpas^ qu'il avait de Feau 
dans la tête. Il tétait peu, avait une diarrhée sanguino- 
lente, et, peu d'instans avant de mourir, il éprouva des 
convulsions. 

A l'ouverture du crâne , il s'était échappé du côté 
gauche une assez grande quantité de liquide visqueux, 
jaunâtre, à peine trouble, mais tenant en suspension 
des flocons de forme et de volume variables, &\ii\ jaune 
saley ayant l'aspect et la consistance de Xadipocirc et 
paraissant fourni par le détritus de la substance céré- 
brale. 

Ce liquide était renfermé dans une vaste cavité creusée 
aux dépens de la partie externe et moyenne de l'hémi- 
sphère gauche, et complétée en dehors par les mé- 
ninges rouges et molles. La face interne de la pie- 
mère, à l'endroit où elle formait la paroi externe du 
foyer, était tapissée par une couche mince de matière 
pulpeuse, semblable à la rétine; couche qui s'épaissis- 
sait graduellement en s'approchant des bords inégaux 
de l'excavation avec lesquels elle se confondait, il ne 
restait de l'hémisphère gauche qu'une partie du lobe 
antérieur; de sorte que la cavité du ventricule gauche 
était à découvert. Le corps strié n'était plus recon- 



( 23o ) 

naîssable ; mais la couche des nerfs optiques, très-vo- 
lumineuse, isolée et arrondie, avait à l'extérieur une 
couleur jaune et une dureté remarquable. A 1 inté- 
rieur, au contraire, elle était grise et peu consis- 
tante. 

Le corps calleux, isolé dans toute sa longueur par 
]a destruction de l hémisphère gauche , présentait un 
bord saillant, de couleur y'^w/ie et de consistance^^ro- 
cartilagineuse. Le septitm lucidum était dévié à droite 
par le développement de la couche optique ; mais il 
semblait peu altéré, ainsi que la voûte à trois piliers et 
la corne d'Animon. 

L'hémisphère droit contenait à sa partie supérieure 
et moyenne une collection purulente^ dans laquelle 
flottaient àcs flocons jaunâtres^ semblables à ceux qui 
existaient dans le liquide trouvé à la place de 1 autre 
hémisphère. La cavité allait en se rétrécissant jusqu'au 
ventricule droit, avec lequel elle communi(Juait . et 
semlilait, par son resserrement, annoncer une disposi- 
tion de ces parties profondes à se réunir. Les parois 
étaient aussi dures qu un Jibro-cartllage» 

La surface du ventricule droit était tapissée par une 
pseudo membrane de deux lignes d'épaisseur dans 
certains endroits, d'un brun jaunâtre et d'une dureté 
comme cornée. 

Cervelet mou: moelle alongée , coriace, élastique et 
comme poisseuse. Dans plusieurs régions des intestins 
et de l'estomac, rougeur vive , mucus sanguinolent: 
deux ulcératioPâS dans le colon. 

§ IL Les observations o.'à et 24 vous ont fait voir 



( 23i ) 
riîiflammation récente du cerveau chez le fœtus ; 
d'autres vous avaient moDtré chez l'adulte des abcès 
vidés dans les ventricules (n'"* i6, 17, 18, 19, 20 et 21). 
¥ous devez maintenant comprendre avec la pkis 
grande facilité les phénomènes qui ont amené les dé- 
sordres que nous avons à examiner. 

Le foyer purulent de Thémisphère droit commu- 
niquait avec le ventricule latéral correspondant; une 
pseudo-membrane très-dure et très-épaisse s'était or- 
ganisée à la surface du pus ; les parois du foyer avaient 
une dureté cartilagineuse dans l'étendue de plusieurs 
lignes. C'est exactement ce que je vous ai fait remar- 
quer chez l'adulte quand la maladie était ancienne. 

Le pus qui restait encore dans cette cavité contenait 
àG?> flocons à'nn jaune sale, de forme et de volume 
variables, ayant l'aspect et la consistance de Vadipo- 
cire^ et paraissant fournis par le détritus de la sub- 
stance cérébrale. 

D'après les observations 23 et 24 j il est évident 
en effet que ces flocons adlpocireux a[.»partenaient à 
des débris de substance cérébrale, isolés au milieu de 
la suppuration, et dont îa matière grasse, insoluble, 
avait résisté à l'absorption. 

La destruction presque complète de riiémisphère 
gauche a été due à une maladie semblable, plus an- 
cienne et plus étendue; elle affectait îa même direc- 
tion ; les parties conservées étaient les plus éloignées 
du ventricule ; leur surface éi^'il jaune et d'une dureté 
remarquable dans l'étendiie de plusieurs lignes, comme 
les parois du foyer renfermé dans l'hémisphère droit. 



( 232 ) . 

Enfin, le IJt|uide visqueux ^jaunâtre y légèrement ^ro£^6/^, 
qui remplissait cette vaste cavité, contenait, comme le 
pus de l'autre foyer, des flocons adipocireux. 

Qu'est -il donc arrivé ici? 

Le pus contenu dans cette immense cavité a été peu 
à peu absorbé et remplacé par de la sérosité , ainsi 
que je vous l'ai fait remarquer dans tous les cas ana- 
logues. Celui qui se trouvait à l'état d'infiltration dans 
les parties voisines du foyer, s'y est combiné , quand 
elles ont passé de l'état de ramollissement à l'état d'in- 
duration : de là la conlenv jaune de ces tissus comme 
cartilagineux. 

Vous avez vu les mêmes phénomènes se passer à la 
surface des anciennes ulcérations, à la surface des foyers 
purulens ouverts dans les ventricules, et même je 
vous ai fait remarquer que le sang se comportait abso- 
lument de la même manière que le pus dans les cir- 
constances analogues. 

§. II. Tous les membres ont exercé des mouvemens ; 
mais ils devaient être faibles, si l'on en juge par les 
réflexions de la nourrice sur la viabilité de l'enfant : il 
ne faut pas les confondre avec ceux que le cerveau 
détermine chez l'adulte. Mais ce sujet ne peut être 
discuté en passant j j'y reviendrai quand je vous aurai 
rapporté un assez grand nombre de faits analogues. 

5. lîl. Le dévoiement sanguinolent qui s'est manifesté 
dès la naissance, s'explique par les ulcérations trouvées 
dans les intestins. 



( 233 ) 
k"* 26. 

A 3 ans, cîiutG violente sur la télé; hémiplégie à gauche. 
Mort vingt-cinq ans après. — Toute la partie de VJiéml- 
sphère droit, située au-dessus du corps strié et de la couche 
optique , remplacée par . une sérosité limpide, 
(Àndral , Clinique médicale, tom. 5, obs. i, p. 618. } 

Un enfant de trois ans tomba d'un premier étage 
dans la rue : sa tête porta. A la suite de cette chute, il 
resta paralysé du côté gauche. Peu à peu il s'établit 
une extension habituelle du pied gauche sur la jambe, 
en sorte que la progression ne s'opérait que sur la 
pointe du pied. Le membre thoracique gauche était 
complètement privé de mouvement; il n'offrait d'ailleurs 
aucune trace de contracture. Cet individu avait reçu 
de l'éducation et en avait profité; il avait une bonne 
mémoire, sa parole était libre et facile ; son intelligence 
était celle du commim des hommes,, 

Entré à l'infirmerie de Bicetre qu'il habitait pour 
une affection chronique de poitrine, il y fut pris de 
symptômes de péritonite sur-aiguë, à laquelle il suc- 
comba à l'âge de vingt-huit ans. 

Ouverture du cadcwre. La voûte du crâne ayant été 
enlevée, on trouva les méninges du côté droit transpa- 
rentes et fluctuantes dans presque toute leur étendue. 
On les incisa, et il en jailHt une grande quantité de sé- 
rosité claire et limpide comme de Veau de roche. Entre 
ces niéninges et les ventricules, il n'existait pas la 



( 234 ) 
moindre trace de sabsLance nerveuse ; ces membranes 
coiistitiiaient la paroi supérieure d'une vaste cavité 
dont îa paroi inférieure était forme'e par la couche 
optique, le corps strié et tout ce qui se trouve au niveau 
de ces deux corps : il ne restait de la masse nerveuse 
située au-dessus des ventricules que celle qui, en avant 
du corps strié, en forme îa paroi inférieure. 

§. I. Quoique la maladie ait eu lieu après la nais- 
sance, je n'ai pas cru devoir séparer cette observation 
de îa précédente, dont elle est pour ainsi dire le com- 
plément. La perte de substance occupait le même 
siège, avait la même étendue, les mêmes rapports que 
celle qui avait lieu dans riiéniisplière gauche de ce 
fœtus. Mais ici l'autre hémisphère était sain : le ma- 
lade a pu résister, et vingt-cinq ans se sont écoulés 
depuis Faccident, Aussi la sérosité qui remplaçait Iti 
substance cérébrale était-elle limpide comme de Teaii 
de roche '^ aussi ne restait-il plus dans les parties voi- 
sines aucune trace de la présence du pus. 

Dans le cas précédent, il était impossible de remon- 
ter aux circonstances antécédentes, mais l'aspect des 
altérations ne pouvait laisser aucun douîç sur la 
nature inflammatoire de la mcdadie. Ici l'inspection des 
parties n'eût pu rien apprendre de positif à cet égard j 
mais îa violente contusion de la têle, suivie d'hémi- 
plégie, ne permet pas de douter que la perte de sub- 
stance ait été la suite d'une encéphalite aiguë. Nous 
arrivons donc, dans les deux cas, au même résultat 
par les seules voies qui nous soient ouvertes pour 
apprécier îa cause des changemens qui s'opèrent 



( 2^s ) 

dans les tissus vivans. Le rapprochement de ces deux 
faits est surtout précieux, en ce qu'il permet de suivre, 
dé la manière la plus claire, les effets de l'absorption 
jusqu'au moment où il ne reste plus la moindre trace 
des matériaux de l'inflammation, soit dans le liquide 
qui remplace la substance cérébrale, soit dans les 
parties voisines du foyer. 



N"" 2' 



Faiblesse congéniale des membres du côté droit., surtout du 
bras-, houc\\QlnéQ h gauche ^ eic. Mort à*^8 ans. — Lobe 
frontal gauche peu développé , contenant une cavité en~ 
kystée communiquant avec le ventricule voisin par une 
très-petite ouverture ; atrophie de la couche optique et 
du corps strié correspondant. 

(Cazauvielh. — Agénésie cérébrale^ eic. Krchu^s gënér. de 
méd., t. i4,obs. 5, p. l'j.) 

Marie M... âgée de soixante-huit ans , douée d'une 
constitution pléthorique , d'un embonpoint considé- 
rable, d'une taille élevée, était privée des mouvemens 
volontaires des membres du côté droit ^ surtout du su- 
périeur. Cette infirmité datait au moins delà naissance. 
Cette femme n'avait jamais pu s'aider de son bras, 
même pour les usages les pkis ordinaires delà vie. Sans 
cesse fléchie, elle tenait le dos de sa main appuyé 
contre sa poitrine. Le membre thoracique droit était 
aussi volumineux que l'autre, tandis que le membre 
pelvien péchait à la fois, par son volume et sa longueur ; 
la locomotion était très-difflcile. Cette femme était 



( 236 ) 

obligée de se servir d'un appui, et malgré cela, elle fai- 
sait fort peu de chemin : aussi elle a passé la majeure 
partie de sa vie à vendre du lait au marché de la Sal- 
pétrière. La bouche était habituellement déviée à 
gauche^ et la pupille droite était moins contractée que 
l'autre. 

autopsie cadavérique, he cvÀne^ les mernbrones et 
les vaisseaux ne donnent lieti à aucune remarque par- 
ticulière. 

Le \ohe frontal de l'hémisphère gauche est peu dé- 
veloppé, et contient une cavité située vers sa partie pos- 
térieure et externe, pouvant recevoir dans son inté- 
rieur une amande, et dont le grand diamètre est sui- 
vant la longueur de ce lobe : la paroi supérieure de 
cette cavité est formée par de la substance grise seule- 
ment. En dedans, elle communique^ par mie petite ou- 
çerturcj avec le ventricule latéral du même côté ; son 
intérieur, tapissé par une membrane rosée, entrelacée de 
brides, ne contient aucun liquide. Les deux ventricules 
latéraux ont les mêmes dimensions. Le corps strié 
gauche, d'un qu3LVt plus petit que le droit, contient fort 
peu de substance blanche. La différence est un peu 
moins prononcée entre les ganglions optiques : il n'en 
existe pas entre les deux cornes d'Ammon. Le corps 
calleux, la protubérance cérébrale, les deux lobes du 
cervelet, et les autres parties del'oncéphale, sont régu- 
liers dans leur conformation. Les muscles des membres 
paralysés sont moins volumineux, plus pâles. Le tissu 
cellulaire sous-cutané est moins abondant. Les vais- 
seaux sont égaux de part et d'autre; les nerfs paraissent 



( a37 ) 

plus gros et plus jaunes clans les membres paralysés que 
dans les membres sains. 

§. L Vous avez vu chez le fœtus qui fait le sujet de 
la 25® observation deux altérations dues à une encé- 
phalite récente: Tune consistant dans la destruction 
de la moitié supérieure de l'hémisphère gauche; l'aulr© 
dans un abcès de l'hémisphère droit, vidé dans (n® 26) 
le ventricule correspondant: je viens de vous montrer 
le pendant de la première altération (n'' 26) : la seconde 
semble aussi fidèlement reproduite dans l'observa- 
tion que vous venez de lire, sauf les changemens ap- 
portés par le temps. 

Je n'ai pas besoin d'insister pour vous démontrer 
que la camté tapissée par une membrane rosée entrelacée 
de brides^ communiquant ai^ec le ventricule correspond 
dantpar une petite ouuerture^ était le foyer d'un ancien 
abcès vidé dans le ventricule soixante-huit ans aupa« 
ravant. L'observation aS, que je vous rappelais dans 
l'instant, suffirait pour le prouver, puisque nous avons 
retrouvé dans le ventricule de ce fœtus le pus échappé 
du foyer voisin, à l'époque de la vie à laquelle répond 
la maladie de Marie M... Mais vous avez encore, dans 
les observations 17, 18, ip, 20 et 21, toutes les nuances 
d'altérations de même nature , observées chez l'adulte 
à toutes les époques de la maladie ; en sorte que vous 
pouvez suivre, presque jour par jour, l'absorption du 
pus et de son remplacement par une sérosité de plus 
en plus limpide. 

Ici l'on ne trouva plus même, il est vrai, de li- 
quide transparent : mais cette malade avait 68 ans, et, 
tu, i^ 



( 238 ) 

dans aucun cas, il ne s'était écoulé autant de temps 
entre la production de l'altération et la mort. 

La diminution de volume du corps strié et du gan- 
glion optique s'explique si naturellement par le voisi- 
nage de Tabcès vidé dans le ventricule, que je n'en 
ferais pas la remarque, si le docteur Cazauvielh ne 
rangeait cette observation parmi les agénésies consé- 
cutives. Je n'ai pas besoin d'ajouter que l'atrophie du 
lobe frontal correspondant était due à la même des- 
truction congéniale. 

n" 28. 

Faiblesse de rinteiligerice, des mouvemens du coté gauche » 
etc. Mort à 5o ans. — Kyste jaunâtre ^oblitéré, à droite ; 
'Ventricule et hémisphère de ce côté plus développés que 
ceux du côté opposé. 
ii(: Cazauvielh. — Mémoire cité, obs.4î page i5. ) 

Trente ans, taille moyenne, amaigrissement très- 
marqué au. coié gauche^ surtout du membre inférieur-j 
mouvemens de ce côté très gênés mais non complète- 
ment abolis; bouche habituellement déviée à droite \ 
sensibilité également développée partout; facultés in- 
tellectuelles très obtuses ; articulation de quelques 
mots difficile ; idées peu suivies, conversation très-obs-: 
cure; faim insatiable; caractère susceptible, irri-' 
table: épilepsie ancienne. Mort à la Salpétrière, en dé- 
cembre 1825. 

Ouverture du cadavre, Grâne épais , spongieux et 



( 239) 
très-pesant; front étroit, bombé, un peu phis saillant 
à droite qu'à gauche; hémisphère droit plus développé 
que le gauche, circonvolutions plus grosses , plus éten- 
dues et plus rapprochées : dans le milieu du lobe pos- 
térieur droit, petit noyau de s\xhsl?iT\CQ jaunâtre^ qui se 
perd insensiblement dans les parties environnantes, et 
au centre duquel on trouve deux membranes appli- 
quées l'une contre l'autre, parsemées de vaisseaux, 
formant par leur écartement une petite cavité propre 
à loger un pois, et ne contenant point de liquide; ven- 
tricule droit un peu plus spacieux que le gauche; 
corps striés semblables; couche optique et corne 
d'Ammon de l'hémisphère gauche moins développées 
que celles du côté opposé. 

§. I. Le docteur Cazauvielh ne dit pas que la mala- 
die fût congéniaîe ; mais le titre de cette observation : 
agénésie primitive ^ l'indique assez. 

Il est fâcheux qu'il ait cru devoir s'abstenir de faire 
mention de la couleur, de la consistance, du degré 
d'injection de la substance cérébrale et de toutes les 
circonstances qu'il a jugées relatives à l'épilepsie. On 
peut n'emprunter d'un fait connu que certaines par- 
ticularités, sauf à indiquer la source à laquelle le lec- 
teur peut recourir; mais une observation publiée pour 
la première fois doit être aussi complète que possible. 
Ces détails auraient dû paraître d'autant plus néces- 
saires à Fauteur qu'il se demande si la faiblesse du 
côté gauche du corps était due à l'altération de l'hé- 
misphère droit ^ ou au défaut de développement du 
gauche. Malgré l'absence de ces renseignemens , la 

iG, 



{ Mo ) i 

question ne vous paraîtra pas douteuse si vous consi- 
dérez que le ventricule correspondant à l'altération de 
la substance cérébrale était, comme de coutume, plus 
dilaté que l'autre; en sorte que le défaut de dévelop- 
pement de l'hémisphère sain n'était probablement que 
le résultat trompeur de la distention de l'hémisphère 
malade. 

Quoi qu'il en soit, le noyau de substance jaunâtre, 
contenant deux membranes appliquées l'une contre 
l'autre, etc., ne diffère de la cavité décrite par le même 
auteur dans l'observation précédente, qu'en ce qu'elle 
ne communiquait pas avec le ventricule. Vous avez 
vu dans les observations 20 et 21 de la sixième lettre 
deux anciens foyers purulens oblitérés , exactement 
de même caractère , de même étendue , et décrits 
à peu près dans les mêmes termes. Ceux qui ont été 
trouvés dans la 21^ observation de la septième lettre, 
^t ci-dessus, ri°® 3 et 10, lui ressemblaient aussi beau- 
coup. 

Voilà donc encore une destruction partielle et 
congénicde de la substance cérébrale , qui ressemble 
exactement à d'autres que nous avons vu survenir à 
un âge plus ou moins avancé , avec tous les phéno- 
mènes qui accompagnent renc^j)halite aiguë. Il est 
difficile de concevoir sur quoi le docteur Cazauvielh 
a pu se fonder pour regarder cette observation comme 
un exemple de ce qu'il appelle agénésie primitive* 



, ( a4« ) 

Idîoliecohgéiiîàîéifaijblésse générale , etc. Bîoità lo ans. — - 
Portioit des circonvolutions supérieures des deux hémi- 
Sphères remplacée par une sérosité limpide; substance 
blanche sous- jacente fibrO'Cartilagineuse ; corps calleupc 
presque détruit, etc. 
(Boulanger.— Dissert. citée obs, 3.) 



Une fille de dix ans, idiote de naissance, ne pouvant 
se soutenir sur ses jambes , ayant les membres habi- 
tuellement contractés, s'agitant beaucoup parinstans, 
poussant souvent des sons inarticulés, mourut à la suite 
d'une variole. 

Ouverture du corps. Pariétal gauche fort saillant, 
dure-mère fluctuante, surtout à gauche. Une ponction 
faite de ce côté laisse écouler environ cinq onces de 
sérosité limpide venant de la pie-mère. Les circonvolu- 
tions cérébrales sont déprimées en bas et en arrière. 
Cette dépression est équivalente à l'enlèvement du tiers 
supérieur de l'hémisphère gauche. Cet espace est oc- 
cupé par la poche liquide qui repose sur la substance 
blanche, durcie^ fibro-cartllagineuse dans certains 
points. Du côté droit, à la même place, est une altéra- 
tion semblable un peu moins considérable. Il n'existe 
du corps calleux qu'une bande antérieure et une autre 
postérieure réunies par une membrane nerveuse mince, 
analogue par sa transparence et sa ténuité à la valvule 
de Yieussens : cette membrane n'a pas de connexions 
avec la voûte à troi« piliers , d'où résulte l'absence 



( 242 ) 

du septutn lucidam ; les nerfs optiques sont très- 
petits. 

§ I. Je vous engage à rapprocher cette observation 
de la 1^^ et de la 3^ : vous verrez dans Tuné le com- 
mencement de la destruction des circonvolutions et du 
corps calleux chez une femme de soiiante-douze ans; 
dans l'autre, le corps calleux , atrophie à 47 ^^^ > of- 
frant à peu près le même aspect que dans le cas précé- 
dent. 

Voilà donc encore d'autres destructions partielles et 
congéniales de la substance cérébrale, exactement 
semblables à celles que nous avons vues survenir dans 
un âge avancé , à la suite d'encéphalite, 

N 3o. 



OEdéme ; respiration faible , incomplète. Merrt huit jourj 
après la naissance. — Destruction des hémisphères eé ré" 
braux , etc. 
(Savalier, Journ. des prog, , etc. tom. 6, A 1827, p. 260.) 

A. Ginel, dès l'âge de trois jours , offre l'œdème séreux 
au premier degré ; les membres sont livides et froids , 
ainsi que le tronc. La percussion du thorax donne un 
son mat en arrière et à droite : résonnance imparfaite à 
gauche^ aphonie complète; La contraction des muscles 
faciaux et un petit soufflement expiratoire sont les 
seuls signes qui indiquent les cris. Respiration faible, 
irtégubère, intermittente ; pouls insensible aux radiales, 



( 343 ) 

cturales et carotides; battemens du cœur insensibles 
à la main, à l'oreille et au stéthoscope. 
Mort peu d'heures après cet examen. 
Autopsie cadavérique faite le lendemain : 
Les os du crâne sont plus lâchement unis qu'à l'or- 
dinaire; ils jouent les uns sur les autres; la ponc- 
tion de la fontanelle antérieure donne issue à une 
grande quantité de sérosité limpide , incolore ; cette 
sérosité remplit presque toute la cavité crânienne j et 
se trouve contenue dans une membrane fine , vascu- 
kire , sans injection morbide, qui a été percée par la 
ponction , et que l'on voit s'affaisser à mesure que le 
liquide s'écoule. Elle remplace ainsi les hémisphères 
cérébraux qui n'existent pas. La membrane contenant 
le fluide séreux n'a pas d'adhérence avec la boîte os- 
seuse, si ce n'est en bas et en arrière : en avant, la sur- 
face des os est libre comme à l'ordinaire. 

Les lobes olfactifs ont leur volume ordinaire ; mais 
ils n'ont point de racines : on ne voit absolument au- 
cune communication entre ces lobes et ce qui existe 
en arrière, savoir : le cervelet et la moelle alongée. Les 
nerfs optiques de moitié plus petits que de coutume , 
aplatis comme des rubans , se distribuent , comme à 
l'ordinaire, aux yeux, qui sont également plus petits 
que ceux des nouveau- nés bien conformés; leurs 
racines, très-ténues, se rendent visiblement à la partie 
inférieure de deux tubercules, formés par la substance 
nerveuse blanche , situés de chaque côté de la ligne 
médiane, symétriques, ayant la forme d'un œuf coupé 
par la moitié suivant sa longueur. Ces tubercules, 



( M4 ) 

longs de huit à dix lignes, offrent â leur surface 
des espèce.? de scissures ; l'une antérieure , située en 
dedans, oblique en arrière et en dehors; l'autre pos- 
térieure et à peu près transversale ; ils terminent les 
pédoncules du cerveau, et forment tout ce qui exbte 
de ce viscère : leur surface est arrondie, lisse, tapissée 
par la membrane qui contenait le liquide, exempte de 
toute trace de destruction et de désorganisation. 

Le 'cervelet, la moelle alongée , le pont de varole, 
la moelle épinière, les nerfs trifaciaux, etc., existent 
avec leur volume et leur forme. Les artères carotides 
ont le volume ordinaire chez les enfans de cet âge". 

5 L Cette observation porte pour titre : udgénésie 
cérébrale'^ ce qui indique assez qu'on attribue l'ab- 
sence des hémisphères à un défaut de développement 
plutôt qu'à une destruction morbide : mais les obser- 
vations précédentes, et celles que je vais vous rap- 
porter, me dispensent d'examiner cette hypothèse. 

n"" 3i. 

Absence des fonctions sensoriales; niouvemens automatiques. 

-— Destruction de la plus gi^ande partie des hémisphères , 

remplacés par de la sérosité. 
(Tréviraniis. — Journ. compléîn. du Dict. des se. médic. , 

sept. iSqS.) 

« Cet enfant naquit avec la partie antérieure du crâne 
aplatie, et les os faisant saillie les uns au dessus des 
autres. Cependant la tête et les os du crâne s'élevèrent 
peu à peu, de sorte que, quelques mois après la nais- 



( 245 ) 
Miice, «poque où je le vis, la tête avait à peu près îa 
(orme qui lui est naturelle ; mais jamais on ne vit rien 
en lui qui annonçât que les nerfs cérébraux des sens 
reçussent les impressions du dehors. Les yeux étaient 
complètement amaurotiques; l'ouïe paraissait égale- 
ment manquer tout-à-fait ; l'insensibilité de l'organe du 
goût s'annonçait par la facilité avec laquelle l'enfant 
avalait tout ce qu'on lui mettait dans la bouche, sans 
témoigner ni plaisir , ni répugnance. Je n'ai pu rien 
apprendre sur l'état du sens de l'odorat. Cependant 
la respiration, la digestion et la nutrition se faisaient 
bien. Trois dents incisives poussèrent quelque temps 
avant la mort. L'enfant exécutait avec ses quatre mem- . 
bres des mouvemens fréquèns qui pouvaient fort bien 
êtrô automatiques, mais qui prouvaient au moins que 
ces parties n'étaient point paralysées. Dans la dernière 
semaine de la vie, un hydrocéphale interne survint 
avec ses signes ordinaires. 

» A l'ouverture du corps, je trouvai le cervelet, le 
pont, la moelle alongée, et les nerfs qui en procèdent , 
bien conformés. Les autres nerfs cérébraux existaient 
également ; mais les olfactifs étaient fort mous, et les 
optiques un peu plus minces que dans l'état ordinaire. 
Il n'y avait que àes fragmens du cerveau proprement 
dit. On n'apercevait à sa partie supérieure que les pé- 
doncules cérébraux , les tubercules quadrijumeaux, la 
commissure postérieure et la commissure moyenne : le 
corps calleux, la voûte, les corps striés et les couches 
optiques formaient une seule masse aplatie, homo- 
gène et adhérente aux membranes cérébrales, A la 



( 246 ) 

partie inférieure de l'organe on voyait la cavité de 
l'entonnoir très-dilatëe. 11 n'y avait que quelques in- 
dices de circonvolutions dans les lobes antérieurs et 
postérieurs, avec un reste de la corne d'Ammon droite. 
A la place du reste du cerveau on voyait un fluide en- 
voloppé par la pie-mère, dont la face interne était ta- 
pissée d'une couche très-mince de substance corticale, » 

§ I. Les circonstances principales sont exactement 
les mêmes que dans les observations 24, aS et 265 la 
substance cérébrale désorganisée est remplacée par 
un liquide qui se trouve en contact avec la pie-mère 
et la surface des parties détruites : ce qui distingue 
tous les faits de cette nature des véritables hydrocé- 
phales^ dans lesquels la sérosité est fournie par la sur- 
face séreuse et contenue dans la cavité arachnoï* 
dienne. 

§ II. L'état des nerfs optiques et olfactifs explique très- 
bien la perte des fonctions sensoriales ; mais les deux 
hémisphères ayant été presque entièrement détruits, il 
parait difficile de concevoir comment les quatre mem- 
bres pouvaient exécuter des mouvemens, surtout quand 
on se rappelle les observations 26 et 27, dans lesquelles 
la destruction peu étendue d'un seul hémisphère, sut- 
venue également pendant la vie intra-utérine , a été 
suivie, comme à l'ordinaire, d'hémiplégie du côté op- 
posé. (Voyez l'observation 25.) 



( ^47 ) 



N"" 32. 



Idiotie; mort à quinze ans. -^ Bonne conformation du crâne. 
Absence des deux lobes antérieurs du ceri^eau ; atrophie 
de l'hémisphère droit ; ventricules latéraux ouverts anté- 
rieurement : ventricule latéral droit ouvert en outre de 
côté et en arrière. 
( Gruveilliier* Anat. Palli. , 8^ livraison, pi. vi. ) 

Voillosge, idiote de naissance, reçue aux orphelins 
à l'âge de douze ans, fut transférée peu de temps après 
aux incurables , où elle est morte âgée de quinze ans, 
par suite d'un dévoiement chronique. Voici les détails 
qui ont été recueillis sur son état pendant les deux 
dernières années de sa TÎe. 

L'idiotie était portée au plus haut degré : on était 
obligé d'habiller et de faire manger cette malheureuse 
enfant , bien qu elle jouît de tous les mouvemens : 
elle restait des journées entières accroupie, inclinant 
.alternativement sa tête, soit à droite, soit à gauche. 
Elle né pouvait pas non plus coordonner ses mouve- 
mens pour la marche : il fallait la porter d'un lieu 
dans un autre. L'olfaction paraissait nulle, ou plutôt 
la jeune idiote était insensible aux mauvaises odeurs. 
Les autres sens ne présentaient rien de particulier. 
Lorsqu'on la menaçait comme pour la frapper , elle 
poussait des cris affreux. Le besoin d'alimentation 
était senti ; et quand elle était pressée par la faim , 
elle s'exprimait à l'aide de quelques mots bien nette- 
ment articulés. 



( M8 ) 

Oui'erture du cadavre. Le crâne est très-bien con- 
formé à l'extérieur, sa cavité n'est pas exactement 
remplie par le cerveau. Les lobes antérieurs manquent 
complètement ; une sérosité limpide^ contenue dans la 
cavité de l'arachnoïde , occupe l'intervalle qui sépare 
la dure-mère de l'extrémité antérieure du cerveau. Les 
surfaces orbitaires, qui n'étaient en rapport qu'avec de 
la sérosité, présentent cependant des éminences ma- 
millaires et des impressions digitales tout-à-fait sem- 
blables à celles d'un individu sain du même âsfe. 
D'ailleurs, à part l'absence du lobe antérieur, l'hé- 
misphère ^(7Zf(7Ae remplit complètement la partie cor- 
respondante du crâne; tandis que l'hémisphère droit, 
qui n'avait guère que la moitié du volume du gauche, 
est séparé des parois du crâne par un espace rempli 
de sérosité. Les rubans olfactifs sont sains. La partie 
postérieure de l'hémisphère droit est dans un état d'im- 
perfection,- une large perte de substance établit une 
communication entre le ventricule latéral de ce côté et 
la cavité de Tarachnoïde. ^'-^^'î^-* ?ne'?t^Tïbî-foe -ff-; 

Le bulbe rachidien, la protubérance annulaire et ses 
prolongemens , ainsi que le cervelet, sont dans l'état 
naturel. Il en est de même des lobes moyen et pos- 
térieur de l'hémisphère gauche ;^ mais les lobes moyen 
et postérieur de l'hémisphère droit présentent une atro- 
phie manifeste. Les lobes antérieurs existent à peine , 
surtout celui du côté droit, et à leur niveau une 
large perte de Substance fait communiquer la cavité 
des ventricules latéraux avec la grande cavité arach- 
noïdienne. 



( ^49 ) 

Lextrémîté antérieure ou grosse extrémité des 
corps striés qui, dans l'état naturel, se trouve recouverte 
par les circonvolutions antérieures, est à découvert. 

L'intérieur du cerveau n'offre d'ailleurs rien de 
remarquable. 

N" 53. 

Idiotie absolue, mort à cinq ans. ~^ Lobe moyen gauche 
remplacé par de la sérosité limpide; communication du ven- 
tricule latéral correspondant avec la grande cavité arach-* 
noïdienne ; atrophie de l'hémisphère gauche du cervelet, 
(Gruveiihier.^ — Anat. palh ,8" livraison, pi. ly et v, obs. 3.) 

Le 9 août 1828, Cécile Avale est apportée à l'hô- 
pital des enfans, âgée de cinq ans; elle est idiote de 
naissance et n'a jamais pu proférer que des sons inar- 
ticulés. 

Quand on s'approche d'elle , elle pousse des cris 
aigus, et cesse de crier ausitôt qu'on s'éloigne. Les 
yeux sont divergens, tournés en haut. Quand la faim 
ou la soif tourmentent la petite malade, elle s'agite^ 
se heurte la tête contre les bois de son lit , assez vio- 
lemment pour faire naître de fortes ecchymoses. 
Lorsque ces deux besoins sont satisfaits , elle applique 
ses mains au devant de sa bouche, et les maintient ainsi 
appliquées pendant quelque temps. Elle pousse pres- 
que continuellement des cris sourds , très-analogues 
au grognement des pourceaux. Soif presque insatia- 
ble ; urines très-abondantes , involontaires. 

Après un mois et demi de séjour, elle est prise de 



( 25o ) 

fièvre , de toux , de diarrhée , et succombe un mois 
après l'apparition de ces symptômes. 

Ouverture du cadastre. Crâne parfaitement bien 
conformé. A peine a-t-on incisé la dure-mère , qu'il 
s'échappe du côté gauche une sérosité limpide , dont 
la quantité peut être évaluée à huit onces. Cette 
sérosité, contenue dans la cavité de l'arachnoïde, est 
plus abondante en arrière qu'en avant, et refoule 
l'hémisphère gauche du cerveau contre la faux , en 
sorte qu'après l'évacuation du liquide il reste un grand 
vide, surtout en arrière, entre le cerveau et la dure- 
mère. 

Le cerveau ne présente rien de particulier à sa sur- 
face convexe; mais à sa base il offre, i°. une perfora- 
tion oblongue de dedans en dehors et d'avant en arrière, 
plus large en dedans qu'en dehors, au fond de 
laquelle se voit le plexus choroïde , et qui établit une 
large communication entre la cavité de Tarachnoïde 
extérieure et celle du ventricule. L'arachnoïde s'épais- 
sit ^ et cesse complètement au niveau de cette ouver- 
ture, la pie-mère elle-même qui paraît s'enfoncer dans 
cet hiatus, cesse brusquement. 2°. Il n'existe pas de scis- 
sure de Sylvius; sa place est à peine marquée. 3*^. Le 
défaut de scissure de Sylvius est lie à l'absence du 
lobe moyen ou sphénoïdal. Du reste, il n'y a aucune 
similitude entre les circonvolutions de l'hémisphère 
gauche et celles de 1 hémisphère droit. 4*'« ^^ lobe 
gauche du cervelet n'est pas moitié du lobe droit. 
La disposition des lamelles cérébelleuses diffère 
d'ailleurs beaucoup de l'état sain. 5°. Le cerveau étant 



( 25i ) 
ouvert , on voit dans l'intérieur du ventricule latéral 
une bandelette de substance médullaire qui obture 
en partie l'ouverture de communication indiquée. 

Absence de la partie inférieure ou réfléchie du ven- 
tricule latéral , de la corne d'Ammon et de la bande- 
lette demi-circulaire j ^rophie de la couche des nerfs 
optiques, 

§ I. Les deux observations que vous venez de lire 
ne diffèrent des précédentes qu'en ce que la des- 
truction s'est étendue à l'arachnoïde cérébrale aussi 
bien qu'à celle des ventricules. Nous avons vu de 
même chez l'adulte la méningine qui recouvrait les 
ulcérations du cerveau, souvent conservée , mais 
quelquefois détruite. 

Idiolie coiigéniale, etc. — Lobe antérieur gauche remplacé 
par de la sérosité^ etc. 
(Gintrac. ^— Arch. gén. de méd. , uov. iS^ô, p. 472. ) 

Une fille âgée de sept ans , morte à l'hospice des 
enfans abandonnés , était idiote depuis sa naissance. 
Les yeux étaient continuellement agités d'un mouve- 
ment horizontal ; ses pupilles n'avaient jamais été 
dilatées; elle toussait fréquemment, et n'articulait que 
quelques syllabes; et, quoique les digestions se fissent 
assez bien , elle avait presque constamment la diar- 
rhée. 

A l'ouverture du crâne on a trouvé la dure-mère 



( aSa ) 

énaissie , les vaisseaux superficiels un peu injectes, et 
l'arachnoïde soulevée par la pie-mère: le lobe antérieur 
de Thémisplière gauche manquait presque entière- 
ment; il était remplacé par une tumeur aqueuse^ cir- 
conscrite , laquelle n'avait aucune comiaunication 
avec les ventricules, qui étaient^ains. 

Cœur assez volumineux , ventricule droit aminci , 
ventricule gauche épaissi, ainsi que la cloison. Tuber- 
cules dans les poumons, les plèvres, le péritoine. Lé- 
sions diverses de l'estomac et des intestins. 

§ I. Ici l'arachnoïde ventriculaire avait résisté à la 
destruction comme celle de la surface du cerveau, 
quoique le lobe antérieur manquât presque entière- 
ment : mais la perte de substance était remplacée 
comme à l'ordinaire par de la sérosité. 



f 35. 



N 



Idiotie coiigéniaîe; mutisme; faiblesse à droite ^ etc. — ' Des^ 
truction de la partie moyenne et externe de Vhémispkère 
gauche; arachnoïde cérébrale et ventriculaire adossées : 
entre elles , nombreux vaisseaux capillaires ; liquide vis^ 
queux , albumineux ; dilatation du ventricule latéral cor~ 
respondant. ( Breschet. ■~ Jouin. de physiol. , juillet iS^S. ) 

Un enfant mâle , âgé de trois ans et demi , était 
peu développé , petit et faible ; sa tête n'offrait dans son 
volume ou sa forme rien de remarquable ; on ne 
voyait sur les deux mâchoires que les dents incisives, 
moyennes et Ja première molaire. Le mutisme existait 



( 253 ) 

sans surdite, «t l'enfant n'exprimait ses sensations et 
ses désirs que par un grognement ou des cris. Son 
appétit étali tiès-grand : il ne pouvait se tenir debout, 
les membres pelviens étanL très-faibles et les jambes 
contournées. Tout le côté droit àw corps paraissait sur- 
tout beaucoup plus faible (^dG le gauche. Constamment 
couché dans son lit^ cet enfant était presque toujours 
dans un état de torpeur ou d'assoupissement : quand on 
l'avait réveillé, ses yeux étaient très-sensibles à la lu- 
mière, les pupilles très-dilatées, et la tête exécutait de» 
mouveniens de balancement d'arrière en avant , ou 
d'un côté à l'autre. Ce petit idiot fut atteint , dans le 
courant du mois de mai i823, d'une rougeole qui se 
compliqua de pîeurO'pneumonie, et ii succomba. 

A l'examen du corps, on trouva des traces d'inflam- 
mation dans le tissu du poumon et des plèvres; mais 
ce qui appela surtout l'attention fut l'état de l'encé- 
phale. 

L'hémisphère gauche était fort imparfaitement dé- 
veloppé. La partie externe de cet hémisphère , dans 
toute sa longueur, n'existait point : elle était rem- 
placée par une membrane transparente, qui s'oppo- 
sait à l'écoulement d'un liquide séreux et abondant 
renfermé dans le ventricule latéral. L'incision de cette 
membrane permit l'écoulement du hquide, et l'on 
vit que cette paroi membraneuse de l'hémisphère 
cérébral se composait des deux lames de l'arachnoïde, 
c*est- à-dire de l'adossement du feuillet arachnoïdien 
qui recouvre les circonvolutions cérébrales, au 
feuillet qui tapisse le ventricule. Entre ces deux lame* 
m. ^. 



( 234 ) 
serpentaient beaucoup de vaisseaux capillaires , et vers 
les deux extrémités de l'hémisphère se trouvait un 
liquide visqueux , d'apparence albumineuse , et un 
peu plus loin on apercevait la substance cérébrale, 
molle, blanchâtre, mais sans vsigne aucun d'altération. 
Le reste de cet hémisphère et celui du côté gauche , 
les parties médianes du cerveau, la protubérance 
annulaire, le prolongement antérieur, ainsi que le 
postérieur, le bulbe et le cordon raehidien, offraient 
un développement régulier. Il n'y avait donc que la 
partie externe de l'hémisphère gauche, le corps strié, 
et la couche des nerfs optiques du même côté, dont le 
développement était imparfait. 

§. î. Toute la substance cérébrale comprise entre 
la surface externe de l'hémisphère gauche et le ven- 
tricule latéral correspondant, a été détruite pendant 
la gestation, et remplacée, comme dans tous les cas 
de cette nature, par un liquide visqueux^ d'apparence 
albumineuse^ qui lui-même est resté soumis à l'in- 
fluence des vaisseaux absorbans, et le crâne ayant 
acquis trop de solidité pour pouvoir s'affaisser avec 
slutant de rapidité que s'opérait l'absorption, le ventri- 
cule latéral correspondant s'est dilaté dans la même 
proportion que la poche aqueuse se vidait; ce qui 
se conçoit d'autant plus facilement, que l'encéphalite a 
dû avoir de l'influence sur l'exhalation de la membrane 
séreuse voisine. 

Voilà pourquoi cette espèce d'hydropisie n'existait 
que de ce côté ,* voiià pourquoi le crâne, se trouvant 
exactement rempli, ne s'est pas déformé. 



( a55 ) 

A la partie moyenne de l'hémisphère , la courbure 
du ventricule distendu a permis aux deux membranes 
séreuses de se toucher ; mais , vers les extrémités , il 
existait entre ces membranes un espace de plus en 
plus grand , dans lequel s'était retiré le peu de liquide 
qui n'avait pas encore été absorbé. 

Vous concevez aussi que les vaisseaux capillaires 
nombreux qui serpentaient entre ces deux lames, 
étaient ceux de la pie-mère. 

Si vous comparez cette altération à celle qui est 
décrite dans l'observation précédente, vous verrez 
qu'elle n'en diffère que par l'absorption d'une partie 
du liquide renfermé entre l'arachnoïde ventriculaire 
et celle de la surface des circonvolutions. 

Le docteur Breschet pense que les parties qui man- 
quaient ne s'étaient pas développées, avaient été arrê- 
tées dans leur évolution, »tc. Je suis fâché de ne 
pouvoir adopter dans cette circonstance l'opinion de 
mon savant ami; mais je ne comprends pas pourquoi ce 
développement se serait arrêté , car les vaisseaux ne 
manquaient pas; pourquoi ce prétendu vice de con- 
formation n'avait aucun rapport avec les formes et 
les connexions des différentes parties du cerveau, Tii 
avec la distribution des principaux troncs artériels; 
pourquoi le crâne s'était développé comme à l'ordi- 
naire , et avait conservé sa forme régulière , etc. 

Au reste , l'observation suivante ne laisse aucun 
doute sur la véritable cause de cette altération. 



ï7- 



N° 56. 

A quinze mois , convulsions , perle du mouTement dans le 
bras droit. A soixante ans, mort. — Destruction du lobe 
postérieur gauche ; membrane accidentelle entre Varach- 
noïde cérébrale et celle du 'ventricule latéral.^ distendu par 
de la sérosité^ 
(Rostan, Recîi. surîe ramolL du cerveau. Obs. 5o^p. 256. ) 

« Marie- Anne Lahoussaye, âgée de plus de soixante 
ans, fut reçue à l'infirmerie dans le courant du mois 
d'avril iSaS, pour une affection de poitrine. En ex- 
plorant cette malade, on trouva que le bras droit étîiit 
atrophié dans toute son étendue, et ne pouvait exé- 
cuter aucun mouvement. Sa longueur était beaucoup 
moindre que celle du bras gauche; la peau en était 
flasque, soulevée dans plusieurs endroits par une 
graisse molie; sa sensibilité n'était point altérée. 

» On lit à la malade des questions sur la cause de 
cette atrophie, et l'époque à laquelle elle était surve- 
nue. Elle répondit qu'à lâge de quinze à seize mois 
elle avait éprouvé des convulsions, à la suite desquelles 
son bras c//wY, qui, dans le principe, avait le même 
développement et la même liberté que celui du côté 
gauche, était resté immobile, et avait perdu ses pro- 
portions. D'ailleurs, la sensibilité s y est toujours bien 
conservée, 

M Après quelques jours, la malade succomba à l'af- 
fection de poitrine qui l'avait amenée à rinfirmerie. 



» A l'examen du cadavre, on trouva que le lobe 
postérieur de l'hémisphère gauche n'exisîait qu'en 
partie; en dehors et en haut, on n'en voyait aucune 
trace. La membrane qui tapisse le ventricule était, 
dans cet endroit, doublée par une membrane acciden- 
telle, transparente , subjacente à la méningine ; de 
sorte que dans une circonférence de deux pouces 
environ, la paroi du ventricule se voyait au-dessous 
de l'arachnoïde ; et autour de cette perte énorme de 
substance , les circonvolutions étaient petites^ ridées, 
minces, comme atrophiées, etc. 

» Le ventricule contenait une assez grande quantité 
de sérosité. 

» Le cervelet et la moelle épinière n'offraient rien 
de particulier. 

» Les nerfs du bras atrophié 5 comparés à ceux du 
bras sain, furent trouvés plus gros et d'une couleur 
jaune plus foncée. » 

5. L La perte de substance, moins étendue que 
dans le cas précédent, eut moins d'influence sur les 
fonctions cérébrales, et permit à la malade de par- 
courir une longue carrière. 

Chez le petit malade de Breschet, l'absorption du 
liquide qui remplaçait la perte de substance avait 
déjà permis à l'arachnoïde venlriculaire de se distendre, 
au point de toucher l'arachnoïde cérébrale; beaucoup 
de 'Vaisseaux capillaires serpentaient entre ces deux 
lames. Le malade du professeur Rostan ayant survécu 
cinquante-huit ans, on conçoit facilement que tout le 
liquide ait été absorbé, et que le^ vaisseaux se soient 



( 258 ) 

organisés en membrane accidentelle. ( Voy, l'observa- 
tion 27. ) , 

Vous remarquerez du reste que le ventricule était, 
comme dans le cas précédent, distendu par de la 
sérosité ; que le crâne avait conservé sa forme ordi- 
naire, etc. 

Il existe donc entre ces deux observations une 
aussi grande ressemblance qu'on peut l'espérer. Or, 
dans la seconde, l'absence d'une portion du cerveau 
ne peut être attribuée à un défaut de développement ^ 
puisque la paralysie du bras droit a succédé à des 
compulsions survenues à l'âge de quinze à seize mois : 
jusque là ce bras avait été aussi développé, aussi libre 
que l'autre. 

Ainsi la portion de l'hémisplière gauche qui man- 
quait, a été bien évidemment détruite par une mala- 
die accidentelle, et les symptômes observés ne per- 
mettent pas de douter que cette maladie ait été une en- 
céphalite aiguë. 

Ce fait est donc en harmonie parfaite avec tous 
ceux qui précèdent, et suffirait à lui seul pour m'empê- 
cher d'admettre l'opinion de Breschet. 

§. II. Autour de cette perte de substance, les circon- 
volutions étaient petites^ ridées^ minces ^ comme atro- 
phiées ; ce qui est d'autant plus remarquable, qu'elles 
aboutissaient nécessairement à la membrane acciden- 
> telle qui occupait entre les deux méninges la place 
de la substance cérébrale détruite ; en sorte que 
cette altération ressemblait exactement^ ces larges 
cicatrices froncées qui succèdent aux pertes d« sub- 



( ^59) 
stance considérables. Et en effet , la membrane acci- 
dentelle en question jouait le rôle d'une véritable 
cicatrice. 



n"* 37. 



Paralysie congéniale du colé- gauche ^ mort à vingt-neuf ans 
•^Hémisphère droit du cen^eau remplacé par un simple 
Jeuillet membraneux ; sérosité abondante ^ etc. 
(Triandière. La Clinique , t. 5 , n" 6S. ) 

« Vaquerie, de Beauvais, âgé de 29 ans, naquit, s'il 
faut en croire ses assertions, avec une hémiplégie 
du côté gauche , accompagnée de difformité des 
membres du même côté, et principalement de la main, 
dont les articulations donnaient aux doigts des direc- 
lions vicieuses. Il fut admis en 1821 à Bicêtre, divi- 
sion des paralytiques, comme infirme de naissance. 
Les membres du côté gauche, étaient pour ainsi dire 
atrophiés ; cependant la stature était élevée , et il 
marchait avec le secours de béquilles traînant après 
lui sa jambe ^arecA^, inhabile à le porter. On ne remar- 
quait rien de particulier dans ses fonctions intellec- 
tuelles. Vaquerie mourut /?A^A/5z<jï<6 le 2 janvier 1829. 
L'autopsie offrit les résultats suivans : 

« La poitrine et l'abdomen ne présentèrent rien 
autre que ce qu'on rencontre ordinairement dans les 
phythisies anciennes. 

» Les os du crâne avaient leur épaisseur ordinaire. 
On trouva à droite une quantité considérable de sérosité 



( 26 o ) 

r 
eritre les loembraries 'du cerveau; ce dernier organe 

paraissait extrêmement mobile dans sa boîte osseuse. 

a L'hémisphère droit était atrophié^ et remplacé par 
un ûv[i^c feuillet membraneux ; la substance cérébrale 
de ce côté avait disparu ; les nerfs optiques et olfactifs 
de ce même côté étaient également atrophiés j il en 
était de même des cornes d'Ammon, des corps pyra- 
midaux, deséminences olivaires , des tubercules qua* 
drijumeaus; la couche optique droite était atrophiée 
et indurée; le corps strié paraissait être dans l'état 
normal : cependant les fibres médullaires qui en par- 
tent manquaient complètement, 

«L'hémisphère gauche était parfaitement sainjlecer- 
velet le paraissait aussi : cependant son lobe droit était 
un peu ramolli, 

§. L Quoique cette observation soit fort incomplète, 
comme l'auteur lui-même en convient, elle paraît de- 
voir être assimilée aux trois précédentes. Les descrip- 
tions détaillées et précises que vous venez de lire, 
peuvent jusqu'à un certain pointsuppléer au laconisme 
de celle-ci. 



( ^^^ ) 

N" 58. 

Idiolie j mort à sept ans. — Hémisphère droit transformé 
presque en totalité en une espèce de kyste rempli de poches 
et de cellulosités , séparées par des débris de substance 
nerveuse^ arrondis^ durs et ranieux ; sérosité dans ces 
alvéoles : induration des circom^olutions non détruites* 
(Gruyeillïier. Anat, palh. , 5'^livr. , pi. 4^ et5*=, obs. i»^*.) 

Roîetf Marie -Françoise), âgée de sept ans, idiote 
et cacochyme dans toute la rigueur de l'expression, 
a les membres flasques et retombant presque comme 
une masse inerte , elle ne peut se tenir debout , ni 
même assise; reste constamment couchée sur le dos 
ou sur les côtés dans un état d'immobilité absolue: elle 
ne parle pas, et pousse à peine de temps en temps 
quelques cris. Quand on s'approche d'elle , elle ouvre 
instinctivement la bouche, comme pourrecevoir des ali- 
mens. Les toniques sont employés sans résultats. L'af- 
faiblissement, toujours croissant, fait présager une fin 
prochaine, lorsqu'une pneumonie compliquée de diar- 
rhée accélère la mort. 

Oiwerture du cadaure. Crâne bien conformé à l'ex- 
térieur; cerveau de volume normal, remplissant la 
cavité cranienne correspondante. Le gauche est tout- 
à-fait dans l'état normal; mais le droit, bien qu'il ait le 
même volume que le gauche , paraît transformé, dans 
sa presque totalité, en un kyste à parois minces et demi- 
transparentes , sur lesquelles se dessinent, comme des 
lignes sinueuseS) les traces des circonvolutions les plus 



( 262 ) 

internes, ainsi que les antérieures et les postérieures. 
Il s'échappe de ce kyste une grande quantité de séro- 
sité limpide, dont partie était ramassée dans des es- 
pèces de kystes, et partie infiltrée dans un tissu cellu- 
laire extrêmement délié. Ces kystes, ou plutôtces poches 
celluleuses, irrégulières, ne communiquaient pas entre 
elles, ni avec le ventricule latéral, dont les séparait 
une lame extrêmement ténue. 

Bien que les parois du kyste aient la ténuité d'une 
feuille de papier, il est possible d'y retrouver les cir- 
convolutions, mais atrophiées, semblables à des lames 
minces, superposées, et distinctes au moyen d'un tissu 
cellulaire extrêmement délié. L'incision permet de voir 
l'aspect du réseau celiuleux infiltré de sérosité qui rem- 
plit le kyste. Au milieu de ce réseau, se voient un grand 
nombre de filamens blancs extrêmement ténus, mais 
très-denses ^ qui sont facilement reconnus pour des 
filamens Tze/vei/^t: ronds, paraissant naître de ce qui reste 
de substance blanche dans les circonvolutions infé- 
rieures également indurées. Ces filamens se divisent, se 
subdivisent, et vont se terminer à quelques-uns des 
points des parois du kyste. 

Le ventricule latéral du même côté est extrêmement 
dilaté et communique par une très-large ouverture avec 
le ventricule moyen. Le corps strié et la couche des 
nerfs optiques atrophiés sont très-denses et blancs, 
comme granuleux à leur surface^ et vraiment mécon- 
naissables, tant pour la forme que pour la texture. Les 
corps genouillés externe et interne participent à Va- 
trophie de la couche optique 



( 263 ) 

La voûte à trois piliers est également atrophiée^ et se 
continue manifestement avec le septum lucidum^ très- 
développë et très-dense^ que tapisse la membrane, é^di- 
Xeiaenltrès-dense^ des ventricules. Le nerf optique droit 
est atrophié en deçà du chiasma jmais au-delà, c'est le 
gauche. Un cordon grisâtre très-dense remplace la 
commissure molle des nerfs optiques. 

Tout est sain dans l'hémisphère gauche; seulement 
le ventricule est très-dilaté. Les tubercules quadriju- 
meaux, le bulbe rachidien sont également très-sains. 
La moitié atrophiée du cerveau ne forme pas en poids 
et en volume la dixième partie de la moitié saine. 

§. L Cette observation ressemble aux précédentes 
quant à la cause et à l'étendue de la destruction de la sub- 
stance cérébrale j elle en diffère un peu quant à l'aspect 
de l'altération ; mais du reste les phénomènes ont été 
de même nature. 

L'inflammation qui a détruit la plus grande partie 
de l'hémisphère droit ^ au lieu de n'avoir qu'un seul 
siège, comme dans les observations précédentes, était 
disséminée en un grand nombre de foyers distincts, et 
même séparés l'un de l'autre par une certaine quantité 
de substance cérébrale restée saine. Il est arrivé 
à la suite de ces inflammations , tres-rapprochées les 
unes des autres, ce que nous avons vu dans tant d'au- 
tres cas , où elles étaient tout-à-fait isolées : le pus 
s'est réuni en foyers distincts, s'est entouré d'un kyste, 
a été absorbé et remplacé par de la sérosité , qui elle- 
même a diminué sans doute, puisque les ventricules 
latéraux, surtout celui du côté malade, étaient fort 



( ^4 ) 

dilatés; ce qui a permis au crâne de conserver sa for- 
me. En même temps les débris de substance cérébrale, 
conservés entre ces foyers, se sont raffermis, ont pris 
une autre forme ; les parties voisines se sont atro- 
phiées , endurcies , etc. De là ce vaste kyste , divisé 
en une multitude d'autres petits kystes remplis de 
sérosité, séparés par des cordons de substance cé- 
rébrale blancs, arrondis ^ rameux , traversant la ca- 
vité dans toutes les directions, et aboutissant aux 
circonvolutions ; de là l'atrophie et l'induration des 
parties voisines. 

Vous avez vu dans le même cerveau (lettre 7, ob- 
servation 21, et ci-dessus, v^^ 3 et 11), des cicatrices, 
des indurations, àes ulcérations j de nombreux petits 
foyers enkystés et vides, enfin la substance cérébrale 
criblée dun grand nombre de petits trous , et comme 
spongieuse. 

Je vous ai fait remarquer (n° 11) que toutes ces al- 
térations étaient dues à la même cause, et s'étaient opé- 
rées de la même manière, que si Ton rapprochait tous 
les petits foyers enkystés, disséminés dans différens 
points, on aurait un tissu aréolaire ^ criblé de petits 



trous, etc. 



Ici l'exactitude de ce rapprochement est incontes- 
table, parce que les dimensions de chaque foyer étaient 
assez considérables pour qu'on ait pu distinguer sans 
équivoque le kyste qui tapissait chaque cavité. D'ail- 
leurs des débris de substance cérébrale avaient été 
conservés cà et îà et séparaient encore un grand nom- 
bre de ces kystes ; il n'y avait donc évidemment de di[- 



(265 ) 
férence entre ces nombreux petits kystes concentrés sur 
un même point, et ceux qui étaient éloignés les uns des 
autres,quela quantité de substance cérébrale quilessé- 
parait. Cette altération, par ses grandes dimensions, est 
propre à vous montrer, comme au microscope, ce qui 
se passe dans les cas analogues, où les mêmes pliéno- 
mènes né peuvent être appréciés à l'œil nu. Supposez 
les proportions réduites à un dixièrriC , par exemple, 
n'aurez-vous pas, dans le principe, une infiltration de 
pus dans la substance cérébrale, et à la fin une espèce 
de tissu cellulaire? {^Vojez les observations 22 et 23 
delà YF lettre.) 



n"* oq. 



Faiblesse congéniaîe du côié droit, surtout du bras. Intelli" 
gence bornée, etc. Adhérence de Varachnoide au lobe 
antérieur gauche, affaissé, contenant une substance jau- 
ncilre, formée dune multitude de petits kystes remplis de 
fluide jau nâtre , gélatinijorme . 
(Cazauvielh. Ai'clilves gén. de iiicd. , t. i4, obs- 6, p. 9.0. ) 

N.... vingt-sept ans , taille moyenne , défautde déve- 
loppement de tout le côté droit du corps, bras droit 
raccourci et peu volumineux, main portée dans une 
forte pronation, mouvemens du bras très-bornés, 
possibilité de le lever légèrement , mais non de s'en 
aider. Membreinférieur un peu moins volumineuxmais 
aussi long que son congénère j mouvemens pénibles , 
claudication. Bouche habituellement déviée à droite, 



( 266 ) 

pupilles également dilatées ; sensibilité à droite et à 
gauche , peut-être un peu moindre dans le côté atro- 
phié ; facultés intellectuelles imparfaites. Interrogée à 
plusieurs reprises sur les mêmes circonstances , cette 
femme donne des renseignemens différens ; sa langue 
se prête d'ailleurs difficilement à l'expression de ses 
pensées qui sont loin d'être lucides. G a stro* entérite 
chronique, compliquée de pleurésie aiguë. Mort le y 
décembre i82 5. 

Autopsie cadavérique. Côté gauche du front moins 
saillant que le droit; méninges tres-infiltrées de sérosité 
à la surface convexe du cerveau, fort peu à la base; 
adhérence de ces membranes au lobe antérieur gauche 
seulement , dont elles entraînent la substance cé- 
rébrale. Tout ce lobe antérieur gauche est affaissé sur 
lui-même. La consistance de ces deux substances est 
extrêmement molle. Incisé iongitudinalement, ce lobe 
présente dans toute son étendue une altération bornée 
en haut, en dehors et en bas, par une petite couche 
très-mince de substance grise et blanche ; en dedans, 
par une lame blanchâtre qui la sépare du ventricule 
latéral. Cette altération consiste en une substance 
jaunâtre^ très-molle dans quelques points, ferme dans 
d'autres, criblée de petites cellules kystiques remplies 
d'un fluide également y<^ïm«^re, gélatiniforme \ sub- 
stance cérébrale environnante très-injectée, et d'une 
consistance médiocre ; beaucoup de sérosité dans les 
ventricules ; corps striés et couches optiques des deux 
côtés dans l'état normal, ainsi que tout l'hémisphère 
droit, la partie postérieure de l'hémisphère gauche et 



( '^^1 ) 

lé reste de rencéphale; vaisseaux cérébraux également 
développés sur les deux hémisphères. Rien de particu- 
lier dans les autres organes, 

§ I. Les réflexions qui m'ont été suggérées parVbb- 
servation précédente étant tout-à-fait applicables à 
celle-ci, je me contenterai de vous faire remarquer que 
le lobe antérieur gauche , dans lequel existaient ces 
nombreux petits kystes , était le seul dont la Surface 
fût adhérente aux méninges, et s'enlevât avec elles ; ce 
qui prouve bien que ces kystes étaient le produit d'une 
ancienne inflammation. Au reste, cette altération, ainsi 
que celle dont il est question dans l'observation précé- 
dente, ressemble trop à celles que nous avons vues 
produites, chez r adulte , par une encéphalite aiguë , 
pour qu'il puisse exister le moindre doute à cet 
égard. 



^ 4^. 



Idiotie congétiiale;, hémiplégie à droite: mort à dix ans. — 'Moi- 
tié a?itérieure du corps strié détruite ; moitié postérieure 
plis sée.Jlé trie; circonvolutions cérébrales correspondantes 
déprimées, grêles, dures ^ etc. 
(Dugès, Mémoire cité , obs. 5 ) 

Thérèse Lemoîne^ âgée de dix ans, était depuis sa 
naissance dans un état d'idiotie qui ne lui permettait 
que de prononcer quelques paroles; un rire niais était 
ordinairement sa réponse à toutes les questions; elle 
pleurait aussi pour la moindre chose. En outre , elle 
portait sur toute la peau du crâne une teigne mu- 



( a68 ) 

queuse, et sur celle du visage une dartre squammeuse ; 
elle avait été aussi atteinte de quelques engorgemens 
scrofuleux. Mais ce qu'elle offrait de plus remarquable 
après Tidiotie, c'était une hémiplégie du côté droit ^ 
datant, comme ia teigne et les dartres, des premiers 
temps de la vie. La face était faiblement atteinte ; ce- 
pendant la bouche se déviait un peu dans le rire et les 
pleurs. Le membre supérieur droit, plus maigre que le 
gauche, n'exécutait que quelques mouvemens de tota- 
lité dus aux muscles de l'épaule; le membre inférieur 
du même côté, plus court que son congénère, et moin- 
dre aussi en volume, soutenait pourtant le poids du 
corps, et l'enfant marchait assez aisément , quoiqu'en 
boitant. La peau était luisante et peu sensible du côté 
paralysé. 

Dans le mois de mars i8i8, un érysîpèle envahit 
îa face; puis un œdème douloureux se déclara à la 
jambe gauche. Quinze jours plus tard, toux, dyspnée, 
coliques, diarrhée. Pendant deux jours la malade 
reste couchée sur le côté gauche , et expire le 28 
mai. 

Eœamen du cadcwre. Face cedématiée ; peau de la 
tête encore rouge et croùteuse ; crâne uniformément 
déprimé en avant et étroit en travers ; dure-mère très- 
adhérente ; cerveau petit, ferme; infiltration séreuse 
sous l'arachnoïde; ime once environ de sérosité limpide 
dans les ventricules cérébi^aux; les substances cérébrales 
sont bien distinctes et très-fermes ; glande pinéale vo- 
lumineuse. A la partie supérieure et antérieure de l'hé- 
misphère gauche^ se voit une dépression alongée d'avant 



( 209 ) 
en arrièrCj dans une étendue d'environ deux pouces, 
sur un demi-pouce de largeur et trois à quatre lignes 
de profondeur. Celte dépression remplie de sérosité se 
continue en avant avec la scissure de Syîvius : elle n'a 
point entraîné la déformation du crâne; elle est due à 
l'atrophie des circonvolutions cérébrales, graduelle- 
ment amincies de ïa circonférence au centre de la dé- 
pression. Là, elles représentent des cordonnets vermi- 
culaires, durs ^ grisâtres ^ séparés par des anfraetuosi- 
tés peu profondes , remplies par la pie-mère rouge , 
deîise^ infiltrée. Le fond de cette anfractuosité laisse 
voir une membrane demi-transparente, rougeâtre, la- 
quelle forme la voûte du ventricule gauche. Le corps 
strié de ce côté participe à l'atrophie. Toute la partie 
antérieure ;?z«^2^we; la moitié postérieure, plissée et 
flétrie^ se continue comme de coutume avec la couche 
des nerfs optiques. 

Epanchemenî séreux dans la plèvre gauche; adhé- 
rences cellulaires, très-solides et très-infiltrées, du 
poumon droit aux parois de la poitrine : du reste, 
nulle trace d'inflammation aiguë. Cœur A'^olumineux, 
rempli de sang coagulé. Sérosité jaunâtre, limpide, 
dans le péritoine. Quelques rougeurs sur les rides 
de l'estomac : intestins généralement resserrés ; en 
quelques endroits vermiforuies , à parois épaisses, 
colorés extérieurement d'une teinte rougeâtre et par- 
semés d'une foule de petites ecchymoses; leur intérieur 
est rouge, mais moins ecchymose. Rate farcie de tuber- 
cules miliaires grisâtres. 

§ L Au premier coup d'oeil, il semble naturel d'attri- 
in. î8 



( 270 ) 

huer la dépression de la surface du cerveau à une ulcé- 
ration des circonvolutions ; mais avec un peu d'atten- 
tion, on voit qu'elle se rattache à la destruction des 
parties voisines du ventricule correspondant. La par- 
tie antérieure du corps strié manquait^ la moitié 
postérieure était pllssée^ flétrie : c'est donc la des- 
truction d'une portion du corps strié qui a causé l'af- 
faissement de la surface correspondante du cerveau, 
V atrophie àes circonvolutions, \q\it amincissement ^Lvec 
conservation de la substance grise ; conservation qui 
serait inexplicable, si la dépression était due àja des- 
truction d'une partie de la surface du cerveau , à une 
ulcération. 

Dans cette dernière hypothèse, vous ne poumez 
comprendre non plus , comment une dépression , de 
trois ou quatre lignes seulement, permettait de distin- 
guer la membrane du ventricule sous-jacent; ce qui 
suppose nécessairement la destruction de toute -la 
substance cérébrale intermédiaire \ comment la por- 
tion du corps strié qui n'était pas détruite, aurait subi 
les mêmes déformations, la même atrophie que les cir* 
convolutions. > - 

Voyez, au reste, les divers cas dans lesquels la sub- 
stance cérébrale voisine des ventricules a été détruite, 
dans une étendue variable, et dans toutes les direc- 
tions, tant chez l'adulte (n°* 16, 17, 18, 19, 20 et 21) 
que chez le fœtus- (n°^ 25, 26, 27, Sa, 33, 35 , 36 et 

37). 



( «71 

Xdiotîe congéniale, hémiplégie à droite. Rougeole, assoupisse-^ 
ment, etc. Mort à deux ans. — Atrophie des circonvolutions 
postérieures de Vhémisphère gauche; induration blan~ 
châtre^ coriace, presque cartilagineuse ; sérosité enkystée ; 
cerveau très-mou. 
(Dugès , Mémoire cité : obs. 4») 

Louis Papier, âge de deux ans, fort dëveloppé 
pour son âge, né de parens sains, jeunes et bien 
eonformés, avait été nourri par sa mère. Idiot de- 
puis sa naissance, il riait et pleurait sans raison, 
paraissait fort peu sensible, et lâchait involontaire- 
ment l'urine et les excrémens. La face n'était point 
paralysée; mais les deux membres du coté droit 
étaient constamment immobiles , fiasques et pendans, 
En 1 8 18, rougeoie suivie d'assoupissement. Mort le 
premier septembre. 

Examen du cadas>re. Le crâne était très-rétréci par- 
devant, et fort petit , relativement à la face , surtout 
du côté gauche; il était plus épais que de coutume, 
assez exactement rempli par l'encéphale. Celui-ci , 
généralement très-mou y offrait une distinction bien 
marquée entre les deux substances, partout ailleurs 
que dans les endroits altérés. Les ventricules ne con- 
tenaient point de liquide, et tous les renflemens de 
la base du cerveau étaient bien conformés. Les 
circonvolutions des trois quarts postérieurs de l'hé- 
misphère gauche atrophiées ^ vermiculaires ^ apla- 

i8. 



( ^7^ ) 
lies cVun côté à Vautre^ blanchâtres à l'extérieur, 
grisâtres à l'intérieur , avaient une consistance pr^f- 
que carlilagiiieuse\ quelques-unes formaient des 
espèces de kystes alongésy remplis dun liquide sé- 
reux-^ le fond de ces kystes- et celui de ces anfractuo- 
sitéspeu profondes des circonvolutions atrophiées, for- 
mait une couche coriace épaisse d'une ligne environ: 
c'était la voûte du ventricule latéral Une pareille 
atrophie avait envahi quelques-unes des circonvo- 
lutions de la partie supérieure et moyenne de l'hémi- 
sphère droit ; mais le noyau latéral de substance 
blanche n'était point détruit comme du côté opposée 
Le reste du corps n'offrait rien de bien remai*- 
quable. 

§. I. La destruction de la substance blanche dé 
l'hémisphère gauche, la consistance coriace dé là 
voûte du ventricule latéral, etc., indiquent assez claire- 
ment la cause de la déformation et de l'atrophie des 
circonvolutions , pour que je me dispensé de revenir 
sur ce que j'ai dit à ce sujet dans l'observation précé- 
dente. 

Quant à ces espèces de kystes séreux, alongés, 
qui remplissaient les vides laissés par l'affaissement 
des circonvolutions , je vous ai déjà fait remarquer 
que, dans tous les cas de cette nature, un liquide rem- 
plissait toujours , au moins momentanément , l'espace 
laissé par la destruction d'une partie du cerveau, 

§. IL A la suite d'une rougeole, le malade est tombé 
dans un assoupissement qui s'est terminé par la mort. 
Le cerveau était très^moué^iXiS les parties qui n'avaient 



( 273 ) 
pas participé à l'induration. Il, paraît que cet enfant 
a succombé à une nouvelle encéphalite. 



•y|is>" -^lîè^ivçM 



N° 4^- 



Hémiplégie incomplète et congéniale à droite. Mort à ^i ans. 
— atrophie de l'hémisphère gauche ; induration ; e'pan^ 
chement dans le 'ventricule correspondant. 
(Gruveilhier, Anat. palh. , 8® îivr. ) 

,- ^ugé (Alexandre-Sylvain) , âgé de quarante-deux 
ans, est amené à l'Hô tel-Dieu le i3 février i83o, 
avec tous les symptômes d'une maladie du cœur 
portée au plus haut degré. Il est en outre affecté 
depuis sa plus tendre enfance d'une hémiplégie incom- 
plète du côté droit ^ dont il ne se rappelle pas le 
début. Les membres paralysés sont amaigris, atro- 
phiés, les secondes phalanges des doigts renversées 
sur les premières; du reste , ses réponses et la ma- 
nière dont il exprime ses désirs , indiquent que les 
facultés intellectuelles sont entières. Il jouit de l'usage 
de tous ses sens, et, d'après les renseignemens recueil- 
lis à la Chapelle, près Paris, où il demeurait , Auge avait 
une intelligence ordinaire, et marchait à l'aide d*un 
bâton, jusqu'au moment où sa maladie du cœur le 
força à s'aliter. Il succomba deux jours après son en- 
trée à l'hôpital. 

Eocamen du cadwre. Infiltration des membres ab- 
dominaux, surtout du côté droit '^ épanchement de 
sérosité dans l'abdomen et dans les plèvres; épaississe* 
ment très considérable des parois du ventricule gauche 



( 274 ) 
du cœur, qui a un volume trois ou quatre fois plus con- 
sidérable que dans l'état normal. 

On éprouve beaucoup de difficulté à ouvrir le crâne 
en le brisant circuîaireroent à coups de marteau. Son 
épaisseur du côté gauche est au moins double de 
celle du côté droit. Le cerveau, encore enveloppé 
dans ses membranes, présente du coté gauche une dé- 
pression considérable. Le lobe antérieur droit se porte 
plus d'un demi-pouce en avant du lobe antérieur 
gaucbe. La dure-mère ayant été incisée, l'arachnoïde 
paraît saine; mais les circonvolutions de l'hémisphère 
gauche, amincies, aplaties, plus consistantes, plu» 
blanches que dans l'état naturel, laissent entre elles 
des anfractuosités larges et profondes qui sont remplies 
par la pie- mère infiltrée. Une fluctuation manifeste au 
moindre attouchement dénote la présence d'une grande 
quantité de liquide dans le uentricule correspondant. 
En effet, le cerveau étant retiré de sa boîte osseuse, 
il s'en écoule en peu d'instans beaucoup de sérosité 
limpide, et l'hémisphère gauche s'affaisse. 

L'atrophie de l'hémisphère gauche du cerveau , du 
pédoncule cérébral correspondant , du tubercule ma* 
millaire, du même côté, n'est pas partagée par la 
protubérance cérébrale , ni par le bulbe rachidien. 

La voûte de l'hémisphère atrophié est réduite à 
l'épaisseur d'une membrane, de la surface externe 
de laquelle naissent des espèces de lames formées 
par les circonvolutions. Le corps strié et la couche 
des nerfs optiques sont atrophiés dans la même pro- 
|>0rtion que le pédoncule cérébral. 



{ =75 ) 

Le lobe droit du cervelet est moins volumineux que 
Tautrejmais cette différence n'est pas comparable à 
l'atrophie de l'hémisphère gauche du cerveau. 

§. I. Les observations précédentes me dispensent 
de toute réflexion sur la cause de cette atrophie. 11 y 
avait moins de sérosité entre les circonvolutions; mais 
on en a trouvé davantaofe dans le ventricule corres- 
pondant. 



w 43. 



Hémiplégie congéniaîe incornplêle k gauche. Mort à 4'^ ans.-— 
Lobes antérieur et moyen du côté droit peu développés^ 
durs y etc.; couche optique et corps strié correspondaiis, 
petits f ratatinés: ventricule dilaté, 
( Cazauvielli , méra. cité, obs. 3. ) 

Denis, âgé de quarante - deux ans, d'une taille 
moyenne , avait le côté droit du corps assez biei> dé- 
veloppé, tandis que le coté gauche était infirme. Cette 
infirmité datait de très-loin, probablement des pre- 
miers temps de la vie intra-utérine. Le hvdiS gauche étînt 
à peine développé, et la main fortement fléchie sur 
Pavant-bras : les mouvemens de ce membre étaient 
très-bornés. Le membre inférieur du même côté n'a- 
vait pas non plus acquis un développement aussi con- 
sidérable que son congénère, sous le rapport du vo- 
lume et de la longueur; cependant il existait une 
différence bien moins saillante entre les deux membres 
inférieurs qu'entre les supérieurs : aussi les meuve* 



( aje ) 

mens du membre pelvien étaient moins gênés que 
ceux du membre tlioracique: la bouche était déviée à 
droite : la sensibilité était moins altérée que les mou- 
vemens : les facultés intellectuelles étaient obtuses. La 
mort a été due à une péritonite chronique. 

Autopsie cadavérique. Crâne peu développé anté- 
rieurement; plus épais et moins large a droite qu*à 
^«Mc/^e; vaisseaux artériels également développés dans 
les deux hémisphères du cerveau et les deux lobes du 
cervelet; hémisphère droit moins développé que le 
gauche dans tous ses diamètres j antéro -postérieur, 
transversal et vertical; des trois lobes de l'hémisphère 
droit, le temporal ^(?i(^//? , ratatiné^ d'une consistance 
extrême^ est fort peu développé relativement à celui 
du côté opposé; le lobe antérieur du même hémi- 
sphère est également moins développé que l'antérieur 
gauche, mais cependant il est loin de présenter une 
différence aussi marquée que le lobe temporal ; le lobe 
occipital droit se rapproche encore plus de l'état nor- 
mal que les deux autres lobes du même côté; ventri- 
cule latéral droit plus spacieux que le gauche; couche 
optique et corps strié de ce côté petits et ratatinés : 
ces deux ganglions mal conformés ^ diffèrent beaucoup 
de ceux de l'hémisphère gauche, qui sont réguliers; 
corne d'Ammon de même volume des deux côtés, mais 
d'une consistance beaucoup plus prononcée à droite. 
C'est ainsi généralement pour toutes les parties de l'hé- 
misphère de ce côté. 

Des deux lobes du cervelet, le droit est beaucoup 
plus développé que le gauche. 



( ^77 ) 

Vaisseaux des membres tlioraciques et des membres 
pelviens régulièrement développés : nerfs des membres 
paralysés plus gros et d'une couleur plus jaune que 
ceux du côté droit. 

§ I. Cette observation est rapportée par le docteur 
Cazauvielh comme un exemple ^agénésie cérébrale ; 
mais l'atrophie de l'hémisphère droit est évidemment 
due, comme dans les cas préoédens, à la destruction 
partielle des ganglions optique et strié correspondans. 

N° 44. 

Paralysie congéniale incomplète et défaut de développemens 
de la moitié gauche du corps. — Hémisphère droit petit; 
circonvolutions peu développées , ainsi que le corps strié et 
le ganglion optique du même côté, 
(Cazauvielh, Mémoire cité, obs. i. ) 

Marie Masson , âgée de cinquante-neuf ans, d'une 
taille au-dessous de la moyenne, d'une constitution peu 
robuste , présentait un défaut de développement du 
côté ^««c/ée du corps. 

Le bras gauche^ beaucoup moins volumineux que 
le droit, était presque aussi long, tandis que le con- 
traire s'observait pour la jambe gauche qui était moins 
longue, et presque aussi volumineuse que la droite. 
Lorsque cette femme voulait mouvoir son bras gauche^ 
les muscles fléchisseurs se tendaient comme des cordes, 
les doigts s'écartaient les uns des autres; le membre 
était agité de mouvemens convulsifs ; pour le remettre 



4 



( =78 ) 
à sa position habituelle, elle était obligée de le fléchir 
en le rapprochant du corps , ce qu'elle faisait assez dif- 
ficilement. Les mouvemens d'élévation, d abaissement, 
d'abduction et de rotation, étaient extrêmement péni» 
blés et très-difficiles. 

La locomotion était très-gênée. En effet, la claudi» 
cation était inévitable, à cause du raccourcissement 
du membre pelvien gauche, et de plus, la femme Mas- 
son accusait une grande faiblesse dans ce membre 
qui se refusait à la porter, et qui se fatiguait bien plus 
promptement que l'autre. L'altération de la sensi- 
bilité et des facultés intellectuelles était moins pro- 
noncée que celle du mouvement. Cependant les sens 
du côté paralysé, ceux surtout du toucher et de la 
vue, étaient très-faibles. Cette femme parlait habituel- 
lement peu; ses réponses étaient toujours fort courtes, 
rarement on la voyait s'entretenir avec ses compagnes. 
Son caractère était très-doux et peu irascible. Elle 
était affectée de blésité. La bouche peu déviée dans 
l'état de repos de ses muscles, l'était l^aucoup pen- 
dant leur action. 

Depuis long-temps la femme Masson avait une hy- 
pertrophie du ventricule gauche du cœur. Les batte- 
mens de cet organe étaient tellement développés, que 
tout le corps de cette femme en était agité. 

Une pneumonie aiguë a terminé sa vie. 

Autopaie cadavérique. Le crâne, généralement <?jDa/A% 
est aplati dans la portion correspondante au côté droit 
du cerveau. Les méninges et les vaisseaux encéphaliques 



( 279 ) 
sont dans Tëtat normal; les circonvolutions de l'hémi- 
sphère droit sont moins développées que celles de l'hé- 
misphère gauche. Ce dernier a un volume beaucoup 
plus considérable que le premier. Le ventricule 
gauche est plus spacieux que le droit. Les deux corps 
striés ne diffèrent point pour leur longueur; mais leur 
épaisseur n'est pas tout-à-fait la même : le droit est un 
peu déprimé à sa partie moyenne. Les deux couches 
optiques n'ont point le même volume : celle de l'hé- 
misphère droite trois lignes de moins en longueur que 
l'autre. C'est aux dépens de la substance grise, comme 
dans le corps strié, qu'a lieu cQlie peinte de substance. 
Le cervelet, la protubérance cérébrale, le bulbe rachi- 
dien, etc., sont de consistance ordinaire. Sous le 
rapport de leur couleur et de leur conformation , ces 
diverses parties de l'encéphale ne présentent pas de 
différences appréciables. 

Hypertrophie du ventricule gauche du cœur, hépa- 
tisation du poumon droit ; coloration rougeâtre de la 
membrane muqueuse des bronches et de l'estomac. 

§. L Le docteur Gazauvielh regarde la petitesse de 
l'hémisphère droit et le peu de développement de ses 
circonvolutions, comme le résultat d'un arrêt dans l'é- 
volution de cette partie; comme une agénésieprimit'we, 
pour me servir de ses expressions. Cependant le corps 
strié, du même côté, était déprimé^ le ganglion optique 
avait trois lignes de moins en longueur que celui du 
côté opposé; il y avait en perte de substance dans les 
organes aux dépens de la matière grise, dit l'auteur lui- 
même un peu plus loin. Il est donc évident que s'il n'a 



■t 



( 28o ) 

pas trouvé d'autres traces de la maladie, c'est qu^elîe 
datait de cinquante -neuf ans. Au reste, le fait suivant 
ne peut laisser aucun doute à cet égard. 

N° 45. 

A deux ans , affaiblissement progressif, et contraction perma- 
nente des membres du colé droit, surtout du supérieur. 
Avant-bras fléchi, douleur à la région pariétale gauche, etc. 
— Lobe aidérieur gauche déprimé ; circonvolutiojis râpe- 
tissées^ durcies j jaunâtres-, infiltration séreuse de la pie^ 
nière correspondante. 
(Boulanger . Dissert, citée, obs. 2.) 

Un enfant éprouva, vers l'âge de deux ans, une dif- 
ficulté toujours croissante à mouvoir les membres du 
côté droit^ avec contraction permanente de ces membres, 
et surtout du supérieur. L'avant-bras droit était forte- 
ment fléchi sur le bras; on ne pouvait l'étendre sans 
causer de la douleur. Le petit malade se plaignait 
d'une céphalalgie fixée dans la région pariétale gauche. 

Ses fonctions inteilectuelles restèrent saines; il par- 
lait bien, aimait à jouer, à causer, et parvint ainsi jus- 
qu'à l'âge de quatre ans, époque à laquelle il mourut 
d'une pneumonie. On trouva le lobe antérieur de l'hé- 
misphère gauche comme déprimé par un sillon que 
remplissait une infiltration séreuse de la pie-mère. Les 
circonvolutions éldiiQXxl refoulées en dedans, rapetlssées^ 
durcies et jaunâtres. Le septum lucidum n'existait 
point. 

S L Ici, il n'est plus possible de supposer un défaut 



( 28i ) 
d'évolution, une agénésie prlmitwe du cerveau, puisque 
l'hémiplégie ne s'est manifestée qu'à l'âge de deux 
ans, et elle a de plus été accompagnée des phénomènes 
que nous avons signalés comme les plus caractéris- 
tiques de l'encéphalite aiguë : douleur fixée au côté 
gauche de la tête ; affaiblissement toujours croissant 
des membres du côté droit ^ divec flexion permanente 
de i'avant-bras sur le bras ; douleur quand on essave 
d'étendre le membre. 

Quant aux parties déprimées, elles étaient rapetissées, 
durcies^ jaunâtres^ comme dans les altérations récentes 
de cette nature. Cette dépression n'était pas due à une 
k altération de la surface du cerveau, puisque les circon- 
volutions n'avaient pas été détruites ; elle ne peut être 
attribuée à la pression exercée par la sérosité infiltrée 
dans la pie-mère. L'induration de la substance céré- 
brale peut encore moins être imputée au prétendu re- 
foulement des circonvolutions par cette sérosité, refou- 
lement qui, d'ailleurs, ne rendrait pas compte de la 
couleur jaunâtre de l'altération. Toutes ces circon- 
stances se conçoivent au contraire très- facilement par 
la destruction d'une partie de la substance cérébrale 
voisine du ventricule gauche. Sans invoquer les obser- 
vations précédentes en faveur de cette opinion ; la dis- 
parition du septum lucidum indique assez ce qui a dû 
se passer dans le voisinage. 



28a 



N° 46. 



Idiotie congéniale , paralysie, mutisme, contracture du bras 
droite convulsions. Mort à sept ans. — Atrophie des circon-' 
solutions ^ des corps striés et ganglions optiques surtout à 
gauche. Sérosité abondante à la surface du cerveau, et 
dans les ventricules. 
( Andral , Clin. méd. , t. 5, p. 627 , obs. 4- ) 

Il existait, en 182 1, à l'hôpital des enfans, une petite 
fille de sept ans, qui, depuis sa naissance, n'avait pas 
donné le moindre signe d'intelligence. Les deux mem- 
bres inférieurs étaient beaucoup plus grêles que ne le 
^jçomportait Tâge du sujet ; aucun mouvement volon- 
taire ne pouvait leur être imprimé par la malade, qui 
restait continuellement couchée; le membre thoracîquc 
droit était habituellement le siège d'une contracture 
assez forte. Cette enfant ne parlait pas, et présentait 
tous les traits de l'idiotie la plus complète j de temps 
en temps elle était prise de mouvemens convulsifs qui 
avaient assez bien les caractères des convulsions de 
l'épilepsie. Elle mourut de phthisie pulmonaire. 

Ouverture du cadcwre. Le crâne avait , surtout en 
avant, des dimensions beaucoup plus petites que celles 
qu'il présente ordinairement à cet âge. 

Un liquide séreux, abondant, infiltrait la pie- 
mère sur toute la convexité des hémisphères ; ce liquide 
avait mis un intervalle de plusieurs lignes entre l'arach- 
noïde et le cerveau. 



( a83 ) 

Les circonvolutions, à droite comme à gauche, mais 
plus en avant qu'en arrière , étaient remarquables par 
leur peu de développement et leur petit nombre: 
elles étaient ratatinées et comme J'iétries : il en résul- 
tait que, sur les divers points de leur convexité , les 
hémisphères cérébraux ne présentaient pas une surface 
qui eût partout le même niveau : cette surface était au 
contraire singulièrement bosselée; elle offrait une suite 
d'élévations peu nombreuses et d'enfoncemens beau- 
coup plus multipliés. Dans la plupart des enfoncemens, 
ie tissu nerveux avait une grande densité; il avait 
même en quelques endroits line consistance comme 
cartilagineuse. Les ventricules latéraux étaient très- 
nmplesy et remplis d'une grande quantité de sérosité 
limpide. Les couches optiques et les corps striés étaient 
d'une petitesse singulière^ surtout à gauche. De ce côté, 
la couche optique était tout inégale^ rugueuse , et comine 
chagrinée à la surface. Le cerveièt , ie mésocéphale 
et la moelle épinière avaient leur aspect ordinairev 

Nombreux tubercules dans les poumons ; ulcérations 
dans les intestins. 

§. L Après les détails dans lesquels je suis entré à 
l'occasion des observations précédentes, je me conten- 
terai de vous faire remarquer que la déformation des 
circonvolutions, Tinduration cartilagineuse des parties 
déprimées, coïncidaient avec l'accumulation de sérosité 
sous l'arachnoïde et dans les ventricules , et surtout 
avec l'atrophie des ganglions voisins ; que la couche 
des nerfs optiques du côté gauche était en outre 
inégale , rugueuse , et comme chagrinée à sa surface. 



( 284 ) 
Ces rappi'ochemens suffiront pour vous expliquer la 
production de ces altérations et la cause des symp- 
tômes observés pendant la vie. 

W 47. 

Paralysie coiigéniaîe du coté gâfwcAe. intelligence faible. Mort 
à qnarante-sept ans.— Z>w calé droit , crâne déprimé ^ épais; 
hémisphère petit; lobe moyen ratatiné ^ d'une densité /<?- 
marquahle ; corps strié et ganglion optique atrophiés ; ven- 
tricule dilaté. ( Andral , Clin. méd. , t. 5 , obs. 5 , p. 62^.) 

Un ancien marchand, âgé de quarante-sept ans, était 
paralysé de tout le côté gauche du corps lorsqu'il fut 
reçu à la Charité. Cette paralysie avait existé toute sa 
vie ; du moins il ne se rappelait pas à quelle époque 
elle avait commencé ; tout ce qu'il affirmait, c'est que 
dans son enfance il ne pouvait pas déjà se servir de ses 
membres gauches, 11 n'y avait aucune trace de con- 
tracture ; les membres privés de mouvement étaient 
manifestement plus grêles et plus courts que ceux du 
côté opposé ; la peau avait conservé toute sa sensibi- 
lité. L'intelligence paraissait un peu faible ; cepen- 
dant il possédait bien toute sa raison, et il pouvait 
se livrer à une conversation suivie. Les fonctions 
de la vie de nutrition s'accomplissaient bien. 
Cet homme succomba promptcment à une pneu- 
monie aiguë. 

A l'ouverture du corps, on trouva le crâne déprimé 
d'une manière notable dans toute sa partie droùe , 



( ^85 

étendu dans ses difierens diamètres, manifestement 
plus épais qu'à gauche, et l'iiëmisplière droit notabie- 
ment plus petit que le gauche : cette petitesse dépen- 
dait surtout de l'espèce de ratatinement subi par le 
moyen îobe, dont le tissu était en même temps d'une 
densité remarquable : la couche optique et le corps 
strié droit étaient aussi beaucoup plus petits que les 
ganglions du côté opposé. Le ventricule latéral droit 
contenait plus de sérosité que l'autre» 

§. I. Il n'existait plus de sérosité à la surface des cir- 
convolutions, mais vingt-quatre ans s'étaient écoulés 
depuis la production de l'altération; d'ailleurs le ven- 
tricule correspondant était resté plus dilaté que l'autre, 
et le crâne, de son côté, avait eu le temps de s'affais- 
ser; mais c'était surtout aux dépens de la table interne 
que la cavité crânienne s'était rétrécie , car l'os 
n'avait augmenté d'épaisseur que du côté où l'hémi- 
sphère était atrophié. La même circonstance s'est 
présentée dans les observations 42 et 43. 



W 48. 



Idiotie congéniale. Mort à trois ans. '-^Atrophie duceri>eau, 
sérosité abondante, 
(Cruveilhier, Anat. palh. ^ 6« livr. , pî. 4 et5, obs.2.) 

Conversion (Auguste), âgé de trois ans , apporté à 
l'hospice des orphelins le 7 mai 1826, présente tous 
les caractères de l'idiotie. Le crâne n'est pas tout-à-fait 
en rapport avec le volume de la face; les yeux sont 



( 286 ) 

saillans, les pupilles sensibles à l'impression de la lu- 
mière, l'intelligence nulle, les sensations tactiles et 
visuelles obtuses et tardives j lorsqu'on place le doigt 
au-devant de l'œil, la paupière ne s'abaisse qu'au bout 
d'une ou deux secondes ; la douleur causée par le 
pincement delà peau n'est pas non plus perçue immé- 
diatement. Surdité et aphonie complètes,* mouvemens 
des membres rares et faibles ; le plus souvent décubi- 
tus sur le dos, les cuisses fléchies sur le bassin ; de 
temps en temps convulsions légères. Les premiers jours, 
le petit malade ingère dans l'estomac les alimens qu'on 
introduit dans sa bouche ; la déglutition devient bien- 
tôt difficile, puis impossible, et la mort survient le 19 
mai, douze jours après que Fenfant est entré à l'hôpital. 
Ouverture du cada\fre. Crâne sensiblement moins 
volumineux que dans l'état naturel, déprimé en avant, 
sans traces des fontanelles ; épaisseur notable de ses 
parois, surtout en avant : éminences mamillaires et im^ 
pressions digitales prononcées à la surface interne du 
crâne, qui adhère intimement à la dure-mère. Celle-ci 
incisée, il s'écoule une grande quantité àe séîvsité lim- 
pide^ contenue à la fois dans la cavité de l'arachnoïde 
et entre cette membrane et la pie -mère. La masse en- 
céphalique remplit à peine la moitié de la capacité du 
crâne; son poids et son volume sont à peu près le 
quart de ce qu'ils doivent être chez les enfans du 
même âge. Les circonvolutions sont réduites à une 
lame extrêmement mince, et séparées par la sérosité 
qui remplit les anfractuosités. Les lobes postérieurs, 
terminés en pointe, laissent entre eux un intervalle 



(a87) 
considérable, dans lequel on aperçoit la presque tota- 
lité de la face supérieure du cervelet ; la pointe de ces 
lobes n'atteint pas à beaucoup près la circonférence de 
ce même cervelet. Le corps calleux , ténu et dense 
comme une feuille de parchemin^ est fortement soulevé 
par la sérosité accumulée dans les ventricules latéraux. 
Les corps striés et les couches optiques sont en rap- 
port avec le peu de développement des hémisphères. 
La voûte à trois piliers est très-mince , les corps fran- 
gés sont peu apparens , les cornes d'Ammon peu sail- 
lantes, les commissures antérieures et postérieures très- 
ténues. Tout le cerveau est remarquable par sa co^- 
sistance qui est beaucoup plus considérable que dans 
l'état naturel. 

Le cervelet est un peu moins développé que dans 
l'état normal ; la protubérance annulaire est en rapport 
avec le petit volume du cerveau ; les tubercules qua- 
dri-jumeaux sont sains. Au bulbe rachidien, les corps 
olivaires sont très-saillans , les pyramides antérieures 
atrophiées : moelle épinière saine. Rien dans les autres 
appareils. 

% I. Les observations précédentes peuvent servir de 
commentaire à celle-ci. Voyez, pour l'altération du 
corps calleux, les n^^ i, 3, 29 et 44» 



*9. 



W 4g. 

Idiotie congéniale; hémiplégie k gauche ; accès d'épilepsie. 
Mort à dix-lîuit ans. — Hémisphère droit atrophié. Cir^ 
convolaiions petites i serrées. Substance corticale plus abori' 
dante; induration^ surtout au-dessous du ventricule. 

(Pinel fils , Recherches sur F endurcissement du syslèiue 
nerveux» Paris , 1822 , obs. i"*®.) 

Béler, âgé de dix-huit ans, idiote de naissance, est 
admise à l'hospice de la Saîpétrière le i^^' juin 1821. 
Cette malade est paralysée du bras et de la jambe 
gauches'^ elle ne peut se servir de ce bras, dontîa main 
est fortement pliée sur lavant-bras et ne peut être 
étendue 5 elle ne marche que très-dïfficilement et en 
traînant la jambe gauche. Ses facultés intellec- 
tuelles sont très-bornées; elle comprend seidement 
les questions qu'on lui adresse relativement à sa 
santé ; le cercle de son intelligence ne s'étend pas 
au-delà; encore a-t-elle beaucoup de peine à articuler 
oui et non , mots qui sont ses seules réponses. 

On n'observe chez elle aucun penchant; elle est ha- 
bituellement calme et tranquille ; on est obligé de veil- 
ler à tous ses besoins. Elle est sujette à des attaques 
d'épilepsie assez éloignées; mais lorsque ce mal la 
prend, les accès se succèdent presque sans relâche pen- 
dant trente ou quarante heures ; ils reviennent envi- 
ron tous les vingt-cinq jours. 

Le 4 décembre i8ai, cette malade est prise d'accès 



( a89 ) 
^pileptlques presque continuels; ils se succèclent pen- 
dant quatre jours avec une rapidité inconcevable. Au 
milieu de ces convulsions , les membres du côté 
droit sont le siège de violentes secousses et de contor- 
sions de dedans en dehors. Les membres gauches^ pa- 
ralysés depuis longtemps, éprouvent aussi de fortes 
secousses. La sensibilité générale est anéantie, la face 
rouge, les yeux sont contournés, les déjections in- 
volontaires; le pouls est fréquent et irrégulier, la res- 
piration inégale et précipitée. La malade succombe le 
quatrième jour, sans que les symptômes aient présenté 
aucune rémission. 

Ouverture du cadavre. Marasme général ; maigreur 
remarquable des membres paralysés. Le crâne est 
épais, éburné, très-dur à casser. Les méninges sont 
blanches et saines. Le lobe droit du cerveau est beau- 
coup moins volumineux que le gauche ; il est atrophié ; 
les circonvolutions en sont serrées^ ivhs-petites .^suvloul 
vers les régions frontale et occipitale ; elles sont larges 
et profondes à la partie supérieure. La substance cor- 
ticale paraît plus ahondante ; ses couches sont plus 
épaisses qu'à Tordinaire. Le ventricule latéral est très- 
petit et sec à l'intérieur. La substance du cerveau dans 
tout ce lobe droit, notamment au-dessous du ventricule^ 
présente une dureté remarquable ; elle ne se déchire 
que difficilement sous les doigts, par bandes longitudi- 
nales, qui convergent vers le corps strié. 

Le lobe gauche du cerveau, beaucoup plus déve- 
loppé que le droit, offre la mollesse et la légère 
consistance des cerveaux sains; la différence d'orga- 



(290 

nisation de ce lobe fait ressortir davantage l'altéra- 
tion du lobe malade. 

Le racbis j ouvert avec précaution, présente une 
injection assez forte de l'arachnoïde spinale. La sub" 
stance racliidienne, d'une consistance ordinaire vers 
la région cervicale, est ramollie et difjlaente vis-à-vis 
les huitième et neuvième vertèbres. Le ramollisse- 
ment, de couleur et d'apparence pultacée, est séparé 
de la partie saine du rachis , supérieurement et in- 
férieurement, par une bande rougeâtre. Les viscères 
thoraciques et abdominaux, ainsi que les troncs des 
principaux vaisseaux veineux et artériels, n'offrent rien 
à noter. Le nerf sciatique de la cuisse gauche^ qui était 
paralysé et contracté depuis long-temps, au lieu d'être 
atrophié, était plus rouge et plus volumineux que celui 
du membre droit, dans lequel la motilité s'était soutenue 
jusqu'au dernier moment. 

§. I. Ici il n'est pas question d'épanchement séreux ; 
le ventricule correspondant à l'hémisphère malade était 
même très-petit et sec^ mais l'on conçoit que dans l'es- 
pace de dix-huit ans, les vaisseaux absorbans aient eu 
le temps de faire disparaître toute la sérosité épanchée 
à la surface des circonvolutions ou dans le ventri- 
cule correspondant. 

Du reste l'atrophie des circonvolutions a été due 
comme dans les cas précédens, à une inflammation dé- 
veloppée 5 avant la naissance, dans les parties voisines 
du ventricule latéral. Aussi le tissu cérébral avait-il une 
dureté remarquable au-dessous de ce ventricule, aussi 
la substance corticale paraissait-elle plus abondant^ 



' ( 291 ) 
quoique les circonvolutions fussent serrées , très-pe- 
tites , etc. (^Vojez les observations 4^? 4î) 4^? 4^? 44? 
45, 46.) 

§ IL L'arachnoïde spinale présentait une injection as- 
sez forte : la moelle était ramollie^ diffliiente au niveau 
des huitième et neuvième vertèbres. Ce ramollissement 
y??zf//«6^e était séparé delà partie saine par une hande 
rougeâtre : il est donc évident que c'est à l'inflamma- 
tion simultanée ds M moelle épinière et de ses mem- 
branes, qu'il faut attribuer l'épilepsie qui, après quatre 
jours de durée non interrompue, a terminé ia vie de 
la malade. La nature et le siège de la nouvelle maladie 
expliquent pourquoi les membres paralysés ont aussi 
éprouvé de fortes secousses, pourquoi la sensibilité gé- 
nérale était anéantie , pourquoi le pouls était fréquent, 
irrégulier, la respiration inégale et précipitée. Les at- 
taques antérieures doivent être attribuées à des congés- 
tions analagues moins intenses, moins prolongées , et 
dont la répétition a sans doute préparé l'explosion 
de la phlegmasie violente qui a terminé la vie. (^P^oyez 
la lettre Vï. page 5 17, sur l'excitation, l'irritation et 
l'inflammation.) 

Je vous engage aussi à comparer la 3o® observation 
de la seconde lettre à celle que vous venez de lire : ce 
rapprochement est très-remarquable sous beaucoup de 
rapports. 



( a»^ ) 

W 5o. 

Idioiie congéniale ; paralysie et contraction des membres du 
côié gauche ; mort subite à Irenle-sept ans.— Cm«<? épais^ 
éhurné ; diminution de volume et. endurcissement partiel 
de l'hémisphère droit : ccn^elet mollasse; hypersarcose 
du cœur. (Pinel fils , Mémoire cité, obs. 5. ) 

Louise Boraont a toujours vécu dès sa plus tendre 
enfance dans un état voisin de îa sîupidiié. Agée au- 
jourd'hui de trente-sept ans. elle mène une vie presque 
automatique; elie est incapable d'aucune précaution 
ni d'aucun soin ; on est obligé de la faire lever, de l'ha- 
biller et de lui donner à manger; elle passe îa plus 
grande partie de la journée dans un coin du dortoir, 
roulée en peloton et couchée par terre, ne parlant que 
pour articuler des sons insignifiars, ne répondant pas 
aux questions les plus simples , qu'elle ne peut com- 
prendre. 

Le bras et la jambe gauches sont contractés et pa- 
ralysés. 

La circulation, la respiration, îa digestion, sont dans 
leur état naturel. Cette femme, d'un abord sauvage, 
se cache le visage sur sa poitrine quand on la re- 
garde. Elle meurt pendant la nuit du 7 mars 1820. 

Ouverlurs du cadavra, La face est violette, la tête 
volumineuse relativement au reste du corps , la 
colonne vertébrale fortement déjetée à droite; les 
membres abdominaux sont très-longs. Crâne épais. 



( 293 ) 
ëbumé ; dure-mère mince et transparente; arachnoïde 
saine. Le lobe droit du cerveau, beaucoup moins vo- 
lumineux que le gauche, présente au-dessous du ventri' 
cuîe un endurcissement très-remarquable et très-sen- 
sible de la substance médullaire : cet endurcissement 
est circonscrit et ne dépasse pas le ventricule» Dans le 
lieu de Faltération, la substance médullaire, au lieu de 
s'écraser sous les doigts comme dans l'état sain, se dé- 
chire par fibres longitudinales. Le cervelet est mollasse^ 
surtout vers sa fac^ inférieure. Le rachis est con- 
sistant et baigné par un peu de sérosité vers la région 
lombaire. Les poumons sont sains. Le cœur présente 
une altération très-sensible du ventricule aortique ; 
ses parois sont énormément épaissies. Il n'existe pres- 
que plus de cavité intérieure ; à peine si l'on peut y in- 
troduire l'extrémité du petit doigt. Les oreillettes et le 
ventricule pulmonaire participent aussi à cette hyper- 
trophie générale du cœur. Les viscères abdominaux 
n'offrent rien qui soit digne de remarque. 

§. î. L'altération cérébrale diffère trop peu de 
celles dont il vient d'être question pour que je m'y 
arrête. 

M. Pinelfilsattribuela mort inopinée de cette malade 
à une syncope, se fondant sur ce que X hypersarcosc du 
cœur se termine somment par une syncope durant les 
Jroids. Sans examiner cette assertion générale , il est 
évident qu'elle n'est pas applicable ici : les froids du 
mois de mars ne sont jamais très-vifs à Paris , et l'au- 
teur lui-même dit seulement que la nuit avait ététrès- 
fraîche. < 



, ( ^94 ) 
Mais le cervelet était mollasse^ surtout vers sa face 
inférieure. Piien n'est plus commun que la terminaison 
des affections cérébrales anciennes par une rechute 
d'encéphalite j et lorsqu'il existe une hypersarcose du 
cœur, les congestions inflammatoires ont souvent le 
caractère brusque des apoplexies foudroyantes j enfin, 
quand la mort est très-prompte, l'altération n'a pas le 
temps de faire beaucoup de progrès. Le ramollissement 
du cervelet, quoique peu "avancé , suffit donc pour 
expliquer cette mort inopinée , et l'auteur n'aurait 
sans doute pas songé à lui chercher une autre cause, 
s'il avait connu les nombreux faits analogues que je 
vous ai rapportés dans les quatre dernières lettres, 
ou seulement s'il eût pensé au ramollissement de 
la moelle qu'il a si bien décrit dans l'observation pré- 
cédente. 

5i. 



Idiotie congéniale; lenteur, faiblesse surtout à droite. Rou- 
geole; adynamie, ataxie, cLc. Mort à quarante-sept ans.— - 
Crâne très-petit , épais; ceti^eau endurci vers sa base, 
surtout à gauche; violente gastro-entérite. 
(Pinel fils , Mémoire cité , obs. 40 

Marie Grichois, idiote de naissance, d'une constitu- 
tion forte et robuste, fut réglée pour la première fois 
à dix-sept ans. Ayant perdu ses parens, elle fut admise 
à la Salpétrière le premier pluviôse an V : elle était 
alors dans sa vingt-sixième année. 



( =95 ) 

Sujette à des accès fréquens de colère et d'impa- 
tience, d'un extérieur sale et dégoûtant, elle restait 
dans l'oisiveté quand on ne lui prescrivait aucun 
travail 5 mais dans ce dernier cas, elle exécutait sans 
peine les travaux manuels les plus fatigans; elle pa- 
raissait même susceptible de quelque attachement ; 
son intelligence était très-bornée, sa mémoire nulle, 
ses réponses tardives et rarement justes ; les ques- 
tions relatives à ses besoins étaient les seules qu'elle 
parût comprendre. Sans présenter des signes bien 
manifestes de paralysie dans les membres tboraciques, 
oîi s'apercevait aisément que les extrémités infé- 
rieures, et surtout la jambe droite^ étaient traînantes 
et paresseuses dans la marche. Les organes digestifs et 
circulatoires jouissaient d'une grande énergie. 

Le 20 février 1820, à l'âge de quarante-sept ans, il 
lui survint une éruption de rougeole. Le 22, pen- 
dant la nuit, elle se leva presque nue et parcourut 
son dortoir dans le moment du paroxysme. Le lende- 
main , l'éruption de rouge qu'elle était, devient vio- 
lette, puis noirâtre ; le soir, elle avait presque disparu. 
Le vingt-quatre, la malade présentait à la fois tous les 
caractères d'un état adynamique et ataxique : abolition 
complète de la sensibilité , respiration courte et gênée, 
pouls petit, fréquent, irrégulier; sueur froide et vis- 
queuse sur le corps; prostration générale, enduit 
brunâtre de la langue et des lèvres. Mort pendant 
la nuit. 

Ouverture du cadavre, La tête, et surtout le crâne, 
sont très-petits , comparativement au reste du corps; 



C 29^ ) 

les parties antérieures et latérales de la lête sont for- 
tement déprimées ; le crâne est épais, ses capillaires 
sont injectés ; les sinus cérébraux gorgés de sang^ la. 
dure-mère, épaissie vers les fosses pariétales, a contracté 
dans cet endroit de fortes adhérences avec la boîte 
osseuse. Le cerveau, examiné dans le plus grand dé- 
tail , ne paraît d'abord offrir aucune altération sen- 
sible ; cependant, en arrivant vers la partie inférieure 
et au-dessous des ventricules^ on observe que la sub- 
stance cérébrale, surtout à gauche, est d'une densité 
et d'une dureté très-manifestes. Cette partie du cerveau 
ne paraît pas fournie de capillaires, tandis qu'ils sont 
fort apparens et fortement injectés dans toute la par* 
tie supérieure. Le cervelet paraît sain ; le rachis pré- 
sente la même dureté, surtout dans toute la longueur 
de sa face postérieure. ' 

Les viscères thoraciques aïont sains , le foie est 
volumineux; le canal alimentaire, à partir de la 
moitié inférieure de l'œsophage , l'estomac , le duodé« 
num, et presque tous les intestins, sont le siège 
d'une violente inflammation. La membrane muqueuse, 
dans tout ce trajet est rouge, sanguinolente, parsemée 
de taches brunes et circonscrites, surtout dans les 
intestins. 

§ L M. Pinel fils attribue avec raison l'état adyna- 
mique de cette fomme à une violente inflammation des 
organes digestifs. Il fait très-bien remarquer la ressem- 
blance qui existait entre les boutons de la rougeole et 
l'éruption interne ; 1 étroite liaison qui unit la peau et 
les membranes muqueuses , l'analogie de leur struc- 



tui'e et de leurs fonctions : enfin, il pense que la plu* 
part des Sevrés putrides et adynamiqiies sont dues à de 
semblables affections. On aime à voir le fils du célèbre 
auteur de la Nosographie philosophique professer de 
semblables opinions,* mais puisqu'il cite M. Bretonneau, 
ne pouvait-il aussi faire mention de Broussais ? 

§ II. Ici ^induration a été plus remarquable que la 
perte de substance : le crâne était très-petit, fortement 
déprimé en avant et sur les côtés; mais il n'existait 
aucune apparence de destruction au voisinage des par- 
ties endurcies ; les circonvolutions correspondantes ne 
paraissaient pas affaissées, amincies, atrophiées. Cette 
altération semble donc appartenir txutl indurations dlj^ 
fuses^ dont il a été question dans plusieurs endroits de 
la septième lettre ; ce n'est même que sous ce point 
de vue que le docteur Pinel a envisagé ce fait, ainsi 
que les deux précédens. Cependant cette altération 
ressemble trop à celles dont vous venez de lire la des- 
cription par ses caractères essentiels, par sa cause, 
par l'époque de la vie où elle est survenue , etc. , pour 
ne pas rentrer dans le sujet qui nous occupe. 

Voilà donc des observations qui auraient pu se rat- 
tacher aussi bien à l'étude des tumeurs qu'à cel!e des 
ulcérations! c'est qu'en effet ces altérations, qui sem- 
blent au premier coup d'œil n'avoir rien de commun, 
sont cependant dues à la même cause, s'opèrent d'a- 
près les mêmes lois, et sous l'influence des mêmes 
phénomènes secondaires: la congestion et l'absorption. 



§ I. Sexe, Je vous ai fait remarquer, à l'occasion de 
toutes les altérations de l'encéphale, que le nombre 
des hommes était deux ou trois fois plus considérable 
que celui des femmes : j'ai pensé qu'une disproportion 
si considérable, et si constamment reproduite, ne 
pouvait être due au hasard, et j'ai cru devoir l'attri- 
buer au surcroît d'activité cérébrale que notre état 
social exigeait de la part de Phomme. Cette opinion 
est confirmée de la manière la plus remarquable parle 
relevé que je viens de faire des cas où la maladie s'é- 
tait développée pendant la vie intra-utérine , ou très- 
peu de temps après la naissance. En effet, sur ces 
vingt-sept individus, treize étaient du sexe masculin, 
et quatorze du sexe féminin : ici, l'éducation et les 
fonctions sociales n'ont pu exercer aucune influence 
sur le cerveau. Ce relevé, comparé à ceux qui ont- 
été faits sur des sujets de tout âge, me paraît donc une 
contre-épreuve décisive. 

§ IL Symptômes, Ceux qui ont accompagné la dss^ 
truction de la substance cérébrale n'ont pu être bien 
observés que dans un petit nombre de cas, tantôt à 
cause de l'époque de la vie pendant laquelle cette 
destruction s'est opérée, tantôt à cause des ménin- 
gites qui ont précédé ou accompagné cette destruc- 
tion. 

Dans ce petit nombre de cas simples et favorables à 
l'observation , les symptômes se sont présentés sous la 
forme remarquable de phénomènes spasmodiques ^ in-^ 
îermittenSy bornés à loi moitié dû corps opposée au siège 
de la maladie^ suinsy après un grand nombre d'accès 



( ^99 ) 
de faiblesse , de paralysie , que la raideur accompagne 
pendant long-temps. (N°^ i, 4? 5, 6j i5, 36, 45* ) 

Ces symptômes spasmodiques se sont présentés une 
fois avec le caractère épileptifornie le plus prononcé* 
les attaques étaient brusques, courtes, sejnblables en 
tout à celles de i'épilepsie, avec cette seule différence 
qu'elles n'affectaient qu'une moitié du corps. Elles 
étaient précédées d'excitation cérébrale, et suivies 
d'affaiblissement toujours croissant; enfin, au bout 
d'un an, la paralysie était encore accompagnée de 
raideur et de contraction des membres. ( N* i.) 

Chez un autv'e malade (n° 4)) ^^^ mouvemens con- 
vulsifs ressemblèrent à ceux de la chorée\ mais ils n'af- 
fectèrent que le côté gauche : ils revinrent tous les 
jours pendant cinq semaines, et se terminèrent par 
hémiplégie; plus tard, les mêmes symptômes occu- 
pèrent l'autre moitié du corps; mais la mort survint 
avant que la paralysie ait eu le temps de se manifester. 

Chez un autre (n'^ô), les mouveméns con^mlsifs ^ 
bornés aussi à la moitié du corps, revenaient plusieurs 
fois par jour^ et duraient chaque fois une demi-heure 
ou une heure. 

En lisant avec attention les observations 2, 26, 36 et 
45, vous serez convaincu que les symptômes spasmo- 
diques et paralytiques ont suivi une marche analogue, 
mais qu'il n'a pas été possible dé bien les observer à 
une époque de la vie si voisinç de la naissance. 

Dans le fait rapporté par le docteur Raikem (n** 5 ), 
les premiers symptômes n'ont pu être observés; mais 



( 3oû ) 

six mois après, quand la malade fut reçue à Thôpital, 
le côté paralysé était encore dans un état de raideur^ 
comme dans la première observation, 

La malade du docteur Rochoux ( n. i5) a été tour- 
mentée pendant cinq mois par des étourdissemens fré- 
quens, de plus en plus intenses et rapprochés, avant 
d'éprouver une paralysie subite, partielle et momen- 
tanée, suivie bientôt d'une hémiplégie mortelle. 

Vous concevez que, dans tous les cas où la destruc- 
tion de la substance cérébrale a été précédée ou ac- 
compagnée de méningite, il en est résulté du délire, 
de l'agitation, des soubresauts dans les tendons, de la 
raideur, des contractions spasmodiques, du coma, etc. 
(n** 7, 8, 9, 1 3, 14)5 symptômes ^eWrflM^, à travers 
lesquels il était impossible de distinguer ceux que l'af- 
fection cérébrale devait produire dans une seule moitié 
du corps. 

Vous avez vu , à l'occasion des cicatrices voisines de 
la surface du cerveau, avec quelle facilité l'inflamma- 
tion des circonvolutions est partagée par les méninges, 
et réciproquement ( P^o}\ L. VI, n"'^ i, 2, 3, 4> Sj 7? 8, 
10, II, i3, 14, i5, 17, 18, 19, 24)* Il n'est donc pas 
étonnant que les altérations de la surface du cerveau 
soient si souvent compliquées de méningite ; ce qui 
est même surprenant, c'est que cette complication ne 
soit pas constante. 

Quant aux cas de destruction congénialey il est évi- 
dent que nous ne pouvons espérer aucun renseigne- 
ment sur les accidens éprouvés par le fœtus avant 
sa naissance. Cependant, celui dont parle le docteur 



r o \ 

( ^oi ) 

Deslandes (n° 23) exécuta des mouçemens extraordi- 
naires douze heures après que sa mère eut reçu sur 
le ventre un violent coup de clefj ces niouvemcns 
furent suivis, /^owr toujours^ d'une Immobilité com- 
plète j quatre jours après, ce fœtus vint au monde 
mort : son cerveau était en partie désorganisé, etc. 
Ainsi, Ton peut encore conjecturer que ce fœlns a 
éprouvé des phénomènes semblables à ceux qu'on 
observe chez l'adulte; mais il est rare de rencontrer 
des circonstances aussi caractéris tiques j et quand elles 
seraient plus communes, on ne pourrait en tirer que 
des rapprochemens curieux. 

Ces cas de destruction de la substance cérébrale, 
pendant la vie intra-utérine^ forment les deux tiers des 
observations rapportées dans cette lettre : il n'est donc 
pas surprenant qu'un si petit nombre ait présenté 
des conditions favorables à l'étude des symptômes 
qui accompagnent la destruction de la substance cé- 
rébrale. Dans les mêmes circonstances, le diagnostic 
des autres lésions du cerveau offrirait les mêmes diffi- 
cultés. 

Quoi qu'il en soit, les symptômes décrits dans ce 
petit nombre de cas, sont justement les plus caracté- 
ristiques de l'encéphalite, puisqu'ils consistent en phé- 
nomènes spasmodiques , suivis de paralysie lentement 
progressive, laquelle est accompagnée de raideur, 
de contraction permanente des muscles privés de 
mouvement; seulement , ces symptômes spasmodiques 
ont présenté une disposition très - remarquable à 
l'intermittence, et les accès, plus ou moins intenses , 
in. ao 



( 302 ) 

plus OU moins rapprochés, se sont renouvelés un 
grand nombre de fois avant d'être suivis de paralysie, 
et même quelquefois la mort est survenue avant que le 
moindre affaiblissement se soit manifesté dans les 
membres affectés de convulsions. 

Chez le malade qui fait le sujet de la quatrième 
observation , le côté gauche du corps ne fut paralysé 
qu'après avoir été pendant cinquante jours le siège 
d'accès convulsifs j plus tard, le ^m^ droit éprouva des 
mouvemens spasmodiques, mais point de paralysie. 
La plus ancienne ulcération était beaucoup plus 
étendue que celle du côté opposé. Le sixième malade 
n'a point éprouvé non plus d'hémiplégie. 

Ces faits prouvent que l'ulcération de la surface des 

circonvolutions ne produit la paralysie qu'après avoir 

acquis un certain développement; et cela se conçoit, 

puisque l'encéphalite; plus étendue en surface qu'en 

profondeur, marche sous forme de petites attaques 

peu prolongées, à la suite desquelles commence un 

travail d'absorption qui s'oppose à la compression. Par 

la même raison, la raideur, les contractions muscu-, 

laires peuvent accompagner la paralysie pendant six 

mois ( n. 5), et même pendant un an (n. i), si de 

nouvelles attaques reproduisent sans cesse le travail de 

destruction qui s'opère dans la partie à la suite de 

chaque congestion , travail qui doit être accompagné 

d'une irritation plus ou moins prononcée. 

Quoi qu'il en soit , si quelque chose peut faire dis- 
tinguer des autres encéphalites celle qui se termine 
par ulcéj^atioTiy c'est une disposition plus prononcée au 



( 3o3 ) 

retour des symptômes spasmodiqiies, une plus grande 
fréquence de ces espèces d'attaques périodiques, l'ap- 
parition tardive de la paralysie, et la longue persistance 
de la raideur musculaire. 

Il semble, d'après cela, que le caractère distinctif 
des symptômes, leur succession, leur marche lente- 
ment progressive , doivent être attribués à la répétition 
des congestions inflammatoires, qui s'oppose conti- 
nuellement à l'établissement régulier et prolongé de 
tout travail d'organisation. C'est ce qui me paraît sur- 
tout confirmé par la première observation, dans la- 
quelle les symptômes et les altérations ont été si bien 
décrits par le docteur Dalmas. 

Le caractère particulier et la marche de ces symp- 
tômes expliquent aussi pourquoi ils n'ont pu être 
observés dans les cas où il existait ime complication 
de méningite : l'hémiplégie aurait pu se faire remarquer 
dans le principe, au milieu des phénomènes spasmo- 
diques généraux; mais nous venons de voir qu'elle ne 
se manifestait que fort tard: d'un autre côté, la der- 
nière période des méningites est ordinairement accom- 
pagnée de coma, d'affaissement général, au milieu des- 
quels il n'est pas possible de démêler la faiblesse d'une 
moitié du corps. 

Bien entendu que tout ce que je viens de vous dire 
du caractère chronique des symptômes, de leur marche 
lente et progressive, ne peut s'appliquer qu'à l'ensemble 
de la maladie, à sa durée totale depuis l'invasion 
jusqu'à la mort; car chaque attaque particuhère doit 
être envisagée comme une congestion inflammatoire 

20. 



( 3o4 ). 

isolée, comme une véritable encéphalite, ou, si vous 
aimez mieux encore, comme autant cle recrudescences 
de la maladie, parfaitement distinctes, pouvant même 
avoir des caractères différens. C'est, au reste, ce 
que je vous ai déjà fait observer à l'occasion de toutes 
les altérations anciennes. 

Dans un cas (n*^ 8), la mort est survenue le vingl- 
neuvième jour; mais elle doit être principalement 
attribuée à une méningite aiguë. Dans un autre 
( n*^ il, la maladie a mis plus d'un an pour acquérir 
tout son développement; mais la malade avait soixan'^e- 
douze ans, et toutes les artères du cerveau étaient os- 
sifiées. 

On a agité jusque dans ces derniers temps la question 
de savoir si les convulsions se manifestaient du même 
côté que l'inflammation du cerveau , ou du côté op- 
posé. J'ai examiné dans la 3® Lettre, § XVIII, les di- 
verses opinions émises à cet égard ; je vous ai montré 
sur quelles erreurs d'observation elles étaient fondées, 
et j'en ai conclu que les convulsions suivaient les 
mêmes lois que la paralysie. Les faits que je viens de vous 
rappeler (i) établiraient sans réplique cette vérité, si 
elle pouvait être contestée, puisque dans tous les cas 
où il n'existait pas de méningite , les symptômes 
spasmodiques sont restés exactement bornés au côté 
du corps opposé à la maladie, 

La i^^ observation mérite une attention spéciale, à 
cause du caractère particulier des symptômes , du siège 

(i) fuj. aussi la 1 1° observation de la VI^ Lettre. 



( 3o5 ) 

de raltëratlon, et de la manière dont le tout a été ob- 
servé et décrit. Les accès ressemblaient à ceux de 
répilepsie, au point que la bouche était couverte dé- 
cume : cependant ils restèrent toujours exactement 
bornés à la moitié gauche du corps. Kaffection de 
rhémisphère droit s'étendait à toute la moitié droite 
du nîésolobe, jusqu'au raphée. Comment se fait-il 
qu'une inflammation , arrivée jusqu'à la ligne médiane, 
n'ait eu absolument aucune influence sur l'autre moitié 
du cerveau j n'ait pas déterminé le moindre phénomène 
spasmodique dans la moitié droite du corps? ïl est 
donc bien difficile, comme je vous l'ai souvent fait 
remarquer, que la lésion locale d'un hémisphère dé' 
termine des symptômes généraux, tels que ceux de 
répilepsie. 

L'intelligence de cette malade était considérable- 
ment diminuée : cependant, le peu qu'elle en avait 
conservé ne l'abandonnait pas pendant les accès. Pour 
résister aux convulsions qui agitaient la moitié gauche 
du corps , elle saisissait avec la main droite la corde 
de son lit : il y avait donc en ce moment raisonnement, 
volonté , influence régulière de cette volonté sur les 
membres qui ne participaient pas aux convulsions. 

Ainsi, pendantque lesfoncîions de l'hémisphère droit 
étaient perverties de la manière la plus violente j celles 
de l'hémisphère gauche continuaient à s'exercer régu- 
lièrement sous tous les rapports : le peu que la malade 
avait conservé d intelligence et de volonté ^ était em- 
ployé à diriger les mouvemens du côté sain, dans \\w 
but raisonnable. Cet isolement bien clair et bien 



( 3o6 ) 

tranche de toutes les fonctions d'un hémisphère est 
surtout remarquable sous le point de vue physiolo- 
gique. 

Les psycologistes à priori c^niCTOienX. pouvoir déter- 
miner les propriétés de leur âme, d'après le rapport 
contemplatif de leur moi^ devraient bien s'occuper un 
peu des faits de cette nature. Sans les expériences faites 
sur l'homme par les maladies, est-il possible d'espérer 
un résultat positif, incontestable en pareille matière? 
Que sont devenues la physique , la chimie, la géognosie, 
et toutes les sciences créées à priori 'ç^y les plus grands 
génies de l'antiquité? 

Les épileptiques perdent entièrement connaissance 
pendant les accès , parce que la totalité de l'encéphale 
participe à la congestion : c'est ce que prouve, au reste, 
l'état dans lequel se trouvent les deux moitiés du corps 
pendant toute la durée de l'accès. La femme dont il 
vient d'être question conservait au contraire le peu 
d'intelligence qui lui restait ; par la même raison qu'elle 
continuait à se servir du membre sain, c'est-à-dire 
parce que la congestion ne s'étendait pas au-delà de 
'hémisphère malade ; et cependant la lésion arrivait 
usqu'à la partie moyenne du corps calleux. 

Rapprochez cette observation de celle du docteur 
Calmeil (n° 7), dans laquelle l'aliénation mentale, 
l'épilepsie, la paralysie générale incomplète, ont cer- 
tainement été dues à une méningite chronique, et vous 
jugerez si j'ai eu raison d'attacher plus d'importance 
qu'on ne l'a fait jusqu'à présent à l'état de l'arachnoïde 
dans tous les cas d'épilepsie. 



( 3o7 ) 

Je viens de dire que l'un des caractères les plus dis- 
tinctifs des accès d'e'pilepsie étaient la perte de con- 
naissance. En effet, les hjstëriques conservent îe sou- 
venir de ce qu'elles ont entendu, éprouvé , etc. , pen- 
dant les accès ; c'est même ce qui peut le plus sûrement 
faire distinguer, chez les femmes, l'épilepsie de l'hys- 
térie. Dans le premier cas, c'est sur l'encéphale que 
s'opère la congestion, c'est lui qui est le point de départ 
des phénomènes spasmodiques; dans le deuxième, 
l'accès se passe principalement dans le grand-sympathi- 
que, comme le prouvent la succession des symptômes» 
l'état des organes digestifs, respiratoires, circulatoires, 
la constriction de la gorge, etc. Les convulsions hysté- 
riques sont dues aux connexions multipliées du tris- 
planchnique avec les nerfs du système cérébro-spinal ; 
elles ne partent pas de l'encéphale; elles ont même 
lieu sans son intervention. Voilà pourquoi les fonctions 
sensoriales et intellectuelles sont conservées au milieu 
du désordre général et violent qui règne dans tout le 
système nerveux. 

§ ÎIL Le travail de la destruction étant achevé, 
l'altération paraît avoir la même influence sur les par- 
ties voisines que toutes les lésions anciennes dont il a 
été question dans les lettres précédentes. Du moins 
plusieurs malades ont succombé à des réchutes d'en- 
céphalite qui ne peuvent être attribuées qu'à cette 
cause ( voy. n°^ i, 3, 12, j^, 49, 5o). 

§ IV. Les symptômes qu'on peut attribuer à la 
perte de substance^ ont été proportionnés à l'étendue 
de la destruction, et n'ont pas moins intéressé le^^ 



( 3o8 ) 

fonctions intellectueiles et morales que le mouvement 
et ia sensibilité. Mais , dans cette étude, il importe de 
tenir compte de l'époque à laquelle l'altération est 
survenue. 

Chez V adulte ^ la paralysie a disparu une fois com- 
plètement : la mort a été due à une maladie étrangère 
au cerveau (n° 5 ); une autre fois, la perte de la vue 
de l'oail droit et l'embarras de la parole, qui avaient 
succédé à quelques attaques , se dissipèrent plus 
pronipîement encore ; mais une nouvelle encéphalite, 
plus grave et plus étendue que les précédentes, enleva 
la malade (n^ i5). 

Dans les auîres cas, la mort est survenue avant que 
la marche de la maladie ait été arrêtée, ou des com- 
plications de méningite ont empêché d'apprécier les 
symptômes produits par Isl perte de substance. Nous 
avons souvent observé les mêmes circonstances, à 
l'occasion de toutes les autres lésions cérébrales an- 
ciennes, 

§ V. La paralysie qui succède aux destructions de 
substance cérébrale antérieures à la naissance^ de- 
mande quelque attention pour être bien comprise. 

Plusieurs enfans qui avaient perdu tout un hémi- 
sphère, ou même une grande partie de l'encéphale, ont 
exécuté, au moment de la naissance, des mouvemens de 
toutesîes parties de leur corps (n"^ 24, ^5, 3o, 3 1) ; beau- 
coup d'autres sont restés hémiplégiques pendant toute 
leur vie , quoiqu'ils eussent perdu moins de substance 
cérébrale que les premiers {^voy, n'® 27, 28; 29, 32, 33, 



(3o9) 

35, 36, 37, 38, 39, 40, 4h 42, 43, 44, 46, Ay, 48, 49 
et 5o). D'où peut venir une opposiiion si complète 
entre des faits nombreux, bien constatés et développés 
dans les mêmes circonstances? Pour répondre à celte 
question, il est indispensable de remonter à d'autres 
observations, dont voici le résumé en quelques mots. 

La vie intra-utérine, purement végétative, peut se 
passer entièrement de l'influence du cerveau, du cer- 
velet et de la moelle épinière. Le fœtus, privé complè- 
tement de ces trois organes, peut arriver au terme de 
la grossesse aussi fort, aussi développé qu'à l'ordinaire, 
et même il peut exécuter, jusqu'au moment de la nais- 
sance, des mouvemens très-bien appréciés par lamère, 
et semblables à ceux qu'elle a ressentis dans d'autres 
grossesses (i) • d'où il résulte que la cause détermi- 
nante de ces mouvemens ne peut être attribuée qu*à 
l'influence exercée par le grand-sympathique sur les 
nerfs du système céréb ro- spinal ^ au moyen des nom- 
breuses communications envoyées par chaque ganglion 
à chaque paire de nerfs. Cette influence persiste toute 
la vie : elle seule peut expliquer les phénomènes de 
l'hystérie, les nombreux symptômes provoqués par la 
présence des vers dans les organes digestifs, tels que 
contractions involontaires , convulsions , paralysie^ 
partielles, hémiplégie momentanée, etc. 

Après la naissance , la respiration peut s'établir , 
quoique le cerveau et le cervelet soient entièrement 



(1) Voy. Ohscivailons pathologiques propres à cciairer 
plusieurs points rie physiologie \ Lallenia!]d, 1818. 



( 3io ) 
détruits , pourvu que la moelle alongée soit conser- 
Tee jusqu'au-dessus de l'origine des nevh pneiimo-gas- 
triques. 

Il est vrai que cette respiration s'opère toujours 
avec peu d énergie, que les cris poussés par l'enfant 
sont faibles, etc. Cependant, la succion peut s'opérer 
encore avec assez de force pour faire sortir le lait de 
la mamelle; la déglutition a lieu comme à l'ordinaire, 
le bout du doigt introduit dans la bouche est em- 
brassé par les lèvres , et sucé comme le mamelon. 

Les bras et les jambes exécutent des mouvemens 
dans tous les sens ; seulement ils sont un peu moins 
forts que ceux d'un enfant ordinaire, La sensibilité 
est parfaitement conservée, et même, si l'on place un 
doioft dans la main de l'enfant, il le saisit, il le serre, 
avec peu de force à la vérité , mais assez exactement 
pour qu'on ne puisse pas douter qu'il réagit sur une 
sensation nettement perçue. Il porte ses mains à sa 
bouche ; il exécute d'autres mouvemens automatiques 
comparables à ceux que fait une tortue privée de tête, 
quand on pince les parties de la peau qui sont dépour- 
vues d'écaillés. * 

Ces sensations, et les mouvemens qui en ont été la 
conséquence, ayant lieu chez des individus privés de 
cerveau et de cervelet, il en résulte incontestable- 
ment que, dans l'espèce humaine comme dans les ani- 
maux des classes les plus inférieures , chaque section 
de la moelle épiniere jouit de la faculté d' être impreS' 
sionnée par les neifs qui lui apportent des sensations , et 
de réagir^ par suite de ces impressions , sur d^ autres nerfs 



( 3ii ) 

qui se distribuent aux muscles , de manière à détermi' 
ner des moui^einens en rapport açec ces impressions , 
On ne peut expliquer que de cette manière les 
mouvemens de succion, de déglutition, de préhen- 
sion^ etc. 5 exécutés par ces enfans privés de cerveau 
et de cervelet. Ces mouvemens sont de même nature 
que ceux qui produisent la respiration, l'expulsion du 
méconium,de l'urine, etc., c'est-à-dire le résultat im- 
médiat, nécessaire, d'une impression reçue par la partie 
de la moelle à laquelle aboutissent les nerfs de ces 



organes. 



Chez l'enfant pourvu d'un système encéphalique 
complet, ces mouvemens présentent les mêmes ca- 
ractères, et doivent être attribués à la même cause: 
le cerveau ne peut encore y être pour rien; il suffirait 
de comparer son organisation peu avancée, à celle du 
poumon et des organes digestifs, pour en être con- 
vaincu ; et il fallait bien qu'il en fût ainsi \ car si la 
respiration , la succion , la déglutition avaient été aban- 
données aux caprices de la volonté du fœtus; si les 
mouvemens compliqués que ces fonctions exigent 
avaient été soumis, comme ceux des membres, à une 
longue éducation, la mort eût été inévitable etprompte; 
ces contractions devaient donc être le résultat immé- 
diat et nécessaire des sensations qui suivent la nais- 
sance. 

Ainsi , les mouvemens observés à cette époque sont 
indépendans de l'influence cérébrale ; ils doivent 
être comparés à ceux qu'exécutent pendant toute 
leur vie les animaux articulés, dont la moelle, com- 



( 3i'- ) 

posée de ganglions semblables, est privée de tout 
renflenieiit antérieur, ressemblant o un rudiment d'en- 
céphale : cela est si vrai, que les fœtus nés sans cer- 
veau et sans cervelet sont exactement dans les mêmes 
conditions que ces animaux. 

Cette influence immédiate de la moelle sur les nerfs 
qui s'y rendent ou qui en partent, va en s'affaiblissant 
à mesure que celle du cerveau augmente j mais elle ne 
disparaît jamais complètement: les mouvemens instinc- 
tifs , automatiques, produits directement par des sen- 
sations, sans intermédiaire de la réflexion, de la vo- 
lonté, s'observent à toutes les époques de la vie ; ce 
sont eux qui, pendant le sommeil, président à la res- 
piration, replacent des couvertures dérangées, éloi- 
gnent celles qui sont trop chaudes, fuient une piqûre, 
un chatouillement, un poids incommode, changent 
une position devenue fatigante- le tout, sans que le 
cerveau en ait la moindre conscience. 

Je viens de voir à Marseille un enfant aa'é de trois 

a 

ans et demi, qui eut, à dix- huit mois, des contractions 
spasmodiques intermittentes dans la main droite^ puis 
des convulsions, puis enfin une hémiplégie de tout le 
côté droit accompagnée de mutisme, etc. Aujourd'hui 
la jambe a presque repris ses fonctions , mais le bras 
droit est resté raide et privé de tout mouvement vo- 
lontaire'^ les doigts sont fléchis dans la main, etc. Ce 
fait est, comme vous le voyez, de même nature que 
ceux dont nous nous occupons en ce moment; mais ce 
qui m'engage à en faire mention ici, c'est surtout la 
circonstance suivante, qui a souvent été constatée par 



(3i3) 

les parons et par divers médecins : quand cet enfant 
est endormi, les doigts de sa main droite deviennent 
aussi souples et aussi mobiles que ceux de sa main 
gauche; il remue le bras paralysé aussi souvent et 
aussi librement que l'autre : quand il s'éveille et qu'il 
s'étend en bâillant, il alonge et contiacte encore éga- 
lement les deux bras ; mais sitôt qu'il est complètement 
éveillé , il lui est impossible de faire exécuter au mem- 
bre le moindre mouvement. 

Je ne pouvais rencontrer une circonstance qui con- 
firmât d'une manière plus décisive la distinction que 
j'ai cherché à établir entre les mouvemens volontaires 
produits par l'action du cerveau, et les mouvemens 
purement instinctifs provoqués par la seule influence 
de la moelle. 

Tous les phénomènes relatifs à la respiration et à la 
digestion peuvent, avons-nous dit, s'exécuter si l'o- 
rigine des nerfs pneumo-gastriques est conservée : 
ces deux nouvelles fonctions étant les seules indispen- 
sables à l'entretien de l'existence du nouveau-né, la 
vie extra-utérine peut donc s'établir, et, par la même 
raison, la sensibilité et le mouvement peuvent être 
conservés dans les membres, au moyen des parties 
correspondantes de la moelle. Mais nous avons dit 
aussi que la respiration, la succion, tous les mou- 
vemens enfin , étaient beaucoup plus faibles que 
chez les enfans dont l'or^yanisation cérébrale était 
complète. Cette remarque a été faite dans les obser- 
vations 25 , 3o et 3i, quoique la totalité de l'en- 
céphale n'ait pas été détruite. Je dois ajouter que 



(3r4) 

tous ces enfans sont morts au bout de peu de temps. 

Ainsi, immëdiatemenl après la naissance , des mou- 
vemens plus ou moins compliques peuvent être pro- 
voqués par certaines impressions , sous la seule in- 
fluence de la moelle épinière; mais déjà l'absence de 
l'encéphale se fait sentir par le peu d'énergie des con- 
tractions musculaires , et bientôt leur insuffisance de 
plus en plus prononcée amène la mort. 

Quand on suit avec attention le développement 
ultérieur de l'enfant, on voit que, plus les fonctions 
de relation deviennent nécessaires à l'entretien de la 
vie , plus l'organisation du système cérébral se déve- 
loppe et se perfectionne ; plus aussi son influence sur 
la moelle augmente et. devient indispensable, plus les 
mouvemens automatiques dont il vient d'être question 
se circonscrivent ou s'effacent, devantl'empire toujours 
croissant de la volonté, c'est-à-dire, de l'action céré- 
brale; en sorte qu'il faut quelqu attention pour en re- 
trouver des traces. 

Enfin , la prédominance du cerveau sur la moelle 
devient telle, que c'est exclusivement à lui qu'arrivent 
toutes les impressions, de lui que partent tous les 
mouvemens; de manière que, quand un hémisphère 
cesse de fonctionner résfulièrement, aucun mouve- 
ment, même automatique, ne peut plus être déterminé 
par la moitié de la moelle qui est sous sa dépendance: 
cela est si vrai, qu'il suffit d'un simple caillot peu 
volumineux, épanché dans un hémisphère, pour 
qu'une moitié du corps reste insensible et immobile 
sous l'influence d'un cautère incandescent. 



( 3i5 ) 

Le rapide développement de cette prédominance 
cérébrale s'explique, au reste, très-bien par la promp- 
titude des changemens qu'on observe, après la nais- 
sance, dans la consistance, îa couleur, etc», des di- 
verses parties de l'encépliale; l'énergie de cette in- 
fluence n'est pas moins exactement en rapport avec îa 
structure compliquée du cerveau humain et avec sa 
prépondérance matérielle sur le reste du système ner- 
veux: c'est à cette supériorité d'organisation cérébrale, 
exclusive à l'homme, qu'est due l'influence exercée par 
le cerveau sur toute l'économie et la vivacité des im- 
pressions qu'il en reçoit, ou , en d'autres termes, l'in- 
fluence du moral sur le physique et du physique sur 
le moral , tant en santé qu'en maladie. 

Maintenant vous comprendrez, j'espère, avec la 
plus grande facilité, pourquoi la perte d'une partie de 
l'encéphale n'a pas empêché la respiration de s'établir 
après la naissance; comment ces enfans ont pu exer- 
cer la succion, la déglutition, etc., exécuter des mou- 
vernens plus ou moins étendus de tous les membres ; 
pourquoi cependant tous ces mouvemens étaient 
faibles et imparfaits; pourquoi tous ces enfans sont 
morts peu de temps après la naissance; tandis que 
d'autres individus privés seulement d'une portion d'un 
des hémisphères, ont été hémiplégiques /^e/zf/^A^^ toute 
leur vie ^ c'est-à-dire, a partir du moment oii Von a pu 
apercevoir une différence dans la force et Vactivité des 
deux moitiés du corps. 

Dans le premier cas , les phénomènes observés se 
passaient sous l'influence delà moelle épinière; si l'un 



( 3i6 ) 
des hémisphères conservés donnait un peu plus de 
force à l'une des moitiés du corps , cette prédo- 
minence était impossible à constater à cet âge. 
L'influence de ia moelle a suffi, pendant quelques 
jours, à l'entretien d'une existence chétive et incom- 
plète; elle a dû faire illusion un moment sur la nature 
des mouvemens observés: mais lorsque l'influence cé- 
rébrale est devenue indispensable pour Texéculion 
pleine et régulière des fonctions, la mort est devenue 
inévitable. Vous ne confondrez donc pas les mouve- 
mens exécutés à cette époque avec ceux qui s'opèrent 
plus tard sous l'influence de la volonté , c'est-à-dire , 
de l'encéphale. 

Le peu d'importance du cerveau pendant la vie intra- 
utérine explique également pourquoi les grandes des- 
tructions de substance cérébrale n'ont été observées 
que sur des fœtus encore renfermés dans le sein de 
leur mère : chez l'adulte, elles auraient produit la 
mort avant d'avoir pu atteindre d'aussi grandes di- 
mensions. 

En comparant ces observations, vous pourrez re- 
marquer aussi que la brièveté de la vie a été en général 
dans un rapport très - remarquable avec l'étendue des 
altérations; abstraction faite, bien entendu, des cas 
dans lesquels la mort a été due à ime cause acciden- 
telle. 

§ YL Dansladissertation dontje viens de parler (i), 



(i) Observations palliologiquespropresà éclairer plusieurs 
points de pliysiologîe. 



( 3.7 ) 
j'ai fait remarquer, d'après un grand nombre de faits , 
que l'influence du cerveau sur la moelle semblait aller 
en s'affaiblissant en proportion de 1 eloignemcnt des 
parties; en sorte que les membres supérieurs étaient 
habituellement plus affectés que les inférieurs, toutes 
les fois qu'il existait quelque différence dans l'intensité 
des symptômes observés au bras et à la jambe. 

Depuis, on a prétendu que les fonctions des mem- 
bres supérieurs étaient sous la dépendance exclu- 
sive des couches optiques et des lobes postérieurs, 
tandis que celles des membres inférieurs étaient dévo- 
lues aux corps striés et aux lobes antérieurs du cer- 
veau. Je vous ai signalé en passant un grand nombre 
de faits entièrement opposés à cette hypothèse; mais 
de temps en temps il s'en présente qui semblent la 
confirmer : il importe d'en apprécier la valeur. 

Dans Tobservation 36, le bras droit était paralysé, 
atrophié; le lobe postérieur gauche était en partie dé- 
truit : on ne dit pas dans quel état se trouvait le mem- 
bre inférieur du même côté ; je suppose qu'il jouissait 
de toutes ses fonctions. Mais dans la 3g^ observation , 
le bras droit était aussi paralysé", tandis que la jambe 
du même côté soutenait le poids du corps et servait à 
la marche; les symptômes étaient donc exactement 
les mêmes dans les deux cas : cependant, dans le se- 
cond, la portion antérieure du corps strié élûl seule 
détruite. 

Au reste, en jetant les yeux sur toutes les observa- 
tions de cette nature que contient cette lettre, il est 
facile de se convaincre que le mend3re supérieur est 

ÏÏI. 21 



(3,8) 

toujours plus affecté que l'inférieur, toute§ les fois 
qu'il existe quelque différence entre eux. Ainsi, 
nui\ndi\e moiwement n'est pas entièrement perdu dans 
tout le côté paralysé, le bras est toujours plus affecté 
que la jambe ( n°^ 2, 26, 27, 36, 39, 4'>î 4^, 4^, 4^j 49)* 
Beaucoup de ces malades marchaient à l'aide d'un 
bâton, et ne pouvaient se servir de leur bras pour 
aucun usage, ni même lui imprimer aucun mou- 
vement. 

Quand un des membres est seul fléchi ou contracté, 
c'est toujours le supérieur (n°^ i, 2, /^1^ 4>^j 4^ > 
46 , 49 )• L'avant-bras est fléchi sur le bras , ou le 
poignet sur l'avant - bras , ou bien les doigts sont 
raides , etc. 

Les symptômes spasmodiques ont aussi commencé 
par la main et le bras (n" 4)' Dans les cas compliqués 
de méningite, les avant-bras élaient fléchis, et Ton ne 
parle pas desjand)es; il existait des soubresauts dans 
les tendons (n" 8) , de la raideur et de l'agitation dans 
les menibres supérieurs seulement ( n° 9 ). 

L'atrophie a porté davantage aussi sur les membres 
supérieurs : ils étaient proportionnellement plus grêles 
et plus courts que les inférieurs ( n°* 26, 36, 40? 42, 
4 \ 4^ ). Une certaine quantité de graisse mollasse peut 
donner au membre un certain volume, mais cette 
obésité, compagne de la paralysie, ne doit pas faire 
illusion sur latropliie des os et des muscles ( n" aj) . 

Enfin , s'il existe quelque différence dans la sensibi- 
lité des deux membres, c'est la peau du bras qui en 
conserve le moins. 



(3.9) 

Ainsi, quels que soient les caractères de la maladie, 
son siège et les symptômes qu'elle produit, Routes les 
fois qu'il existe une différence dans Tétat des mem- 
bres, le supérieur est plus affecté que l'inférieur. 

J'ai dit ailleurs (i) quels vices d observation avaient 
pu faire croire que des affections cérébrales avaient été 
accompagnées d'une faiblesse plus grande des membres 
inférieurs que des supérieurs; je ne reviendrai pas sur 
ces illusions. 

11 est impossible, d'après des faits aussi nombreux, 
aussi constans et aussi variés, d'admettre que les fonc- 
tions des membres thoraciques et abdominaux soient 
sous la dépendance exclusive de certaines portions 
distinctes du cerveau , quel que soit le siège qu'on pré- 
tende assigner à ces prétendus organes spéciaux. Il 
s'agit évidemment ici d'une loi générale que je crois 
avoir signalée le premier, et dont je ne connais pas 
encore de meilleure solution que celle que j'ai donnée 
il y a quinze ans dans la dissertation indiquée ci- 
dessus. 

L'idée déplacer les membres supérieurs et inférieurs 
sous la dépendance exclut.ive des couclies optiques et 
des corps striés, a sans doute été inspirée par le sys- 
tème de Gall; mais avec un peu de reflijxion, on eût 
compris que rien n'était au contraire plus difficile à 
concilier. 

Si, comme je n'en doute pas, chaque fonction în- 
lellectuçlle ou morale distincte, a son siège dans une 



(i) Lettre V, n» 18, § IL 

21, 



( 320 ) 

partie du cerveau , il faut bien admettre que chacune 
de ces parties a une influence directe et immédiate 
sur tous les organes du mouvement; car il n'est pas 
une seule de ces facultés qui ne soit susceptible de 
provoquer des niouvemens prompts , énergiques et 
compliqués. Que résulterait-il, au contraire, de J'hy- 
potlièse en question ? Que l'organe situé vers la partie 
antérieure, celui de la musique ou de la mimique, par 
exemple, n'auraient d'empire que sur les jambes; que 
la philogéniture située à l'extrémité des lobes posté- 
rieurs ne pourrait influer que sur les bras; enfin, que 
l'amour physique, s'il a pour organe le cervelet, serait 
incapable de provoquer aucun mouvement. 

La supposition que les fon(;tions des membres su- 
périeurs et inférieurs peuvent résider exclusivement 
dans une portion quelconque de l'encéphale , est donc 
incompatible avec le système de Gall, dont elle semble 
d'abord une conséquence naturelle. A priori il était 
facile de prévoir que cette hypothèse se trouverait dé- 
mentie par les faits. 

§ YII. Toutes les fois que la paralysie n'a pas été com- 
plète, la sensibilité a moins perdu que le mouvement 
(n°^ I, 3, '>6, 27, 28, 36, 3(), 40, 43, 44, 47, 48); il est 
même arrivé quelquefois que la peau avait conservé ses 
fonctions, quoique les muscles eussent complètement 
perdu les leurs. 

Le nombre des cas de cette nature serait encore plus 
grand, si les observations étaient plus précises; mais 
souvent il est question seulement à^ paralysie incom- 
plète^ àe faiblesse^ àe paresse ^ etc. , en sorte qu'on doit 



( 321 ) . 

supposer la sensibilité intacte; mais il n'est pas pos- 
sible d'en avoir la certitude. Quoi qu'il en soit, dans 
aucune de ces observations ia sensibilité n'a été détruite 
lorsque le mouvement était conservé. Vous pouvez 
aussi passer en revue tous les faits consignés dans les 
lettres précédentes, et vous n'y trouverez rien de 
semblable. 

Je sais bien qu'on cite des cas dans lesquels la sensi- 
bilité était perdue, tandis que le mouvement était 
conservé; je connais ces faits : j'en ai vu moi-même de 
semblables; mais dans tous ceux qu'il m'a été possible 
de bien apprécier, la perte de la sensibilité était due à 
une affection nerveuse, et non à une altération du 
cerveau. 

Certains nerfs se distribuant à la peau, et d'autres 
aux muscles, il est facile de concevoir que leurs fonc- 
tions doivent être susceptibles de cesser séparément ; 
mais si vous examinez avec soin les cas dans lesquels 
les malades n'ont perdu que la sensibilité, vous re- 
marquerez que, le plus souvent, ce phénomène ne s'é- 
tend qu'à un membre, ou même à une petite partie 
d un membre, à une portion très-circonscrite de la 
poitrine ou de l'abdomen ; que cette insensibilité change 
de place ou de caractère; qu'elle cesse ou se reproduit 
tout à coup, sans qu'il se manifeste aucune apparence 
d'affection cérébrale, et presque toujours à la suite de 
quelque vive émotion ; qu'elle se montre surtout chez 
des individus très-impressionnables, hystériques, ou 
hypochondriaques, exposés à une foule d'autres symp- 
tômes nerveux très-variables. 



( 3^^ ) 

D'autres fois , cette perte de la sensibilité survient à 
la suite de la lésion de quelque nerf, et alors il est en- 
core plus facile de s'en rendre compte. 

Tous les cas de cette nature rentrent donc dans la 
catégorie des affections nerveuses ou des lésions lo- 
cales des nerfs : ils n'ont aucun rapport avec ceux 
qui nous ont fait avancer comme une loi générale 
que , dans les afjections cérébrales y toutes les fois que 
la paralysie est incomplète , elle porte plus sur le 
mouvement que sur la sensibilité. Cette inégalité s'ob- 
serve, quel que soit le siège de l'altération ; il n'est 
donc pas rationnel de cbercher, comme on l'a fait) 
dans une portion quelconque de l'encéphale , un 
organe distinct pour la perception des sensations, 
et un autre pour la détermination des mouvemens 
•volontaires. 

Au reste, la question est décidée par les exemples 
que je vous citais il n'y a qu'un instant , de fœtus prives 
dô cerveau et dé cervelet, qui éprouvent cependant 
des sensations distinctes, et réagissent sur ces sensa- 
tions d'une manière assez régulière pour serrer un 
corps placé dans la main, pour embrasser avec leà 
lèvres le mamèîott du sein, exercer la succion et iâ 
déglutition. 

Ces phénomènes prouvent, d'une manière incontes- 
table, que chaque portion de là moelle est susceptible 
de percevoir les sensations qui lui sont apportées par 
les nerfs qui y aboutissent, et de réagir d'après ces 
sensations sur les ilcrfs qui en partent, pour déterminer 
des mouvemens en rapport avec ces sensations. C'est à 



( 3.3 ) 

cette impulsion immédiate, irrésistible, que se réduit 
l'instinct chez le fœtus qui vient de naître. 

A mesure que le cerveau s'organise, et que sa pré- 
dominance sur la moelle augmente, il devient de plus 
en plus exclusivement l'aboutissant de toute percep- 
tion, le point de départ de tout mouvement : de nou- 
veaux organes se développent, de nouvelles et impor- 
tantes fonctions s'ajoutent à celles qui étaient indis- 
pensables à l'entretien immédiat de la vie: les sensations 
doivent donc subir une plus vaste élaboration, des 
modifications plus compliquées, avant de provoquer 
des actes; mais nous devons supposer par analogie 
que les choses se passent dans le tissu de l'encéphale 
comme dans celui de la moelle ; et c'est en effet ce qui 
a lieu. 

Vous avez vu la ligaturé d'un nerf provoquer une 
encéphalite dans 1 hémisphère du côté opposé : ainsi, 
l'entrecroisement a lieu pour la perception comme 
pour tous les autres phénomènes cérébraux. D'ailleurs, 
ce qui prouve sans réplique que les sensations sont 
perçues par les mêmes portions du cerveau qui pro- 
voquent les contractions musculaires, c'est que dans 
toutes les affections cérébrales, ce sont les niêmes par- 
ties qui sont privées du mouvement et du sentiment. 

Vous rencontrerez tous les jours, dans la pratique, 
des malades qui ont perdu la faculté o'e remuer volon- 
tairement une partie du corps , ou seulement le bras, 
et qui ont conservé quelque sensibilité dans la partie 
affectée. Si vous pincez fortement la peau, vous déter- 
minerez des mouvemens proportionnés à la vivacité de 



( 324 ) 
îa seDsalion : si elle est forte, le membre éprouve une 
brusque secousse, la fl^^ure se contracte et prend une 
expression bizarre de colère: si elle est léeère le 
membre est retiré lentement, sans que les traits se dé- 
composent 5 enfin , si la douleur est à peine sentie, il ne 
se passe dans les muscles qu'un frémissement général 
presque imperceptible, et incapable de produire un 
déplacement du membre. Il arrive quelquefois, lorsque 
toute sensibilité est éteinte au bras, qu'il en reste assez 
à la jambe pour qu'on puisse y provoquer les mêmes 
phénomènes. 

Dans tous ces cas, il est évident que c'est la sen- 
sation éprouvée par la portion saine de l'hémisphère 
malade , qui y a réveillé l'activité nécessaire pour 
provoquer des contractions musculaires; car ces con- 
tractions ;, indépendantes de la volonté , ne peuvent 
être que l'effet direct , immédiat, d'une réaction de la 
pulpe cérébrale sur une sensation , exactement comme 
cela a lieu pour la moelle chez les fœtus privés de 
cerveau et de cervelet. 

Dans les paralysies très-anciennes , surtout dans les 
hémiplégies congéniales,on observe souvent un autre 
phénomène qui n'est pas moins remarquable. 

Lorsque tout mouvement n'est pas entièrement 
aboli, il arrive qu'à la suite d'une vive excitation, ou 
d'un grand effort de volonté, il se manifeste des con- 
tractions dans les muscles qui paraissaient paralysés, 
dans ceux du bras, par exemple ; mais les mouvemens 
sont irréguliers , désordonnés , sans résultat : les ten- 
dons font saillie sous la peau, tout le membre se raidit» 



( 325 ) 
mais (les efforîs contraires le retiennent dans un état 
d'immobilité; ou bien, quand un certain ^rdre de 
mouvemens a été provoqué, iî continue malgré la 
volonté, et ne peut être arrêté que par l'intervention 
des membres sains. 

Ces mouvemens désordonnés sont provoqués par 
les portions saines de l'hémisplière altéré. Il n'y a pas, 
à proprement parler, impossibilité absolue de mou- 
vement, mais défaut de force et de régularité dans les 
contractions musculaires, parce qu'elles ne sont pa'^ 
le résultat de l'action régulière de toutes les parties 
qui devaient les déterminer, les coordonner.* 

Il résulte de tous ces faits que la sensibilité et le 
mouvement ne dépendent pas d'organes distincts, 
mais que le cerveau est passif dans la perception des 
sensations , tandis qu'il a besoin d'entrer en action 
pour déterminer des mouvemens : ce qui explique 
comment la sensibilité peut persister, quoique les 
mouvemens ^volontaires aient cessé. 

Telle est la solution que j'ai donnée il y a douze ans 
de ce remarquable phénomène (-2;o/. L. i^, p. 2.y4)* 
Depuis cette époque, beaucoup de faits sont venus 
confirmer cette explication , aucun, je crois, ne lui a 
été contraire : j'y persisterai donc jusqu'à ce qu'on 
en propose une plus satisfaisante. 

§ VIlî. Pour en finir avec ce qui concerne les mem- 
bres dans les cas de paralysie congéniale, je dois ajou- 
ter ici qu'ils sont maigres, chétifs, comme atrophiés: 
lorsqu'ils conservent un certain volume, il est dû à de 
la graisse î la peau est luisante, blanche, fiiaej elleaune 



( 326 ) 
température fraîche et même froide; les muscles sont 
grêles, flasques et pâles; les os eux-mêmes sont plus 
courts, plus minces, plus légers. 

Tous ces phénomènes, sans exception, ont été at- 
tribués à la perte de substance du cerveau, et ces faits 
ont été invoqués pour prouver l'influence directe de 
Tinnervation sur la nutrition, etc. (i). Ceci a besoin 
d'explication. 

L'absence de l'influx nerveux est incontestablement 
pour beaucoup dans rabaissement de température des 
membres paralysés, ainsi que dans la facilité avec la- 
quelle ils se laissent pénétrer par une chaleur artifi- 
cielle; car la circulation s'opère dans ces membres 
de la même manière que dans ceux qui sont sains. 
D'ailleurs, nous voyons tous les jours la section acci- 
dentelle d'un nerf important être suivie d'un abaisse- 
ment marqué de la température. 

Le défaut de développement des organes du mou- 
vement, me paraît dû plutôt au manque d'exercice. 
Ceux qui Tattribuent à l'absence de l'innervalion font 
remarquer que les deux moitiés de la poitrine et de 
1 abdomen sont également développées dans les cas 
d'hémiplégie congéniah: ce qu'ils expliquent par l'in- 
fluence du grand sympathique sur les muscles du 
tronc : mais il est facile de répondre que les deux côtés 
du tronc ayant toujours fonclionnéi'un comme l'autre, 
il n'est pas étonnant qu'ils se soient développés dans 
la même proportion. Jusqu'ici la question semble 

(i) V«))'ez le Vléuioire du ôoclQur CdZixuyieih ; A rcàii>es 
générales de Médecine , t. i4 ? p. 77. 



(3=7) 
donc insoluble. Mais voici des faits qui semblent pé- 
remptoires. 

Lorsqu'à la suite d'une fracture grave , d'une luxa- 
tion , d une tumeur blanche , d'un coup de feu , 
ou d'une vaste brûlure, les niouvemens d'un membre 
sont fortement entraves, il devient beaucoup plus 
grêle que son congénère. Si l'accident est arrivé dans 
l'enfance, la différence est encore plus tranchée; les 
os eux-mêmes restent pbis minces, plus courts ; les mus- 
cles sont phis pâles, plus flasques; enfin , on observe les 
mômes différences entre les deux meml)rescorrespon- 
dans que quand il y a eu destruction congéniale d'une 
portion d'un hémisphère. Or, dans tous ces cas, la peau 
du meml)re atrophié a conservé sa température, sa 
sensibilité, le système musculaire sa conlraclilité; les 
mouvemens n'ont été détruits ou gPnés que par une 
cause étrangère à l'innervation ; aucune partie du 
système nerveux n'a subi la nioindre altération. Ici 
donc c'est bien certainement le défaut d'exercice qui 
à *etd produit larrét de développement. 

Si l'on examine un os lon^ plur.ieurs années après 
l'amputation d'un membre , on le trouve mince , lé- 
ger, spongieux, terminé en pointe; les muselles ont 
subi la même atrophie. Ici encore l'innervation n'a pas 
manqué : le défaut de nutrition tient exclusivement au 
manque d'exercice. 

Pourquoi en serait-il autrement dans les cas de des- 
truction congéniale d'une portion du cerveau? 

Il semble qu'il importe peu de saveur à quoi s'en 
tenir à cet égard; mais il n'est pas de vérité qui ne 



( 328 ) 

puisse avoir quelque application. J'ai rencontré dan s 
ma pratique des béniiplégies congéniales presque com- 
plètes , contre lesquelles on n'avait rien tenté à cause 
de l'ancienneté de la maladie et de l'état d'atrophie des 
membres; cependant, ayant essayé le galvanisme, et 
étant parvenu à réveiller la contraction musculaire, je 
me suis hâté d'en profiter pour soumettre les parties à 
des exercices réguliers et proportionnés au développe- 
ment des forces. La combinaison de ees deux moyens, 
surtout la persévérance dans l'emploi de la gymnas- 
tique , a produit dans le système musculaire un déve- 
loppement qui a dépassé mes espérances. 

§ IX. Si vous examinez sous un autre point de vue 
les oÎ3servations consignées dans cette lettre, vous ver- 
rez que les fonctions intellectuelles ont diminué dans la 
même proportion que celles des membres. Un examen 
superficiel a pu faire croire ^ dans certains cas, à de 
grandes anomalies sous ce rapport ; mais en exami- 
nant ces faits avec attention, on voit bientôt que le 
défaut apparent de rapport entre l'état des membres 
et de linteliigence tenait uniquement ù une apprécia- 
tion inexacte des phénomènes. 

11 est facile , quant au mouvement et à la sensibilité, 
de constater que Tune des moitiés de l'encéphale a 
cessé ses fonctions : il suffit, pour cela, de jeter les 
yeux sur les deux moitiés du corps. Il n'en est plus de 
même quant aux phénomènes purement intellectuels. 
Ici, plus de côté droit ou gauche sur lequel on puisse 
apprécier la part que prend chaque moitié de l'encé- 
phale à la production de la pensée : il n'existe pas sous 



( 3^9 ) 
ce rapport, comme pour les fonctions des membres, 
de donne'es précises, de caractères tranchés. Mais 
quand il serait plus facile d'évaluer approximativement 
le degré de développement des divers phénomènes 
intellectuels et moraux, il faudrait toujours les consi- 
dérer comme résultant de l'action des deux moitiés de 
l'encéphale, et se rappeler que, telle faculté distincte 
appartenant à telle circonvolution peut être anéantie 
d'un côté, et s'exercer encore à l'aide de la portion cor- 
respondante restée saine; de la même manière qu'on 
voit avec un œil, qu'on entend avec une oreille, etc. 

La paralysie d'une moitié du corps n^'empêche nas 
l'autre d'agir; mais les deux jambes sont indispensables 
à la progression, les deux mains sont nécessaires à beau- 
coup d'usages ; en sorte que l'hémiplégie entrave 
d'une manière très-fàcheuse les actes les plus ordinaires 
de la vie. Les fonctions des sens ne sont pas si maté- 
rielles que celles des membres; l'emploi simultané 
des deux organes n'est pas aussi indispensable à la 
perfection de l'acte. Quand un des deux sens a cessé 
d agir, la perception s'affaiblit; mais elle ne diminue 
pas de moitié , parce que l'organe qui continue à fonc- 
tionner se fortifie. Dans tous les cas, la perception, 
quoique affaiblie, reste toujours assez nette, assez 
distincte pour suffire à tous les besoins. On peut 
même réussir dans les arts les plus délicats avec un 
seul œil : la fabrication des instrumens de physique, 
de mathématique, etc., exige assurément une grande 
précision dans le coup d'œil : cependant un de nos 
plus habiles artistes dans ce genre est borgne. Une 



( 33o ) 

seule oreille peut suffire pour apprécier les diverses 
partitions d'urj nombreux orchestre; une seule narine 
pour dén)êler les odeurs les plus faibles, etc. 

Pourquoi n'en serait-il pas de même pour les fonc- 
tions intellectuelles et morales remplies par les diverses 
portions de l'encéphale? Ces organes ne sont-ils pas 
doubles ou symétriques comme ceux des sens? Mais 
s'il est facile de constater qu'un œil , une oreille, etc., 
ne fonctionnent plus, rien ne peut donner la démons- 
tration qu'un des organes chargés de fonctions pui:^- 
ment intellectuelles a cessé d'y contribuer pour sa 
part; et c'est parce que la preuve directe est impos- 
sible, que nous sommes réduits à en juger par ana- 
logie ; mais cette analogie a pour elle bien des probîi- 
Lilités. 

Quoi qu'il en soit, dans tous les cas d'hémiplégie, 
lorsqu'il s'agit d'apprécier comparativement les fonc- 
tions intellectuelles et celles des membres, il fau Irait 
toujours se rappeler que l'intelligence représente 
l'action de toute la masse encéphalique, et doit être 
par conséquent comparée à 1 état des deux moitiés du 
corps ; mais celle qui est paralysée est la seule qui attire 
l'attention des praticiens; c'est à elle seule qu'ils 
comparent naturellement l'état intellectuel et moral 
du malade : il doit donc leur sembler que l'intelli- 
gence est moins affectée que le mouvement et les 
sen>. Voyons, au reste, ce que nous apprennent sous 
ce rapport les faits particuliers : la question est assez 
importante pour mériter d être examinée dans ses plus 
petits détails. 



(33r ) 

Les observations 33, 34» 35, 4^, 4î) "^ peuvent 
donner lieu à aucune discussion : autant qu'on peut 
en juger, les fonctions intellectuelles ont été altérées 
dans la même proportion que celles des membres. 

Dans les observations 49 et 5o, la moitié gauche du 
corps était paralysée y contractée ^ etc., l'intelligence 
était très-obtuse^ la vie comme automatique , le cercle 
des idées tres-borné. Dans l'observation 28, les mouve- 
inens du côté gauche étaient très-gênés ^ 1 intelligence 
obtuse , la conversation obscure^ etc. Dans la 39^, la 
paralysie était incomplète^ rinlelligcnce imparfaite^ 
peu lucide^ la parole embarrassée. Dans tous ces cas, 
il est évident que les fonctions intellectuelles ont souf- 
fert dans la même proportion que celles des membres. 

J'en dirai autant de l'observation 27 : la malade avait 
passé la majeure partie de sa vie à vendre du lait au 
marché de la Salpétrière; elle ne pouvait se servir de 
son bras; mais sa jambe, quoique plus courte que 
l'autre , lui permettait de marcher à 1 aide d'un appui. 
Ce petit connnerce de lait n'exigeait pas plus de capa- 
cité intellectuelle que d'agilité dans les mouvemens. 

Auge (n® 4^) avait, dit-on, une intelligence ordi- 
naire; mais Ihémiplégie n'était qu'incomplète, et le 
malade marchait à l'aide d'un bâton , etc. Si 1 on s'était 
contenté de dire qu il se transportait d'un lieu à un 
autre, on aurait donné une idée peu exacte de sa po- 
sition; Ton a été plus précis, parce qu'il était facile 
de s'apercevoir que le côté droit ne fonctionnait pas 
comme le gauche; quant à son intelligence, comme il 
n'était pas possible de la voir boiter, on.s'est contenté 



( 332 ) 

de remarquer qu'elle avait suffi à ses besoins clans 
Ihumble condition où il vége'tait; mais ses membres 
ne lui avaient-ils pas rendu le même office? 

Il est dit dans l'observation 4y ^^^ le malade pos- 
sédait bien toute sa raison , et pouvait se livrer à une 
conversation suivie. Voilà qui est beaucoup plus pré- 
cis que dans les cas précédens. Cependant, on ajoute 
un peu plus loin que Tintelligence était im peu faible. 
D'ailleurs, les membres paralysés n'étaient pas con- 
tractés; ils avaient conservé leur sensibilité. Vous 
voyez donc que Vintelligence avait , en réalité , souf- 
fert dans la même proportion que les membres. 

Le docteur Cazauvielh prétend que chez Marie 
Masson (n"44)> \' altération des facultés intellectuelles 
était moins prononcée que celle des mouvemens. Cepen- 
dant^ ajoute-t-il; cette femme parlait habituellement 
fort peu ', ses réponses étaient toujours fo?^t courtes ^ elle 
s entretenait rarement açec ses compagnes , etc. D'un 
autre côté, la locomotion était possible, quoique gê- 
née: le bras exécutait encore quelques mouvemens; il 
avait conservé sa sensibilité : il n'existait donc qu'une 
hémiplégie fort incomplète^ et l'intelligence, pares- 
seuse , engourdie, avait souffert réellement dans la 
même proportion que les membres. 

Le malade qui fait le sujet de la 4^* observation 
éprouva, vers làge de deux ans, une difficulté tou- 
jours croissante à mouvoir les membres du côté 
droit, etc. Ses fonctions intellectuelles étaient saines; 
il parlait bien, aimait à jouer, à causer, etc. ; mais 
le bras seul était resté paralysé : il n'est donc pas 



( 333 ) 

étonnant que le malade ait conservé beaucoup d'in- 
telligence. 

Vacquerie (n° 87) avait le côté gauche atrophié ; il 
ne marchait qu'à l'aide de béquilles. Cependant , s'il 
faut en croire le docteur Triandière, on ne remarquait 
rien de particulier dans ses fonctions intellectuelles. 
Mais comment a-t-on procédé à cet examen ? L'extrême 
laconisme de l'auteur permet de supposer qu'on n'y a 
pas mis tovit le soin convenable. Cette observa- 
tion présente, d'ailleurs, une lacune bien impor- 
tante : « les nerfs optiques et olfactifs du côté droit 
étaient atrophiés : ^> il est impossible de supposer que 
les deux yeux, les deux narines , aient également bien 
rempli leurs fonctions; cependant il n'en est pas dit 
un mot, ce qui doit rendre fort suspecte l'assertion 
de l'auteur quant à ce qui concerne l'intelligence; car 
il était beaucoup plus difficile d'apprécier exactement 
les fonctions intellectuelles que celles des sens. Ce qui 
a sans doute fait illusion, c'est que la vision et l'olfac- 
tion continuaient à s'exercer à l'aide de Torgane sain , 
de manière à ce que le malade lui-même ne s'est peut- 
être pas aperçu de la faiblesse de l'autre. Mais si cette 
illusion fut possible pour les fonctions sensoriales , à 
plus forte raison était-elle facile pour les fonctions in- 
tellectuelles. 

Les renseignemens précis fournis par la malade, 
qui fait le sujet de la 36® observation , prouvent 
qu'elle avait conservé beaucoup d'intelligence; mais 
le bras droit était seul affecté ; encore n'avait-il rien 
perdu de sa sensibilité. 

in. â2 



( 334 ) 
La 26* observation est la seule qui contienne des 
détails bien circonstanciés sur l'état de l'intelligence, 
o Cet individu, dit le professeur Andral, avait reçu de 
l'instruction, en avait profité j il avait une bonne mé- 
moire; sa parole était libre et facile; son intelligence 
était celle du commun des hommes; il n'avait jamais 
offert le moindre trouble de ce côté. » 

La précision de ces détails ne laisse rien à désirer^ 
mais elle indique l'importance attachée à faire ressor- 
tir le contraste qui existait entre les membres affectés 
et l'état d'intelligence : c'est donc toujours , comme à 
l'ordinaire, le côté malade qui a servi de terme de 
comparaison pour apprécier les fonctions intellec- 
tuelles, et je vous ai démontré le vice d'un pareil 
rapprochement. D'un autre côté, la progression s'o- 
pérait sur la pointe du pied; ce qui prouve que le 
membre inférieur n'était pas paralysé. Enfin , je dois 
vous faire observer que dans cette observation, comme 
dans celles où l'intelligence s'était le mieux conser- 
vée , la partie antérieure de l'hémisphère malade était 
intacte. 

En résumé^ l'examen le plus minutieux des cas 
dans lesquels les fonctions intellectuelles semblent 
avoir été moins affectées que celles des membres, 
prouve que cette illusion est venue de ce qu'on a 
comparé l'état de l'intelligence à celui des membres 
paralysés, c'est-à-dire, le produit des fonctions de 
tout ce qui était resté sain dans l'encéphale, à l'inac- 
tion de la partie altérée; et cela est si vrai, que ces 



( 335 ) 

illusions n'ont eu îiea que dans les cas où une seule 
moitié du cerveau était affectée. 

Mais si telle est, en effet, la cause de ces erreurs, 
les circonstances opposées doivent en avoir fait naître 
de toutes contraires : ainsi quand les deux hémisphères 
étaient malades, les fonctions intellectuelles doivent 
avoir paru plus affectées que celles des membres. 
Soumettons les faits à cette contre-épreuve 

N° 2. Perte de l'intelligence, idiotie complète^ cris 
rauques, presque sauvages, provoqués par la faim ; 
destruction des circonvolutions antérieures des deux 
hémisphères. 

Marie Benoît (n° 3) ne répondait pas aux ques- 
tions qu'on loi adressait; mais elle souriait, et faisait 
entendre des sons inintelligibles : il y avait inertie 
complète^ idiotie absolue : le côté gauche était immo- 
bile , mais n'avait pas perdu la sensibilité. Le corps cal- 
leux était atrophié; des cicatrices multipliées, des pe- 
tits foyers anciens et nombreux existaient dans les deux 
hémisphères; le ganglion optique droit était surtout 
gravement altéré. Ainsi, l'intelligence était complète- 
ment détruite, et le côté du corps , opposé à l'hémi- 
sphère le plus affecté, avait seul perdu tout mouve- 
ment; encore avait-il conservé la sersibilité. 

A la suite de plusieurs attaques de paralysie. Borna 
(n° II) tomba dans une démence complète ; se& fonc- 
tions intellectuelles étaient presque nulles ; elle avait 
un appétit vorace, et cependant savait à peine de- 
mander à manger; il existait seulement de la difficulté 
dans la marche et la station. De nombreux foyers hé- 

22. 



( 336 ) 

morrhagiques existaient dans les deux hémisphères. 

C'est surtout dans les lésions congéniales des deux 
moitiés de l'encéphale, qu'il est curieux de comparer 
l'état de l'intelligence à celui des membres. 

Le petit malade qui fait le sujet de la 4B® observa- 
tion, présentait tous les caractères de V idiotie; son in- 
telligence était nulle; il n'articulait aucun son^ etc. 
Les mouvemens étaient seulement rares et faibles, les 
sensations obtuses. Atrophie des deux hémisphères. 
Ici, l'intelligence était anéantie; mais les fonctions de» 
membres avaient seulement perdu de leur énergie, 
puisque des mouvemens étaient exécutés, des sensa- 
tions perçues, etc. 

Voyez aussi l'observation 46, dans laquelle l'idio- 
tie était complète^ absolue^ et l'altération étendue 
aux deux hémisphères cérébraux. 

L'observation 32 est plus curieuse encore, parce 
que les détails sont plus circonstanciés. L'idiotie était 
complète. On était obligé d^ habiller et de faire manger 
cette malheureuse enfant^ dit Gruveilhier, bien quelle 

jouît de tous ses rAouvemens Il est aussi bien digne 

de remarque que « quand la malade était poussée par 
la faim, elle s'exprimait à l'aide de quelques mots bien 
nettement articulés. « C'était donc l'absence de pen- 
sées qui empêchait cette malade de parler. La faculté 
d'articuler des sons subsistait , mais elle ne pouvait 
être réveillée que parle seul sentiment qui n'eût rien 
perdu de sa vivacité , celui de la faim. Si un organe 
distinct préside à la parole , il n'a pas son siège dans 
les lobes antérieurs, comme le veut Bouillaud; car ils 



( 337 ) 
manquaient complètement chez cette malade, et 
manquaient tous les deux. 

Marie Gri chois (n® 5i) a présenté exactement la 
même disproportion entre les fonctions intellectuelles 
et celles des membres; mais les symptômes ont été 
moins prononcés, parce que l'altération cérébrale 
consistait seulement dans un endurcissement de la 
partie inférieure des deux hémisphères. Il y avait pa- 
resse dans les mouvemens, mais non paralysie; c'était 
une indolence habituelle qui tendait au repos, mais 
qui cédait à une vive excitation. Quand la malade était 
stimulée, elle se livrait aux plus rudes travaux, exécu- 
tait sans peine les ouvrages les plus fatigans; mais son 
intelligence était bornée^ sa mémoire nulle ^ ses réponses 
tardives et rarement justes ; elle ne comprenait que ce 
qui était relatif aux besoins les plus urgens de la vie ; 
les fonctions intellectuelles avaient donc beaucoup plus 
perdu que celles des membres , et l'intensité des symp- 
tômes était exactement en raison de l'étendue et de la 
gravité des altérations. 

En résumé, dans tous les cas où il a semblé que l'in- 
telligence avait été moins profondément affectée que le 
mouvement et la sensibilité, un seul hémisphère était 
malade; toutes les fois que les deux hémisphères 
étaient altérés, les fonctions intellectuelles parais- 
saient avoir plus perdu que celles des membres. 

Dans le premier cas, on a comparé involontaire- 
ment l'intelligence, à la seule moitié du corps affaiblie 
ou paralysée, sans faire attention que l'autre hémi- 
sphère continuant à fonctionner, les fonctions intel- 



( 338 ) 

lectuelies ne devaient avoir perdu que dans la proDor- 
tion de moitié, par la même raison qu'une seule moitié 
du corps était paralysée. Dans le second cas, on a 
oublié que chaque membre n'était affecté qu'en pro- 
portion de la lésion de l'hémisphère opposé; tandis 
que l'intelligence souffrait de la lésion de deux moitiés 
de l'encéphale; en sorte que si les fonctions des mem- 
bres avaient perdu comme un , celles de l'intelligence 
devaient avoir perdu comme deux. 

Dans toute cette discussion, j'ai fait abstraction du 
siège particulier des altérations , parce que les con- 
clusions qui résument ces faits sont applicables à 
tous, bien que la maladie ait affecté des parties 
différentes du cerveau. Cependant , il est facile de 
concevoir que le siège de l'altération peut influer sur 
la nature de certains symptômes. Il est évident qu'il 
faudrait en tenir compte si l'on voulait approfondir 
la question avec plus de détail que je n'ai eu l'inten- 
tion de le faire. On y trouverait aussi l'explication de 
quelques particularités plus ou moins importantes. 

Ainsi, par exemple, il m'a semblé que quand les hé- 
miaphères antérieurs étaient conservés, lés malades 
avaient moins perdu de leur intelligence : que quand 
ils étaient, au contraire, affectés tous les deux, l'idiotie 
était plus absolue. Mais ces recherches sortiraient de 
notre sujet; je n'ai voulu ici que signaler des erreurs 
plus communes qu'on ne pense dans l'appréciation 
des fonctions intellectuelles. 

§ X. En examinant encore ces observations sous un 
autre point de vue, vous verrez que les impulsioris 



( 339 ) 
de l'instinct persistent malgré l'abolition de Fintelli- 
gence, et semblent même plus prononcées, parce 
qu'elles ne sont plus dominées par la raison: ainsi, 
par exemple, tous ces malades montrent un appétit 
vorace; il en est qui ne parlent que pour demander à 
manger, et même qui ne peuvent articuler dislincte- 
ment quelques mots que quand ils ont bien faim. Ceux 
qui ne peuvent parler crient d'une manière horrible , 
se frappent la tête contre leur lit jusqu'à ce qu'on les 
ait servis; puis, quand ils n'ont plus faim, ils crient 
encore pour qu'on s'éloigne d'eux, ou bien ils ferment 
la bouche, mettent leurs mains devant, comme pour 
la barricader. Après la puberté, vient l'influence des 
organes génitaux. La plupart de ces malades ne tar- 
dent pas à y porter les mains, et bientôt ils se livrent à 
la masturbation d'ane manière effrénée, sans pudeur, 
sans remords,* rien ne peut les arrêter j parce que leur 
instinct n'est maîtrisé par rien. 

Il existe entre les faits de cette nature tous les de- 
grés intermédiaires, depuis l'idiotie la plus complète 
jusqu'à ces intelligences qui paraissent seulement 
bornées ou paresseuses. 

Si vous vous rappelez les mouvemens instinctifs 
provoqués à l'époque de la naissance par l'influence 
immédiate des sensations, l'empire que prend peu 
à peu le cerveau sur la moelle à mesure qu'il se dé- 
veloppe et se perfectionne, vous concevrez que l'é- 
tat d'imperfection dans lequel il reste l'empêche de 
prendre sur le reste du système nerveux cette prédo- 
minance qui lui était destinée; que, par conséquent, 



{ 340 ) 

les impulsions de l'instinct doivent être impérieuses, 
irrésistibles. 

Si, d'une autre part, vous réfléchissez à ces organi- 
sations cérébrales faibles, incomplètes, qu'on ren- 
contre à chaque pas associées aux constitutions les plus 
robustes, et que vous les compariez à ces têtes puis- 
santes supportées par un corps frêle et délicat, vous 
comprendrez en quoi consiste l'influence à\x physique 
svir le moral ^ l'empire de la raison sur les passions ; 
vous comprendrez que la lutte observée de tout temps 
entre la partie brutale et la puissance intellectuelle et 
morale, n'est autre chose que l'influence alternative des 
différens organes et de l'encéphale; vous comprendrez 
aussi pourquoi cette lutte se termine , tantôt d'une 
façon, tantôt de l'autre, suivant que l'une ou l'autre in- 
fluence prédomine , et combien il importe d'en tenir 
compte dans l'étude des facultés, des penchans, etc., 
comparés à l'organisation cérébrale. 

§. XI. Altérations. Pour bien apprécier les change- 
mens qui ont accompagné et suivi la destruction de 
la substance cérébrale , il est indispensable d'exami- 
ner séparément ce qui s'est passé : i° dans les tissus 
désorganisés , 2° à la surface des parties conservées , 
3** dans l'épaisseur des parties voisines. 

Dans l'état le plus récent^ des portions plus ou 
moins considérables du cerveau étaient séparées des 
parties voisines (n° 16); des débris irrégulièrement 
dispersés de la substance cérébrale , érodée et ramol- 
lie^ couvraient la surface inégale des excavations 
(n*" I et 2); ou bien l'altération consistait en un 



( 34» ) 
« magma rouge, formé de substance cérébrale et de 
sang broyés ensemble^ au milieu duquel nageaient des 
débris de la même substance , moins altérés que le 
reste ( n° 23 ). » 

Un peu plus tard on trouva, à la place du cerveau 
détruit, un liquide noirâtre dans lequel nageaient des 
grumeaux d'une matière jaunâtre offrant la consis- 
tance de Xadipocire ( n** 24 ). 

A une époque plus avancée de la maladie, une col- 
lection purulente^ vidée en partie dans le ventricule 
correspondant , contenait des flocons de forme et de 
volume variables, d'un jaune sale^ ayant l'aspect et 
la consistance de Xadipocire, Chez le même sujet, une 
autre collection encore plus ancienne remplaçait les 
trois quarts de l'autre hémisphère, et consistait en 
un liquide visqueux , jaunâtre, a peine trouble^ conte- 
nant en suspension àesflocons adipocireux , semblables 
à ceux dont il vient d'être question ( n*' 25). 

Ces faits nous montrent en grand, et de la manière 
îa plus claire, la cause de la destruction partielle du 
cerveau , et pour ainsi dire le mécanisme suivant 
lequel s'opère l'absorption des parties détruites. 

Nous voyons d'abord des portions de substance cé- 
rébrale détachées des parties vivantes en fragmens 
plus ou moins volumineux , conservant encore tous 
les caractères qui distinguent le tissu du cerveau à 
l'état sain; plus tard, ces débris dispersés , isolés ^ per- 
dent leurs élémens les plus solubles , se transforment 
en flocons adipocireux , tandis que les parties les 
plus ténues , comme broyées avec le sang et le pus ? 



( 342 ) 
sont plus rapidement absorbées , et bientôt remplacées 
par une sérosité trouble , puis tout à-fait transparente. 

Pour vous exposer plus nettement la cause de la 
destruction de la substance cérébrale et les phéno- 
mènes qui raccompagnent, j'ai dû choisir les exemples 
les plus frappansj mais vous concevez que tous les 
cas ne peuvent pas présenter des circonstances aussi 
favorables à l'observation : le plus souvent on ne peut 
que constater les, résultats; mais tout fait présumer 
qu'ils ont été produits d'une manière analogue. 

A la place delà substance cérébrale, du sang et du 
pus ( n°^ 5 y i8, 19, 20), on ne trouve plus tard que 
de la sérosité couleur de rouille ( n° 22 ), ou roussâtre 
(n° ïi), un liquide icJwreux (n° î3), une sérosité jau- 
nâtre ( n^*" 12 , 39 ) ; \\.xi%eaii blanchâtre ( n^ 2 1 ) , enfin 
une sérosité touî-à-fait limpide^ en quantité propor- 
tionnée à l'étendue de la perte de substance (n"^ 26, 
30,31,32,33,34,35, 37, 38, 4oj 4i > 4^? 43, 4^> 
4S,47>48). 

Mais ce liquide lui-même est soumis à l'influence 
des vaisseaux absorbans. Quand la perte de substance 
est peu étendue (n°^ 3, 6, 7, 10), quand l'arachnoïde 
a été détruite ( n°* 8, i3 ), on n'en trouve bientôt plus 
de trace. 

Lors même que la perte de substance a été consi- 
dérable, si le malade survit assez long-temps, le liquide 
est peu à peu absorbé, et finit par disparaître complè- 
tement ( n°* 27, 28 , 35 , 36 ) ; mais , à mesure que la 
sérosité diminue dans la cavité laissée par la perte de 
substance, il s'opère dans les parties voisines un épan- 



( 343 ) 

chement équivalent. Ainsi , par exemple , dans l'ob- 
servation 35 , toute la substance cérébrale qui sépa- 
rait l'aracliîioïde venlriculaire de celle des circonvo- 
lutions , tut détruite au niveau de la partie moyenne 
et externe de l'hémisphère gauche , et remplacée par 
un liquide séreux qui disparut lui-même eu grande 
partie au bout de trois ans; le ventricule latéral cor- 
respondant était distendu par une telle quantité de 
sérosité que l'arachnoïde venlriculaire était en contact 
avec celle des circonvolutions. Dans l'observation 36, 
une altération 5 exactement de même nature, avait 
duré cinquante-huit ans; il n'existait plus aucun liquide 
entre les deux membranes séreuses ; mais le ventricule 
correspondant s'était dilaté dans la même proportion, 
( Kojez aussi l'observation 37. ) 

Dans d'autres cas , la destruction ayant eu lieu du 
côté des ventricules, les circonvolutions cérébrales 
correspondantes se sont affaissées, atrophiées; une 
sérosité abondante s'est épanchée entre elles et la pie- 
mère (n*"* 4^5 4i 3 42 7 4^ ) 46 J. 

Enfin, dans d'autres observations de même nature, 
tout épancliement avait disparu; mais la cavité crâ- 
nienne s'était affaissée du côté malade ; les os avaient 
augmenté d'épaisseur (n" 47? So, 5i ). 

Le rapprochement de tous ces faits prouve que la 
collection séreuse qui remplace la perte de substance^ 
est duc à l'impossibilité où se trouve la voûte os- 
seuse du crâne de s'affaisser avec autant de rapidité 
que s'opère l'absorption des parties désorganisées. Le 
cerveau est le seul organe placé dans les mêmes cir- 



( 344 ) 

constances ; aussi est-il le seul qui présente ce phéno- 
mène d'une manière aussi marquée et aussi constante. 

Quoi qu'il en soit , la substance cérébrale, désorga- 
nisée par injlamination ou par hémoirhagie ^ est ab- 
sorbée avec les fluides auxquels elle est mêlée; le 
tout est remplacé par une sérosité de plus en plus 
transparente , qui peut avec le temps disparaître elle- 
même complètement. 

§ XII. Pendant que ces phénomènes se .succèdent 
dans la substance cérébrale désorganisée, d'autres 
changemens importans s'opèrent à la surface de la 
perte de^substance et dans l'épaisseur des parties voi- 
sines. 

Dans le principe , la ligne de démarcation est peu 
tranchée entre ce qui doit être absorbé et ce qui peut 
continuer à vivre. Les parois de l'excavation sont rou- 
ges, injectées, ramollies, irrégulières, tapissées de débris 
de substance cérébrale (n"" i6, 23, 24) î pins tard la 
cavité se vide ; les parois sont enduites cVune couche 
de matière coagulée (n^ 4)? d'une substance /JM^ew^e 
grise, d'une mdiûhre pultacée ^ jaunâtre ^ semblable à 
du pus épaissi ( n° 5 ) , à[ de la cire brute ( n° 8 ) , etc. ; 
plus tard, « la portion de cerveau déprimée est ta- 
pissée par une espèce de toile vasculo-cellulaire , par 
line trame celluleuse humectée de sérosité , et parais- 
sant avoir été privée par une absorption lente de la 
substance cérébrale déposée autî'efois dans son tissu » 
( n*" I, 2), ou bien beaucoup de vaisseaux capillaires 
serpentent entre l'arachnoïde ventriculaire et celle des 
circonvolutions , à îa place de la substance cérébrale 



( 345 ) 
qui remplissait cet espace (n" 35), et avec le temps 
ces vaisseaux et la portion la plus épaisse du liquide 
épanché s'organisent en une membrane accidentelle 
qui unit les deux feuillets de la méningine , et pré- 
sentent tous les caractères d'une véritable cicatrice 
succédant à une vaste perte de substance ( n° 36). 

Quelques ulcérations étaient tapissées par une mem- 
brane épaisse ( n° 12), dure et fortement organisée 
( n** 10) , d'une consistance comme cornée ( n° 25 )j 
enfin par une espèce de cartilage incrusté de con- 
crétions osseuses ( n° 6 ). 

Vous venez de voir tous les degrés d'organisation , 
de consistance, d'épaisseur, etc. , que peuvent prendre 
les fausses membranes qui tapissent la surface des 
ulcérations. N'est-il pas évident, d'après ces faits, que 
ces productions nouvelles sont dues aux débris de 
vaisseaux et de tissu cellulaire qui, ayant résisté à la 
destruction , se sont retirés à la surface des parties 
conservées , s'y sont feutrés , organisés avec les maté- 
riaux déposés entre leurs mailles? 

Au reste, il ne s'est rien passé là qu'on n'observe 
dans toutes les circonstances analogues. Le kyste qui 
se forme autour d'un abcès ancien n'est pas dû à une 
autre cause. Quand ces abcès sont absorbés , le pus 
est remplacé par de la sérosité qui peut elle-même dis- 
paraître complètement ( Voyez Lettre 7, n° 21, et 
ci-dessus n°^ 3 et 10); et nous avons rencontré dans 
le même cerveau des foyers d'anciens abcès vides, 
et une ulcération profonde, tapissée d'une fausse 
membrane épaisse, dure, déprimée (n° 10). En quoi 



( 346 ) 

diffèrent ces fausses membranes des kystes ordinaires? 
En ce qu'ils ne forment qu'une demi-cavité. Mais la 
preuve que toutes ces distinctions sont purement illu- 
soires, c'est qu'il existe entre ces cicatrices plus ou 
moins de'primëes , et les kystes complets, tous les pas- 
sages intermédiaires. 

Ainsi , par exemple , à la suite d'inflammations dé- 
veloppées dans le voisinage des ventricules , on trouve 
tantôt de simples dépressions d'étendue variable , 
tantôt des excavations , des cavernes plus ou moins 
profondes, dont l'ouverture de communication est 
plus ou moins étroite, presque capillaire ( n°^ i5, i6, 
ly, i8, 19, 20, 21) :1e tout est tapissé par un kyste qui 
peut même avoir plusieurs lignes d'épaisseur (n° 25), 
être composé de plusieurs membranes ( n° 20 ), tapissé 
des brides celluleuses ( n*^ 27 ). 

Où s'arrêtera-t-on dans cette échelle de membranes 
de plus en plus creuses, dont les ouvertures de com- 
munication sont de plus en plus étroites, dont les 
parois affaissées peuvent être réunies par du tissu cel- 
lulaire, comme celles des kystes oblitérés (n° 27)? à 
quels caractères reconnaîtra-t-on un véritable kyste? 

Ce qui se passe à la surface des pertes de substance 
produites par l'inflammation s'observe également 
quand la destruction a été due à une autre cause. 
Nous venons de voir que, à la suite des hémorrhagies 
cérébrales la substance désorganisée et le sang étaient 
absorbés et remplacés par un liquide séreux , comme 
quand la destruction était due à l'inflammation. La 
ressemblance ne se borne pas là; il se forme aussi, 



( 347 ) 
SOUS rinfluence des mêmes lois, un kyste à la surface 
de la cavité. ( Voyez Lettre 7, § ïV, pages 129 et sui» 
vantes; "voyez aussi ci-dessus n° 11.) Un kyste ne se 
forme-t-il pas également autour de tous les corps 
étrangers qui séjournent long-temps dans l'économie, 
et ces kystes ne sont-ils pas les produits de l'inflam- 
mation des parties voisines? 

Les fausses membranes qui tapissent les ulcérations 
doivent être assimilées aux cicatrices qui succèdent 
à des pertes de substance ; elles sont dues à la même 
cause, formées d'après les mêmes lois : dans quelques 
circonstances elles en ont tous les caractères, et sem- 
blent même en remplir les fonctions. Vous en avez 
un exemple bien remarquable dans la 36® observation. 
Vous avez vu aussi dans la 3® le corps calleux « comme 
atrophié , jaune , transparent , réduit à une simple 
membrane séreuse, » et, à côté de cette transforma- 
tion, existaient des cicatrices et des cavités appartenant 
à d'anciens abcès vides. Si ces fausses membranes sont 
des cicatrices; si, comme je viens de vous le faire 
voir, il n'existe pas de démarcation entre ces fausses 
membranes et les kystes ordinaires, n'est-il pas évident 
que les kystes sont de véritables cicatrices creuses^ 
ainsi que je l'ai avancé dans la lettre précédente? N'y 
a-t-il pas identité dans la cause, dans le mécanisme 
de la formation, ainsi que dans la structure? 

§ XIIL Mais les parties désorganisées et la surface 
de la perte de substance ne subissent pas seules des 
changemensjil s'en opère d'aussi remarquables dans 
l'épaisseur des parties voisines. 



( 348 ) 

L'inflammation n'était pas bornée aux tissus désor- 
ganisés ; l'absorption n'enlève pas tout ce qui était 
enflammé : aussi, dans le principe, la substance céré- 
brale, voisine de celle qui se détruit, est, dans une 
étendue plus ou moins considérable, injectée, ramol- 
lie, infiltrée de sang, de pus, etc. Elle ne subit pas au 
même degré l'influence de l'absorption, puisqu'elle 
résiste à la destruction j mais elle n'en est pas tout-à- 
fait exempte : les fluides nouveaux qui ont envabi 
son tissu propre, et changé ses propriétés, ne peuvent 
y rester toujours dans le même état. 

Dès le moment que la période fluxionnaire a 
cessé, la partie la plus aqueuse de ces fluides est re- 
prise par les vaisseaux absorbans; le reste se combine 
avec le tissu de l'organe, et le tout subit les mêmes 
modifications qu'à la suite des inflammations ordi- 
naires. Au bout d'un temps plus ou moins long, on 
trouve les parois du foyer plus ou moins endurcies, et 
dans une étendue variable , suivant le temps qui s'est 
écoulé depuis l'inflammation et l'épaisseur des parties 
qui ont résisté à la destruction ; ces indurations pré- 
sentent aussi des teintes diverses, suivant la nature des 
fluides qui ont prédominé dans cette organisation. 
( Voy. les observations 3, 8, ii, I2, 25, 28, 29, 38, 4^^ 
4i, 42, 43, 4^, 4^, 47? 4B, A9, 5o, 5i. ) 

On conçoit qu'il n'existe aucun rapport nécessaire 
entre l'étendue de la perte de substance et celle de 
l'induration. Si l'inflammation désorganise tout ce 
qu'elle frappe, l'absorption enlevant complètement 
tout ce qui est affecté, ne peut laisser aucune indu- 



( 349 ) 
ration clans les parties voisines du foyer. Cependant 
c'est dans les cas de cette nature que la perle de su])- 
sîance est susceptible d'avoir plus d'e'tendue. C'est ce 
qu'on observe principalement chez les fœtus, dont la 
substance cérébrale, encore rnucilagineuse , permet 
facilement la destruction d'un lobe, d'un hémisphère, 
et même de la totalité de l'encéphale. 

Lorsqu'au contraire l'inflanimation a occupé une 
certaine étendue, et qu'une petite portion seulement 
de la substance cérébrale a été désorganisée, la des- 
truction est peu considérable, et l'induration fort 
étendue. 

Les traces d'une légère perte de substance peuvent 
même s'effacer avec le temps, au point de ne plus se 
manifester que par la diminution de volume de cer- 
taines parties du cerveau, par l'atrophie de quelques 
circonvolutions; en sorte que l'induration est îa cir- 
constance la plus remarquable, et quelquefois la seule 
dont on tienne compte, (K"^ 49? ^^ ^^ ^î») 

Ainsi, sous ce rapport, ces cas ne diffèrent guère 
des indurations diffuses ordinaires dont il a été ques- 
tion dans la lettre précédente, quoique, par toutes 
les autres circonstances, ils appartiennent auxdestruc- 
tions cérébrales survenues avant la naissance. 

Dans plusieurs cas ces indurations avaient une teinte 
jaune, qu'on ne peut attribuer qu'à la présence du 
pus (n^'^ 8, 12, 2 3, 45 ). Quand nous nous occuperons 
des hémorrhagies, nous verrons que, dans des circon- 
stances analogues, la substance cérébrale conserve 
pendant long-temps une teinte rouge, brunâtre, etc. , 
iii. 28 



( 35o ) 

qui tient à la présence de îa matière colorante du 
sang. Ce sont évidemment des phénomènes analogues. 

Il paraît cependant que le pus ne tarde pas à être 
absorbé , car cette couleur jaune des indurations n'est 
mentionnée que dans des cas où l'altération était en- 
core récente: quand les malades ont survécu plusieurs 
années , on trouve les tissus indurés, coriaces, nacrés, 
demi-transparens, élastiques; ils ne présentent plus 
aucune trace de matière purulente (n^^ 38, 4O3 4i) 4^, 
43, 46, 4g, 5o, 5î. ) 

Dans les mêmes circonstances, le sang disparaît éga- 
lement des tissus indurés qui environnent certains 
foyers hémorrhagiques anciens: l'observation 11 en 
est une preuve remarquable. 

Ces cbangemens sont encore dus à la continuation 
de l'absorption qui a produit la disparition complète 
de la substance cérébrale désorganisée, la formation 
des fausses membranes et l'induration des parties voi- 
sines : pendant bien long-temps cette absorption con- 
tinue d'opérer avec lenteur sur les parties indurées, de 
même qu'elle ne cesse d'agir sur la sérosité qui rem- 
place la perte de substance du cerveau. Au reste , je 
vous ai fait remarquer exactement le même phéno- 
mène à l'occasion des cicatrices et de toutes les autres 
espèces d'induration. 

Quand ce travail d'absorption est très-actif, très- 
prolongé, toute trace d'mduration peut disparaître 
dans le tissu altéré j il reprend alors complètement sa 
consistance et même sa couleur ordinaires; il ne reste 
plus qu'une atrophie locale, avec affaissement des cir- 



( 35i ) 
convolutions correspondantes, qui restent plissëes, 
minces, ridées, étroites, etc. Dans tous les cas de cette 
nature que je vous ai rapportés, il a été facile de 
constater que le ratatlnement des circonvolutions était 
dû à la destruction de parties plus profondes, voisines 
des ventricules , et en particulier des ganglions opti- 
ques et striés; mais cette perte de substances était 
quelquefois si peu considérable, qu'elle est à peine indi- 
quée , et les auteurs qui en ont fait mention n'ont pas 
soupçonné l'influence de cette destruction sur la défor- 
mation de la surface du cerveau. Il est donc infiniment 
probable que, dans certains cas, la perte de substance 
étant moins considérable encore, ou moins facile à 
apprécier, aura échappé à des observateurs qui n'at- 
tachaient aucune importance à la constater, ou qui 
même étaient préoccupés d'idées opposées. 

§ XIV. Les faits de cette nature sont les plus favo- 
rables à l'hypothèse d'un arrèl de développement dans 
une partie du cerveau, d'un vice de conformation pri- 
mitif , congénial. Puisque l'occasion s'en présente, 
voyons sur quoi se fondent ceux qui admettent cette 
prétendue agénésie. 

On l'a attribuée à une anomalie dans le développe- 
ment des artères cérébrales ou à leur destruction ; mais 
je ne crois pas que cette circonstance ait été bien cons- 
tatée dans un seul cas, et dans plusieurs il a été re- 
marqué que les artères avaient leur développement et 
leur distribution ordinaires. (N*'^ 27, 3o, 4^? ^A') 

Ainsi, il n'existe pas un fait bien constaté en faveur 
de cette opinion , et tous ceux dans lesquels il est fait 

23. 



( 352 ) 

mention de Fetal des artères cérébrales lui sont en- 
tièrement contraires. 

En comparant entre eux ces cas diagéncsiey on voit 
en outre qu'ils ne présenienl rien de constant dans le 
siège de raltéralioii, qu'elle n'a rien de régulier, rien 
({ui s'accorde avec la distribution des principales divi- 
sions artérielles. 

D'un autre côté, cette importance attribii('e aux 
artères est fondée sur une idée tout-à-fait fausse. 

Il est bien vrai qu'en général le développement du 
système artériel est proportionné à celui des organes 
auxquels il se distribue; mais il ne s'ensuit pas qu'on 
doive Drendre l'effet pour la cause. 

Pendant la grossesse , les artères utérines acquièrent 
successivement un volume deux ou trois fois plus 
considérable que dans l'état de vacuité de l'utérus; les 
artères thoraciques et mammaires éprouvent le même 
cbangement pendant la lactation; on observe le même 
phénomène à la suite des cancers au sein ; et tous les 
chirurgiens savent que, dans les opérations prati- 
quées pour des maladies anciennes, il y a beaucoup 
plus de vaisseaux à lier que dans celles qui ont lieu sur 
les mêmes tissus, à l'occasion d'un accident récent; 
parce que les plus petits vaisseaux ont eu le temps 
d'acquérir des dimensions considérables. 

Si donc il y a relation entre le développement des 
arières et celui des organes auxquels elles se rendent, 
cela tient uniquement à ce que le système artériel 
augmente de volume à mesure que la circulation est 
plus active. D'ailleurs, les veines se développent dans 



( 353 ) 

la îîiême proportion que les artères: ainsi, c'est un plié- 
noraène général, étenduàtoutle système vascTilaire,et 
qui tient à Taccroissement prolongé de la circulation. 
En effet, pourquoi les vaisseaux d'un organe reste- 
raient-ils étrangers à son développement^ soit nutritif, 
soit pathologique ? 

Les ligatures appliquées sijr les principaux vais- 
seaux des membres montrent encore îe peu d'iinpor* 
tance qu'on doit attacher à la distribution des artères: 
car, lorsqu'aucun nerf n'a été compris dans l'anse de 
fil, le membre opéré conserve sa force et son vo- 
lume ordinaires; peu importe, en effet, comrneni; le 
sang artériel arrive aux parties qu'il doit nourrir, 
pourvu qu'il puisse s'y rendre avec facilité : l'expé- 
rience prouve d'un autre côté, que les plus petits ra- 
meaux capillaires peuvent prendre au besoin un déve- 
loppement suffisant pour entretenir la fonction de 
l'oro^ane. 

Les anomalies, si fréquentes dans les artères du se- 
cond et du troisième ordre, montrent encore d'une 
manière pluspéremptoire îe peu d'importance de cette 
distribution, et cette anomalie n'affecte pas moins 
fréquemment les artères destinées aux différens viscères 
que celles des membres. Dans un cas où l'un des reins 
occupait la cavité du bassin, l'artère rénale naissait de 
l'iliaque. Ce seul fait suffirait pour renverser l'échafau- 
dage péniblement élevé sur cette hypothèse. 

Il faut donc, pour toutes ces raisons, renoncer à 
expliquer le défaut de développement d'une partie du 
cerveau par une anomalie du système artériel. 



( 354 ) 

Cependant c'est la seule explication qui supporte un 
sérieux examen ; car l'influence de l'imagination de la 
mère, de la position du fœtus pendant la grossesse, 
méritent à peine d'être mentionnées : une aberration 
du nisus formatwus est une autre hypothèse qui ne 
peut être appuyée d'aucune preuve. 

Comment d'ailleurs expliquer le développement ré- 
gulier du crâne ? Pourquoi le cerveau ne le remplit-il 
pas exactement ? D'où vient la sérosité plus ou moins 
abondante qui remplit l'espace qu'il devrait occuper? 

Toutes ces difficultés, que l'hypothèse de Yagénésie 
laisse insolubles, s'expliquent au contraire très-bien 
par tout ce que nous avons vu dans les cas ordinaires 
de destruction cérébrale. 

S'il est des faits obscurs, embarrassans , pourquoi 
les isoler de leurs analogues? Pourquoi les choisie 
comme point de départ d'une théorie ? Quand on est 
condamné à raisonner par analogie , pourquoi ne pas 
procéder, comme on le fait dans toutes les sciences , du 
connu à l'inconnu, de l'évident au douteux? 

Les observations que je vous ai rapportées peuvent 
vous conduire d'une manière insensible des cas les 
plus clairs de destruction congêniale de la substance 
cérébrale par inflammation , aux cas les plus obscurs 
^atrophie : vous avez vu que, dans le nombre, plusieurs 
avaient été regardés comme des exemples à'agénésie 
primitwe^ qui cependant ne différaient en rien d'alté- 
rations survenues chez l'adulte avec toutes les circons- 
tances propres à l'encéphalite. Il faut donc en con- 
clure que \ atrophie congêniale du cerveau, quelque 



( 355 ) 
simple quelle soit, est une altération pathologique 
analogue à celles qu'on observe à tous les âges; que 
cette altération doit être attribuée à la même cause, 
c'est-à-dire à une véritable encéphalite , développée à 
une époque voisine de la conception, et dont les traces 
se sont effacées avec le temps, sous Imfluence d'une 
absorption plus complète que dans les cas ordinaires. 

Il doit être bien entendu que dans toute cette dis- 
cussion je n'ai voulu parler que des sitrophies partielles 
du cerveau, et non de ces organisations cérébrales 
faibles , vicieuses , ou incomplètes , accompagnées 
seulement d'une intelligence bornée, d'un déftiut de 
mémoire, de prévoyance, etc., sans aucun signe de 
paralysie. Il est évident qu'il doit en être de l'encé- 
phale comme de tous les autres organes , qu'il doit 
être susceptible de présenter des nuances infinies dans 
son ensemble ou dans ses différentes parties. Ces 
nuances, qui rentrent dans l'étude de la psychologie, 
ou pbysiologie cérébrale , sont les seules qu'on puisse 
regarder commiC dépendant de l'organisation primi- 
tive du cerveau; tout le reste est du domaine de la 
pathologie, et doit être expliqué d'après les mêmes 
lois que les autres espèces de destruction de la subs- 
tance cérébrale. 

§ XV. Quoi qu'il en soit de cette digression, les z^ /ce - 
rations y les excavations^ et toutes les destructions pos- 
sibles de substance cérébrale , ne diffèrent des altéra- 
tions anciennes dont nous nous sommes occupés 
jusqu'à présent, que par une absorption /^/w^ complète 
du tissu désorganisé et des fluides dont il était pénétré. 



( 356 ) 

Ne croyez pas que cette ressemblance se borne à 
la cause première, aux symptômes, elc: toutes ces 
altérations anciennes sont réellement accompagnées- 
de perte de substance. Cela est vrai , même pour les 
tumeurs. 

Un examen attentif permet presque toujours de 
constater de ia manière la plus évidente, la dispari- 
tion d'une portion de l'organe dans lequel elles se 
sont développées : la destruction du parenchyme 
est même d'autant plus frappante que la tumeur est 
plus volumineuse. Ce qui empêche souvent qu'on s'en 
aperçoive ; c'est qu'on est préoccupé des dimensions 
énormes acquises par l'organe malade. Le foie, par 
exemple , a quelquefois doublé de volume ; mais sa 
couleur et sa texture permettent facilement d'appré- 
cier la destruction d'une portion considérable de son 
parenchyme. 

Il ne faut donc pas s'en laisser imposer par les ap- 
parences : il y a réellement alors perte de substance, 
puisqu'une portion du tissu propre de l'organe a été 
détruite. Si elle a été remplacée par un tissu nouveau j 
c'est que les produits de l'inflammation , au lieu d'être 
complètement absorbés, n'ont perdu que l'eau qui les 
constituait à l'état liquide; le reste s'est condensé, 
organisé comme nous l'avons démontré dans les lettres 
précédente j et surtout dans la dernière. 

Cette destruction du tissu propre est encore bien 
plus évidente pour les cicatrices étoilées, radiées, etc., 
qui sont presque toujours déprimées, accompagnées 
d'affaissement, de tirtiiliement des parties voisines. 



( 357 ) 
Dans Jes idcératkms ^ excavations ^ elc. , la perte de 
substance est sans doute plus apparente que dans les 
autres altérations anciennes; mais , en re'alité, elles 
ne diffèrent qu'en ce que le tissu propre de l'organe 
a été remplacé par de la sérosité susceptible d'être 
absorbée, au lieu de l'être par une production nou- 
velle et indestructible. 

En résumé, deux phénomènes principaux président 
essentiellement à toutes les altérations dont nous avons 
parlé jusqu'à présenta 

i'^. La congestion qui produit l'afflux de nouveaux 
fluides, le gonflement, le ramollissement, la suppura- 
tion, la désorganisation des tissus; avec des apparences 
diverses suivant l'intensité de la maladie, la nature des 
tissus, la constitution , lage, etc., des malades. 

2°. ^absorption qui , suivant l'époque où elle com- 
mence, son activité, sa durée, la nature des maté- 
riaux sur lesquels elle agit, etc. , amène une résolution 
plus ou moins complète, une induration diffuse ou 
circonscrite , aplatie ou linéaire , radiée ou crispée , 
déprimée ou saillante, enkystée ou non enkystée ; une 
tumeur rouge, fibreuse, cartilagineuse; une idcéra- 
tion, une excavation plus ou moins étendue, tapissée 
d'une membrane distincte, contenant un liquide pu- 
riforme, sanguinolent, séreux; une cavité enkystée ou 
non enkystée, pleine ou complètement vide, etc. 

§ XVI. Une circonstance assez remarquable a été 
notée dans plusieurs cas de destruction congéniale 
d'une partie du cerveau. Les nerfs des membres para- 
lysés, loin d'être atrophiés comme on aurait pu le 



( 358 ) 

croire, étaient au contraire plus volumineux que ceux 
du côté sain; mais ils étaient plus jaunes ( n**' 2y, 36, 
43), ou plus rouges (n° /^g ). Je reviendrai sur cette dis- 
position 5 qui a été remarquée dans d'autres cas ana- 
logues, et qui contraste singulièrement avec l'atrophie 
de la moitié de la moelle signalée dans quelques ob- 
servations. 

§ XYII. Pour compléter ce qui est relatif aux des- 
tructions, voyons si la production des ulcérations , ex- 
cavations , etc., est accompagnée partout des mêmes 
phénomènes, et commençons cette revue parle tissu 
le plus facile à observer, par la maladie dont les pé- 
riodes sont les plus régulières et les mieux connues. 
Que se passe- t-il dans une pustule de variole? 

D'abord le tissu cutané rougit, se tuméfie et perd 
sa cohésion. Si la mort survient pendant la première 
période de l'éruption , pour peu qu'on touche la peau 
en faisant l'ouverture du cadavre, on écrase sous les 
doigts des boutons affaissés, mollasses, semblables, 
pour la couleur et la consistance, a de la lie de vin 
ou à du chocolat épais ; il ne reste sur la peau qu'une 
excavation plus ou moins profonde, à surface violacée. 
Ainsi, Findammmation variolique commence, comme 
toutes les autres, par le ramollissement, résultat aussi 
inévitable de l'appel des fluides que la rongeur et la 
tuméfaction. 

Plus tard, la pustule se pénètre de pus, à partir du 
centre, par où l'inflammation a commencé; le tissu 
cutané se dissout, s'affaisse et s'aplatit comme un 
liquide. 



(359) 

Enfin , une sérosité visqueuse , épaissie par l'évapo- 
ration, forme une croûte dure, grisâtre, qui occupe 
la place de la portion de peau détruite. 

Pendant que ces changeraens s'opèrent dans les 
parties désorganisées , ia congestion diminue dans le 
voisinage : la portion la plus aqueuse des fluides in- 
filtrés est reprise par les vaisseaux absorbans ; le reste , 
condensé, forme avec les débris des parties enflam- 
mées un tissu nouveau qui, abrité par la croûte, est 
encore ronge et tendre , prend ensuite plus de con- 
sistance, se décolore, acquiert les caractères des tissus 
fibreux, à mesure que l'absorption continue, et forme 
enfin une cicalrice dont l'étendue , l'épaisseur et la 
densité varient suivant l'intensité de 1 inflammation, 
l'étendue de la perte de substance, etc. 

Ces phénomènes consécutifs sont surtout remar- 
quables à la suite des varioles confluentes, à cause de 
la multiplicité et du rapprochement des petites pertes 
de substance. Alors les cicatrices se groupent , se rap- 
prochent, se durcissent, et forment des nodosités, des 
cordes plus ou moins difformes ; elles se crispent et 
attirent à elles les parties voisines les plus mobiles. On 
croirait voir, dans certains cas, les traces de brûlures 
profondes et étendues. Cette induration, cette rétrac- 
tion , dépendent, je ne puis trop le répéter, de la 
continuation de l'absorption, ( Voyez Lettre 6 , § VI, 
et surtout page 546. ) 

Je vous ai fait remarquer les mêmes phénomènes 
dans la production des pertes de subtance du cerveau; 
avec cette différence seulement que, dans la variole, 



( 36o ) 

ils se sont opérés avec le concours de l'nir extérieur; 
d'où il est résulté que la sérosité, substituée au pus et 
au tissu détruit, s'est desséchée en formant une croûte, 
qui a pu se détacher en toute liijerté, au lieu de rester 
emprisonnée et liquide, sous la seule influence des 
vaisseaux absorbans, comme cela se passe dans la ca- 
vité du crâne. 

Les mêmes changement s'opèrent dans la produc- 
tion de toute ulcération de la peau, et même de toute 
autre destruction du tissu cutané, quelle qu'en soit 
la cause, sauf de légères modifications qu'il est 
facile d'expliquer. Ainsi, par exemple, on conçoit fa- 
cilement que la suppuration est d'autant plus abon- 
dante , d'autant plus prolongée, que la destruction est 
plus étendue; mais dès que le pus devient alhiimineuXy 
plastique j il se dessèche à la surface, sous la forme 
d'une pellicule mince , et les bourgeons charnus se 
cicatrisent ^ c'est-à-dire, passent de l'état de raniollis' 
sèment à l'état àHnduratioji ^ sous la double influence 
dé la congestion, puis de l'absorption. 

Si vous suivez tous les passages de l'ulcération sur 
une membrane muqueuse, à la surface d'un intestin, 
par exemple, vous trouvez des plaques saillantes, 
d'un rouge plus ou moins foncé, tellement privées de 
cohésion , qu'elles se fondent pour ainsi dire sous les 
doigts, et ne laissent qu'une dépression inégale et fon- 
gueuse. Un peu plus loin, la membrane muqueuse a 
complètement disparu: les limites de l'excavation sont 
bien circonscrites ; mais la surface est encore molle et 
rouge, les bords sont tuméfiés, etc. 



( 36x ) 

. Ici ies produits de l'inflammation , privés du contact 
de l'air, ne peuvent se dessécher et former une croule 
comme dans la variole: il est clair que, dissous dans 
les fluides qui lubrifient les membranes muqueuses, ils 
doivent être facilement entraînés au dehors. 

Dans un autre point, les bords de la cavité sont af- 
faissés, le fond est tapisse par une pellicule mince, 
décolorée , etc. Si les ulcérations ont été multipliées 
et profondes, comme cela arrive dans le rectum à la 
suite des diarrhées chroniques, on trouve l'intestin 
crispé, rétréci par des brides épaisses, ^///r6\y, saillantes, 
inégales, semblables aux stigmates laissés à la face par 
la variole confluente; seulement ces cicatrices, au 
lieu d'être sèches et lisses comme celles de la peau, 
sont humides et villeuses, parce qu'elles sont toujours 
a])reuvées de liquides. 

La destruction partielle des tissus muqueux s'opère 
donc suivant les mêmes lois que celle du cerveau , 
de la peau, etc. Les différences insignifiantes qu'on 
observe dans quelques phéno«iènes accessoires, dé- 
pendent de circonstances dont il est très-facile d'ap- 
précier l'influence. Ainsi, il est évident que, dans des 
organes disposés en membrane , comme la peau et 
les surfaces muqueuses, l'inflammation ne peut pas 
avoir ies caractères du phlegmon; que la perte de 
substance doit constamment avoir plus d'étendue en 
surflice qu'en profondeur ; que les parties dés- 
organisées, le pus, etc., étant déjà hors de l'orga- 
nisuîe, n'ont pas besoin- d'être absorbés pour être éli- 
minés, et doivent éprouver d<js cliangenuMis diffé- 



( 362 ) 

rens, suivant qu'ils sont en contact avec l'air ou avec 
des fluides. Mais toutes ces légères modifications dans 
les produits de l'inflammation n'empêchent pas les 
phénomènes fondamentaux d'être les mêmes , et sont 
par conséquent insuffisantes pour faire ranger les ulcé- 
rations dans une autre catégorie que les autres des- 
tructions. 

J'ai à peine besoin d'ajouter que dans les organes 
parenchymateux , tels que le poumon , le foie , les 
reins , etc. , la destruction s'opère suivant les mêmes 
lois , etavec des phénomènes qui ressemblent beaucoup 
plus à ceux qu'on observe dans le cerveau; mais il eist 
une circonstance particulière sur laquelle je dois ar- 
rêter un moment votre attention. 

Quand un abcès, développé dans un de ces organes, 
se fait jour au dehors ou est absorbé , les parties voi- 
sines peuvent toujours se déplacer, s'affaisser, se dila- 
ter, pour comprimer les parois du foyer et favoriser 
leur rapprochement à mesure que la cavité se vide; 
enfin, quelle que soit l'étendue de la perte de subs- 
tance , quand le foyer s'est complètement vidé , rien 
autour^de lai ne s'oppose à ce que ses parois soient en 
contact et se réunissent; la cavité peut disparaître, et 
ne laisser à la place de la perte de substance qu'une 
cicatrice solide, froncée, déprimée, plus ou moins 
dure, plus ou moins épaisse, dans laquelle on ne re- 
trouve plus la moindre trace de l'ancien foyer. 

Le cerveau est dans une position bien différente : 
les parois du crâne ne peuvent s'affaisser promp- 
tement, et les parties voisines ne sont susceptibles de 



( 363 ) 

se déplacer qu'en abandonnant un autre point de îa 
cavité crânienne , en laissant libre un autre espace. 
Lors donc qu'une portion de substance cérébrale est 
absorbée j un espace de même étendue doit exister 
quelque part dans la boite osseuse. 

Si l'excavation produite par la perte de substance 
ne reste pas béante , c'est que la surface correspon- 
dante des circonvolutions s'est affaissée, ou que le 
ventricule voisin s'est dilaté. Dans tous les cas, un 
vide tend nécessairement à se former dans la cavité du 
crâne; mais ce vide ne peut exister; il faut donc qu'il 
soit rempli par quelque chose • il l'est par de la séro- 
sité; parce que la sérosité est de tous les liquides de 
l'économie, le plus simple , le plus abondant : c'est lui 
qui forme, en quelque sorte, la base de tous les 
autres. 

Avec le temps le crâne peut sans doute diminuer de 
capacité ; la sérosité peut, par conséquent, disparaître 
complètement ; mais il faut que des circonstances favo- 
rables à l'absorption agissent sans interruption pendant 
un grand nombre d'années, pour qu'un pareil change- 
ment s'opère, et, dans ce cas même, il ne se fait guère 
remarquer que sur la table interne du crâne qui se dé- 
jette en dedans, tandis que l'externe conserve le plus 
souvent sa forme primitive : l'os a seulement plus d'é- 
paisseur. 

Telles sont les circonstances de structure, de fonc- 
tions, de rapports, etc., qui modifient quelques-uns 
des phénomènes dont s accompagne la destruction par- 
tielle des divers organes de l'économie; leur influence 



C 364 ) 

est facile à saisir, ^t les légères différences qui en ré- 
sultent ne changent rien à la loi générale par laquelle 
on peutrésuiiier tousles faits d'anatomie-pathologique 
dont nous nous sommes occupés jusqu'à présent : 
toute altération produite par F inflammation commence 
par le ramollissement et finit par V induration , ou en 
d'autres termes , s^ opère sons l'influence de deifx causes 
principales ^ la congestion et V absorption. 



RECHERCHES 

ÂNATOMICO-PATHOLOGIQUES 






SUR 

r 



ET SES DEPENDANCES. 

^.-V^ ^'fc'V V**/* V-Vm. ■%.'^-». X.*^^ •%-•». -^ »<'»^'%. »^'*''%. V^b'». ^^-fcr-k ^'^^^ V»-'»' ^'^^^ *'"*^» *'^^ 

NEUVIÈME LETTRE, 
Indurations osseuses. 

N"" I. 

Idiotie, torpeur, flexion des bras, du gauche surtout. Indu- 
ration cartilagineuse du rnésolobe, tumeur d* apparence 
charnue et ramollissement rouge à droite j injection des 
circonvolutions et de la pie-mère» 

Virginie Tiercelin , âgée de 29 ans , vernîsseuse , 
grasse, bien faite , peu colorée, fut apporte'e à ITTôtel- 
Dieu le 22 mars 1824, dans un état d'idiotie qui 
datait d'assez loin 5 on ne put en tirer aucune parole : 
elle était presque toujours couchée s«r le dos, cora- 



^ ( 366 ) 

prenait très-lentement ce qu'on lui disait, fixait avec 
indifférence ceux qui l'interrogeaient , ne leur répon- 
dait rien, et souvent ne pouvait montrer sa langue. 
L'avant-bras gauche était fléchi sur le bras , mais on 
pouvait l'étendre; le bras drcit était moins contracté. 
Mort le 7 avril suivant. 

Nécroscopie. Pie mère fort rouge: substance grise 
d'une couleur rosée assez prononcée. A la partie an- 
térieure et supérieure de l'hémisphère gauche, rou- 
geur assez vive et superficielle ; vaisseaux de la surface 
du cerveau gonflés , noirs et remplis de sang ; même 
état de ceux qui occupent la surface du cervelet , ainsi 
que des artères calleuses. Substance cérébrale généra- 
lement moins consistante que de coutume. 

Sur les parties latérales du corps calleux, le long de 
ses bords, le scalpel éprouve de la résistance. En par- 
courant avec le doigt les lèvres de l'incision , on sent 
une dureté insolite, semblable à celle que fait éprou- 
ver l'artère radiale de quelques vieillards, lorsqu'elle 
contient des indurations cartilagineuses. 

Vers le tiers postérieur du centre ovale droit ^ la 
substance blanche est ramollie , rougeâtre et infiltrée 
de sang dans l'étendue d'environ huit lignes en sur- 
face , sur une ligne et demie de profondeur. 

Une altération semblable , mais un peu moins fon- 
cée, existe vers la partie antérieure du corps strié du 
même côté, A la partie externe de la couche optique 
droite , injection Wo/^^^^, entourant un corps circon- 
scrit, de couleur et de consistance c/ia/*/2w^, du volume 
d'une grosse aveline, A la surface de cette tumeur 



(367) 
r<9z/^5 , vaisseaux sanguins plus ou moins développés. 
Dans son épaisseur , nombreux points rouges , séparés 
par de petits espaces blancs, semblables à de la sub- 
stance cérébrale. Ce corps globuleux mamelonné est 
assez résistant pour être arracbé tout entier avec des 
pinces. Substance cérébrale environnante un peu ra- 
mollie. Pas d'altération dans îe reste du cerveau. 

Poumon, foie, etc. , sains. 

§ I. Cette observation m'a été communiquée par 
mon ami le docteur Baily , médecin à THôtel- 
Dieu. 

L'idiotie ) la torpeur, etc., s'expliquent par les nom- 
breuses altérations anciennes trouvées dans Ja cavité 
du crâne. La contraction des membres tenait à Pin- 
flammation récente de l'arachnoïde et de plusieurs 
points de la substance cérébrale : les symptômes étaient 
plus prononcés à gauche^ parce que i hémisphère droit 
était le plus altéré. 

Je vous ai souvent fait voir l'influence qu'exerce sur 
ia couleur, Paspect, etc., des altérations pathologiques, 
la nature des fluides qui entrent dans leur composi- 
tion j mais il est des vérités tellement importantes , 
qu'on ne peut trop insister sur leur démonstration. 

Il existait dans l'hémisphère droit une tumeur rouge^ 
d'apparence c/i^rmi^; plusieurs ramollissemens de cou- 
leur rougeâtre , infiltrés de sang , se trouvaient dans le 
voisinage; ce qui confirme tout ce que je vous ai dit 
dans la cinquième lettrejdela cause et du mode de for- 
mation de ces prétendues chairs. 

Cette tumeur était composée de nombreux points 



( 368 ) 

rougesy séparés par de petits espaces blancs^ semblables 
à de la substance cérébrale. 

Les molécuîes de sang, dépose'es par rinflammation^ 
dans le parenchyme dii cerveau , étaient faciles à re- 
connaître, à cause de leur couleur tranchée; on pou- 
vait même suivre leur passage de l'état liquide à l'état 
concret , en comparant les parties ramollies à celles 
qui étaient endurcies : le rôle joué par le sang dans la 
formation de cette tumeur ne peut donc pas être mis 
en doute. Mais si les fluides infiltrés dans le tissu du 
cerveau avaient été lout-à-fait incolores, comment au- 
rait-il été possible de constater leur présence? C'est 
ce qui est arrivé, un peu plus loin, dans l'épaisseur du 
corps calleux : la consistance cartilagineuse qu'il avait 
acquise doit être attribuée à l'induration des fluides 
gélatino-albumineux, déposés par l'inflammation dans 
son épaisseur. Voyez la septième lettre* 

Le rappprochement de ces deux espèces d'indura- 
tions est bien propre à vous faire apprécier les diffé- 
rences que présentent les tissus nouveaux, suivant que 
tel ou tel produit de l'inflammation domine dans leur 
composition. 

Nous allons revenir sur l'induration cartilagineuse 
du mésolobe, et vous verrez pourquoi j'ai rapporté ici 
une observation dans laquelle il n'est pas encore ques- 
tion d'ossification. 

§ IL Fantoni parle d'un enfant mort d'épilepsie , 
chez lequel il trouva le corps calleux /rè^-^^wr. (/. Fan- 
toni ^*^n JPacchioni animad,», 22.) Mais cette observa- 
tion est fort incomplète- 



( 369) 



N** 3, 



14 ans, idiotie, épilepsîe depuis l'enfance. Méninges très- 
épaisses , jauhes ; vaisseaux de la pie-mère très-gros; 
sérosité abondante à la surface du cerveau et dans les 
ventricules , mésolohe cartilagineux , incrusté de granu- 
lations osseuses, 

Jean Croizat, âgé de i4 ans, d'un tempérament 
éminemment lymphatique, fut reçu en iSsS dans le 
quartier des aliénés à l'hôpital Saint-Eloi de Montpel- 
lier , pour une affection épileptique qui avait com- 
mencé dès son bas-âge, et dont les attaques étaient de- 
venues plus longues et plus rapprochées. Pendant trois 
ans ces attaques se reproduisirent presque tous les 
jours: leur durée était variable, mais ordinairement 
d'environ deux minutes ; il restait ensuite pendant 
plusieurs heures dans un état d'hébétude et d'insensi- 
bilité. 

L'intelligence de Croizat était excessivement bornée; 
il se rappelait seulement son nom, celui de ses parens, 
le lieu de sa naissance ; il récitait quelques prières , 
chantait quelques airs d'une manière monotone : du 
reste, il était fort doux, et paraissait sensible aux soins 
qu'on prenait de lui. Comme presque tous les idiots , 
il était d'une grande voracité , et peu délicat sur le 
choix de ses alimens. Malgré son gilet de force, il fi- 
nissait par atteindre avec sa bouche tous les débris 
qu'il rencontrait, et l'on fut obligé de lui couvrir la fi- 



( 370 ) 
gure d'un masque en fil de fer pour l'empêclier de dé- 
vorer sa paille, sa couverture, et même ses excrémens. 
L'émission de Turine et des matières fécales parut 
toujours involontaire. Dans le mois de mars 1828, le 
malade maigrit rapidement, et le i3 avril suivant, il 
mourut à la suite d'une attaque d'épilepsie* 

A l'ouverture du corps, on trouva une grande 
quantité de sérosité limpide sous l'arachnoïde et entre 
les circonvolutions, dont les anfractuosités étaient très- 
peu profondes. La substance cérébrale avait une grande 
consistance ; chaque ventricule latéral était très -dis- 
tendu, et contenait environ quatre onces de liquide ; 
les parois ventriculaires avaient perdu une grande 
partie de leur épaisseur ordinaire. 

On conserva, pour me les montrer, les portions les 
' plus altérées de l'encéphale: c'étaient le mésoîobe et les 
ventricules latéraux. L'arachnoïde, qui tapissait ces par- 
ties, était très-épaisse, et d'une coulenr jaune'd'ocre.îjes 
vaisseaux de la pie-mère avaient acquis un volume ex- 
traordinaire. Mais ce qui me frappa surtout', ce fat l'état 
du mésolobe et des parties les plus voisines. La sub- 
stance cérébrale avait la consisxsiïice cartilagineuse^ et 
se laissait difficilement entamer par le scalpel. La sec- 
tion présentait , surtout dans la partie antérieure du 
corps calleux , de nombreuses granulations osseuses, 
semblables à des grains de sable, plus ou moins 
volumineux, plus ou moins rapprochés, qui auraient 
été déposés dans les aréoles d'un tissu fibro-cartilagi- 
ncHx. Je ne puis donner une idée plus exacte de cette 
transformation, qu'en la comparant au périoste,, à 



( 371 ) 
moitié ossifié, d'un os fracturé depuis une vingtaine 
de jours. La même transformation s'étendait à la sub- 
stance grise des circonvolutions voisines et à la partie 
antérieure des ventricules latéraux. 

§ ï. La première observation m'a donné l'occasion 
de vous rappeler comment les divers produits de l'in- 
flammation, déposés dans nos organes, s'y condensent, 
s'identifient avec eus, et finissent par former des tissus 
nouveaux plus durs que ceux qui existaient aupara- 
vant. C'est ainsi que nous avons expliqué le passage du 
corps calleux à l'état cartilagineux. Mais le phénomène 
de l'induration ne s'arrête pas là. Les tissus acciden- 
tels sont soumis aux mêmes lois que ceux qui leur res^ 
semblent à l'état normal. L'inflammation des cartilages 
ordinaires amène leur ossification , c'est même le 
seul mode d'induration dont ils sont susceptibles; lors- 
qu'un tissu cartilagineux accidentel s'enflamme , il ne 
lui reste donc plus qu'à passer à l'état osseux. 

En voyant des productions osseuses se développer 
dans l'épaisseur du cerveau , on a dû en conclure que 
les sels calcaires avaient été déposés dans la substance 
cérébrale ; la conséquence semblait même tellement 
incontestable , qu'on n'a pas pris la peine de l'exami- 
ner; rien n'est cependant moins rigoureux. Chez 
Croizat, par exemple, l'ossification commençante du 
corps calleux avait été précédée d'une transformation 
semblable à celle qui est décrite dans les observations 
de Bally et de Fantoni (n* i et § II ) , transformation 
par laquelle la substance cérébrale avait déjà été dé- 
pouillée de ses matériaux et de ses fonctions pour re- 



( 372 ) 
rêtir les caractères et les propriétés des tissus cartilagi- 
neux. 

Ce n'était donc plus réellement dans la substance 
cérébrale que se déposaient les sels calcaires, mais 
dans le tissu le plus éminemment propre à passer à l'é- 
tat osseux. Ce nouveau travail était la continuation de 
celui qui avait amené les transformations antérieures; 
il était dû à la même cause, et conduisait au même ré- 
sultat, c'est-à-dire à une augmentation de consistance 
du tissu affecté. Du pbospbale de cbaux s'incrustait 
dans le cartilage , comme de la gélatine et de l'albu- 
mine s'étaient d'abord déposés dans la substance céré- 
brale. 

L'histoire de la maladie de Croizat ne peut laisser 
aucun doute à cet égard, car les symptômes n'ont ja- 
mais changé de caractère.* d'où il faut nécessairement 
conclure que toutes les altérations trouvées dans la ca- 
vité du crâne se sont développées sous l'influence de 
la même cause. 

§ II. Les vaisseaux de la pie-mère avaient acquis un 
volume extraordinaire-^ l'arachnoïde qui tapissait les 
parties indurées était très- épaisse^ et d'une couleur 
jaune (Tocre , tant à la surface des circonvolutions que 
dans les ventricules: ainsi, la méningite était très -an- 
cienne, et avait été accompagnée de suppuration. D'un 
autre côté, il existait à l'extérieur du cerveau et dans 
les ventricules une énorme quantité de sérosité; ainsi 
la méningite avait persisté jusqu'à la mort à l'état chro- 
nique. Enfin l'induration de la substance cérébrale 
n'occupait que des parties qui se trouvaiept en contact 



(373) 
avec l'arachnoïde, et c'était justement dans ces points 
•que la membrane séreuse était aussi plus altérée. 

Il paraît donc d'après tous ces rapprochemens, i^que 
la méningite a été la première et la principale maladie ; 
2** qu'elle a acquis un très-haut degré d'intensité; 3** que 
son influence s'est étendue, dans plusieurs points, à la 
substance cérébrale avec laquelle elle était en contact; 
4" enfin, que c'est à la répétition fréquente de ces in- 
flammations qu'il faut attribuer l'induration de plus en 
' plus grande de la substance cérébrale, et l'ossification 
qui commençait à s'emparer du tissu nouveau : ce qui 
s'accorde parfaitement avec ce que nous avons vu jus- 
qu'à présent. 

§ III. Tréviranus regarde le corps calleux comme le 
lien nécessaire des deux hémisphères, comme la cause 
de l'unité des fonctions intellectuelles. ( Journ. corn- 
plérn.' du Dict. des Se. médic.^ t. XVII .^ p. 36. ) Il 
fonde cette opinion sur un assez grand nombre de 
faits dans lesquels diverses lésions du corps calleux 
avaient été suivies de dérangement ou d'abolition 
plus ou moins complète de l'intelligence. Vous pouvez 
encore y ajouter les observations que j'ai rapportées 
dans la cinquième lettre ( n°* i4 et i5 }, dans la sep- 
tième (n*" I et 2 ), et celles que vous venez de lire. Je 
dois cependant vous faire remarquer que daias tous 
ces cas il existait d'autres lésions du cerveau, ou des 
épanchemens considérables de sérosité, qui suffiraient 
pour expliquer les dérangemens observés dans les 
fonctions intellectuelles de ces malades. 

Ainsi, quoique ces faits s'accordônt avec la slruC- 



(374) 
ture et les connexions du corps calleux, avec les 
données fourmes par Vanatomie comparée, etc., pour 
fortifier l'opinion très-piauslble de Tréviranus; ces 
faits, dis-je, ne sont pas aussi concluans que Fauteur 
l'imagine. 

N" 5. 

Paralysie de la langue, du bras droit et des membres infé- 
rieurs , presque guérie. Attaques d'épiîepsie. Dans L'hé- 
misphère gauche, cicatrice contenant un noyau hlan^ 
châtre^ d'aspectpierreux, CExtrait d'une obs. du docteur 
Pinel fils, Journal de physioL , t. V^ p. 34 1.) 

A cinquante ans, craintes vagues pour l'avenir. 
A soixante-deux, attaque d'apoplexie, paralysie de 
la langue, du bras droit et des membres inférieurs. 
Après cinq mois, retour de la parole et des fonctions 
du bras droit. A soixante-trois ans, tentatives de sui- 
cide ; deux mois après, attaque d'épiîepsie. Pendant 
trois ans, retour des accès de plus en plus fréquens. 
Mort inopinée dans la nuit. 

Autopsie cadai^érique. Crâne épais, éburné, forte- 
ment injecté. Substance cérébrale des deux hémi- 
sphères, du cervelet et du rachis, plus ferme que dans 
^ état ordinaire. A la partie postérieure de l'hémisphère 
gauche^ un peu en arrière et au-dessus du ventricule, 
dans l'épaisseur de la substance blanche, cicatrice jau- 
nâtre à l extérieur ^ rouge et brunâtre a V intérieur ^ con- 
tenant dans son centre une espèce de noyau blanchâ- 



( 375 ) 
tre^ dur et résistant ^ d'un aspect pierreux^ ayant en 
tous sens cinq à six lignes de diamètre, 

Cœur énorme, etc., etc. 

§ I. Cette cicatrice a sans doute succédé à une hé- 
morrhagie cérébrale; mais elle a dû s'opérer comme 
toutes les autres sous la double influence de l'inflam- 
mation et de l'absorption. Sa teinte rouge et brunâtre, 
due à la présence d'une certaine quantité de matière 
colorante du sang, ne changeait rien à sa nature ni à 
ses propriétés. Elle devait donc être, comme tous les 
tissus analogues , susceptible de passer à l'état cartila- 
gineux , puis osseux sous l'influence de nouvelles in- 
flammations. Le noyau pierreux n'occupait que le cen- 
tre de la cicatrice; le reste avait encore conservé son 
aspect ordinaire. Il est donc bien évident que les sels 
calcaires avaient été déposés au milieu d'un tissu nou- 
veau propre à les recevoir, et non dans l'épaisseur de 
la substance cérébrale. 

II. Je dois ici vous rappeler les principales circon- 
s tances d'une observation que je vous ai rapportée 
dans la lettre précédente. (Voyez n* 8. ) 

Une dame, après avoir été sujette pendant plusieurs 
années à des maux de tête, éprouva des mouvemens 
convulsifs du bras et de la jambe gauches^ revenant par 
accès plusieurs foispar jour, et durant ordinairement 
une demi-heure ou une heure. A la surface de l'hé- 
misphère droit ^ on trouva une ulcération d'un pouce 
de profondeur sur deux pouces et demi de long, au 
*ond de laquelle existaient c|uelques lames minces 



( 376 ) 
d'une matière brunâtre et dure , incrustée de concré- 
tions pierreuses. 

Cette espèce de cicatrice développée à la surface de 
l'excavation a dû être exposée , comme dans le cas pré- 
cédent, à de nouvelles inflammations, si l'on en juge 
par le retour fréquent des convulsions. Ici nous ne 
pouvons pas douter du rapport de ces accès avec 
l'ulcération, puisqu'ils n'affectaient que la moitié du 
corps opposé à la maladie. 

Ces deux observations montrent donc d'une manière 
aussi claire que les précédentes, dans quels tissus se 
développent les ossifications cérébrales, et la cause de 
cette nouvelle induration des cartilagres accidentels. 



N° 4- 



Céphalalgie k gauche; violent accès d'épilepsie; tumeur à la 
tempe gauche: aliénation mentale^ retour des accès; mort 
5 jours après. — Perforation du pariétal gauche ; mè^ 
ningite , tumeurs très-dures , ayant au centre un noyau 
graveleux ; ramollissement emnroîinant» ( Obs. du doc- 
teur Ozanam, Journal compl. du Dict. des sciences méd. , 
t. XIX, p. i8g. ) 

a A. Geoffroi , 'âgé de vingt-sept ans , commis de 
librairie, éprouvait depuis le mois de décembre 1821 
une douleur continuelle au côté gauche de la tête. Au 
mois de janvier suivant, il fut affecté d'un violent ac- 
cès dépilepsie .^ avec perte de connaissance, cbute, vo- 
ciférations et écume abondante, surtout parla com- 



(377) 
missure des lèvi'es. Depuis cette époque jusqu'au i3 
novembre suivant , il eut encore sia: accès, 

» A cette époque , il entra à l'Hôtel-Dieu ; il y resta 
jusqu'au seize, sans éprouver de nouveaux paroxysmes, 
et sortit en assez bonne santé. Au mois de décembre , 
il n'éprouvait plus de mal de tête, et cet état satis- 
faisant dura presque toute l'année suivante. Mais vers 
le mois d'octobre dernier , il s'aperçut d'une tumeur 
assez considérable à la tempe gauche ; dès-lors: il de- 
vint peureux, hébété, éprouvant des aliénations men- 
tales de temps à autre. Quoiqu'une pression modérée 
de la tumeur ne causât aucune souffrance , il craignait 
toujours qu'on y portât la main. Le onze décembre, 
il fut attaqué d'un violent accès épileptique , à la suite 
duquel il fut transporté à l'Hôtel-Dieu, 

w Geoffroi était d'une taille médiocre, d'une consti- 
tution grêle, d'un tempérament lymphatique , avait la 
peau blanche et le teint blafard. Il était à moitié as- 
soupi. A peine ^arrivé, un nouvel accès épileptique sur- 
vint, et fut suivi d'un état apoplectique, avec mouve- 
mens convulsifs des membres , regard fixe , écume 
abondante par la bouche, pouls très accéléré, face 
hippocratique, couverte de sueur, chaleur acre à la 
peau. 

A la tempe gauche il avait une tumeur peu saillante 
de deux pouces de circonférence , avec œdème et pul- 
sations isochrones avec celles du pouls , cessant par 
la compression de la carotide sur la colonne verté- 
brale , mais continuant lorsqu'on comprimait les bran- 
ches faciale et temporale. Cette tumeur était molle , 



l 



(378) 

fluctuante , sans changement de couleur à la peau , 
et circonscrite par un rebord dur et osseux. Elle sou- 
levait la portion mince et aponévrotique du muscle 
temporal. La compression de la carotide paraissait 
soulager le malade qui alors ouvrait les yeux. La dé- 
glutition était impossible par l'état de constriction spas- 
modique des muscles du cou et surtout de ceux du 
pharynx. Le malade mourut le quinzième jour de son 
entrée dans la salie. 

Autopsie cadavérique, La tumeur de la tempe était 
affaissée. Le crâne fat enlevé avec précaution : les mé- 
ninges étaient trés-enflammées et V arachnoïde injectée^ 
la pulpe cérébrale laissait transsuder des gouttelettes de 
sang très-abondantes dans les sections longitudinales 
et transversales que l'on pratiqua. 

Il existait une érosion complète du pariétal gauche^ 
du diamètre de dix lignes; un tubercule non suppuré 
adhérant à la masse cérébrale et soulevant la dure- 
mère, y avait poussé une portion de cette membrane, 
s'y était logé, et faisait hernie avec la dure-mère et le pé- 
rioste externe.Toute la partie du cerveau correspondant 
à la fosse temporale éVàii ramollie et comme putrilagi- 
neuse. Elle renfermait six tubercules du volume d'une 
petite no'ixtrès-durej squirrheua^j et ayant au centre un 
noyaujaunâtre, grauekux. Tous les autres viscères pec- 
toraux et abdominaux étaient sains. 

§ I. Le malade s'est plaint d'abord d'une douleur 
continuelle au côté gauche de la tête; plus tard, une 
tumeur s'est montrée en cet endroit, à travers une 
perforation du pariétal. C'est donc par l'os que la mala- 



( %9 ) 
die a commencé, ainsi que cela est arrivé dans une 
foule de cas analogues (i). 

Les premières observations de la septième lettre ont 
surtout une grande ressemblance avec (.'6lle-ci. Les 
altérations provoquées par la carie ont présenté les 
mêmes caractères; les tumeurs sont décrites à peu près 
dans les mêmes termes; elles correspondaient aussi à 
la portion d'os cariée. 

Des pulsations isochrones avec celles des artères 
soulevaient la tumeur saillante à travers le pariétal : 
ces battemensj dus au mouvement expansif du cer- 
veau , ont été signalés par Média via dans un cas ana- 
logue, où l'induration cérébrale fut aussi provoquée 
par la carie qui détruisit le crâne. ( voyez obs. 5 , 
lettre 6.) 

Ces rapprochemens ne laissent donc aucun doute 
sur la marche suivie par la maladie: elle a commencé 
par la table interne du pariétal, s'est ensuite étendue à 
la dure-mère et à l'arachnoïde, puis enfin à la surface 
du cerveau , en même temps que la carie gagnait la 
table externe de l'os. C'est ce que confirment encordes 
détails de l'autopsie cadavérique. 

En effet, les méninges étaient injectées^ très 'enflam- 
mées^ et les tumeurs avaient leur siège dans la portion 
du cerveau la plus voisine de la carie; l'une d'elles 
poussait même la dure-mère à travers l'ouverture du 
pariétal. 

(i) Voyez les vingt dernières observations de la 4^ Lettre y 
les n^^ 5 et 6 de la 6^, et les neuf premiers de la 7®. 



( 38o ) 

C'est donc à la méningite qu'il faut attribuer les 
symptômes spasmodiques généraux , le dérangement 
des facultés intellectuelles, l'aliénation mentale, etc. 
Certainement le cerveau a pris part aux exacerbations 
momentanées qui ont produit les violentes attaques 
d'épilepsie ; elles ont même laissé dans son tissu des 
traces bien remarquables , car il existait autant de tu- 
meurs que le malade avait eu d'accès avant d'entrer à 
l'hôpital, et le ramollissement putrilagineux qui les en- 
veloppait indique assez la part que la substance céré- 
brale avait prise aux attaques survenues dans les cinq 
derniers jours de la vie. Mais pendant ces attaques les 
symptômes propres à l'encéphalite ne pouvaient se ma- 
nifester au milieu du désordre général et violent pro- 
duit par l'exaspération de la méningite ; et quand l'accès 
était passé, le malade retombait dass un état de stupeur 
ou d'aliénation mentale peu favorable à l'observation 
des phénomènes consécutifs de l'encéphalite. 

Les tumeurs une fois organisées ont dû subir l'in- 
fluence de ces exacerbations, et augmenter de consis- 
tance jusqu'à ce que, arrivées à l'état cartilagineux, 
elles se soient enfin pénétrées de phosphate de chaux, 
comme tous les tissus de cette nature quand ils sont 
enflammés. 

Les expressions de tubercule non suppuré^ tubercule 
squirrheux , etc. , employées par le docteur Ozanam , 
ne doivent pas vous faire supposer que ces tumeurs 
étaient scrofuleuses ou cancéreusesj l'opposition même 
qui existe entre les termes suffit ponir indiquer un de 
ces vices de langage que j'ai souvent blâmés: il faut 



. ( 38i ) 

seulement eu eonclore que les corps en question 
étaient très-durs, comme le dit l'auteur lui-mêrae 
Les altérations scrofuleuses et cancéi^euses ne sont 
pas susceptibles de passer à l'état osseux. J'espère 
non-seulement vous en convaincre par des faits nom- 
breux, mais encore vous en démontrer facilement la 
cause. 



Cépîialalgic occipitale intermittente; mort dans un des ac- 
cès. — Tumeur dans le cervelet composée de neuf couches 
alternatives de madère calcaire et d'albumine plus ou 
moins ferme : ramollissement environnant, 

(Obs. du prof. Nasse, app. io Germ. irans,) 

Un homme de quarante ans éprouva de violentes 
douleurs à la partie postérieure de la tête, cessant et 
revenant par intervalle , et toujours rapportées vers la 
jonction du temporal avec l'occipital de chaque coté. 
Plusieurs fois la céphalalgie fut diminuée par des sai- 
gnées et par la salivation j mais elle revint avec une 
grande violence , accompagnée de vomissemens fré- 
quens. La vue s'affaiblit, et, au bout d'un an, le malade 
mourut dans l'un des accès. 

On trouva dans le lobe gauche du cervelet une 
tumeur d'un pouce de long sur dix lignes delarge, com- 
posée d'environ neuf couches alternatives de matière 
calcaire^ d'albumine fluide et de matière iTes-ferme , 
offrant sous le scalpel les propriétés de l'albumine. Elle 

IO. 25 



( 381 ) 

ôtait renfermée dans une cavité qui contenait aussi une 
matière gélatineuse coriace, La substance cérébrale 
environnante était comme du lard rance, 

§. I. Je n'ai pas besoin de vous rappeler les faits 
multipliés dans lesquels vous avez vu toutes les alté- 
rations anciennes du cerveau provoquer le retour de 
nouvelles encéphalites; vous n'avez pas oublié non 
plus l'observation si remarquable du professeur Du- 
puytren (lettre 5^ n.** i), dans laquelle il est question 
d'une tumeur cérébrale composée de coucht'S concert^ 
triques parfaitement distinctes^ de densité différente^ 
et correspondant à autant d'attaques d'hémiplégie. 
D'un autre côté, vous avez vu dans la 7® lettre t:om- 
ment les fluides gélatino-albumineux prenaient peu à 
peu la consistance et l'aspect des tissus cartilagineux. 
Enfin, je viens de vous montrer des cartilages acci- 
dentels s'incrustant de phosphate de chaux, sous l'in- 
fluence de nouvelles inflammations; de la même ma- 
nière que tous les tissus analogues de l'économie, pla- 
cés dans les mêmes circonstances. Rien n'est donc plus 
facile à concevoir que la formation de cette tumeur, 
Composée de couches alternatives de matière calcaire^ 
d albumine fluide et de matière très-ferme. 

L'aspect seul des parties environnantes suffirait pour 
expliquer les diverses transformations subies par ces 
couches concentriques, pour arriver à l'état osseux. 

En effet, la tumeur était elle-même enveloppée d'une 
matière gélatineuse, coriace , et la substance cérébrale 
environnante était comme du lard rance ^ rancid bacon, 
La comparaison dont se sert ici l'auteur rend bien 



( 383 ) 

l'aspect jaunâtre et îe peu de consistance des ramol- 
îisseinens ordinaires du cerveau. L'altération la plus 
extérieure était donc le résultat de la dernière encépha- 
lite: l'autre, plus ancienne était déjà coriace. Après 
avoirpassé àl'état cartilagineux , elle aurait pu s'incrus- 
ter aussi de phosphate de chaux sous l'influence d'une 
nouvelle inflammation. 

Dans l'observation précédente, de nombreuses encé- 
phalites, provoquées par la carie du pariétal, ont pro- 
duit autant de tumeurs cartilagineuses, très-voisines les 
unes des autres, ayant chacune à leur centre un noyau 
osseux et à leur surface un ramollissement du cerveau. 
Supposez que ces inflammations , au lieu d'avoir été 
seulement très-rapprochées, se soient constamment 
succédé autour du premier noyau qui s'est formé, il 
est évident qu'il en serait résulté une seule tumeur à 
couches concentriques, successivement osseuses, car- 
tilagineuses et molles. C'est précisément ce qui est 
arrivé dans le cas qui nous occupe : il ne diffère, en 
effet, du précédent, qu'en ce que les mêmes phéno- 
mènes se succédant toujours autour d'un centre unique, 
ont produit des altérations semblables, emboîtées les 
uns dans les autres. 

Les symptômes observés pendant la vie s'accordent 
parfaitement avec cette manière d'envisager les alté- 
rations pathologiques trouvées après la mort. La cépha- 
lalgie, toujours rapportée à la région du cervelet, cessa 
et revint souvent par intervalle ; elle sembla plusieurs 
fois céder aux saignées, à la salivation, etc., pour 
reparaître ensuite avec une nouvelle violence; en fin^ 1« 



V 384 ) 
malade succomba dans un dernier accès: ce qui expli- 
que pourquoi l'aitération la plus excentrique con- 
sistait en un ramollissement de la substance cérébrale. 

§ IL Les observations que vous venez de lire vous 
ont montré l'ossification naissante se développant au 
milieu de tous les tissus accidentels que nous avons 
examinés dans les lettres précédentes. Cela ne doit pas 
vous surprendre, puisque vous savez que, malgré la 
variété de leurs aspects, de leurs formes, de leurs di- 
mensions, malgré les noms différens qu'on a cru de- 
voir leur donner, ce ne sont, en dernière analyse, que 
des indurations, dues à la même cause, et composées à 
peu près des mêmes élémens. Une fois arrivées à l'état 
cartilagineux, elles étaient toutes susceptibles de passer 
à l'état osseux. 

Dans l'induration diffuse, les granulations osseuses 
étaient assez uniformément disséminées (n° 2) : dans 
l'épaisseur de la cicatrice (n° 3 ) , elle formait au centre 
un noyau blanchâtre: à la surface de Fulcéraîion (n° 3, 
§ II), c'étaient des lamelles niinces ^ incrustées de con- 
crétions pierreuses : au milieu de chaque tumeur 
(n° 4)5 existait un noyau graveleux, comme dans l'ossi- 
fication commençante des os courts: enfin, dans la 
tumeur à couches concentriques, dont il vient d'être 
question , les lames osseuses étaient emboîtées les 
unes dans les autres. Ainsi l'ossification a présenté des 
aspects différens, suivant la forme du tissu dans lequel 
elle se développait; et cela devait être, puisque les sels 
calcaires, loin de se rassembler au hasard dans la sub- 
stance même du cerveau, comme on l'avait cru jusqu'à 



( 38S ) 

présent, sont déposés dans un tissu accidentel, pro- 
pre à les recevoir: il fallait bien qu'ils subissent l'in- 
fluence de cette espèce de moule. 

Dans tous les cas que je viens de vous rappeler 
l'ossification était encore peu avancée : on a donc pu 
facilement distinguer le cartilage accidentel au milieu 
duquel se déposaient les sels calcaires, et constater l'in- 
fluence de ce moule sur la forme et l'aspect de ces ru- 
dimens d'os. On conçoit qu'il ne peut plus en être 
ainsi, qaand la totalité du tissu nouveau a été envahie 
par la substance calcaire, comme cela arrive dans la 
plupart des cas ; mais les faits dont il vient d'être 
question vous aideront à comprendre les autres, 

r 6. 

Coup violent à la tête, céphalalgie, convulsions, délire, etc. 
— • Méningite chronique^ pierre du volume d'un ncyau de 
ceriseprès de la protubérance annulaire^ ramollissement 
considérable tout autour, ( Obs. du docteur Tyson, Tran- 
sactions philosophiques , t. 3, p. l'i^ ch. 2. ) 

« On m'avait prié d'assister à l'ouverture du corps de 
M. A. Environ deux mois auparavant, il avait reçu 
dans une dispute \xne forte contusion à la tête. Quelque 
temps après, il se mit au lit, en se plaignant d'une très- 
grande douleur à la tête. Quelquefois il avait des vo- 
missemens, d'autres fois des convulsions. Pendant le 
jour, il était souvent dans un état de stupeur, et quand 
il s'éveillait il avait du délire. La déglutition était dif- 
iicile, et il grinçait des dents : au moindre mouvement 



( 386 ) 

de son eorps, il tombait en faiblesse. Il perdit la vue 
et la mémoire, et pendant toute la durée de la maladie 
il eut la fièvre. 

» A l'ouverture de la tête, j'observai que les vaisseaux 
sanguins des méninges avaient beaucoup augmenté de 
volume : la plus grande partie de l'hémisphère gau- 
che du cerveau était tout-à-fait désorganisée et spha- 
celée ; il n'avait pas la moindre consistance, et était 
purulent el mou. 

»» Je ne pus distinguer la substance médullaire de la 
substance grise; le tout était d'une couleur brune 
rougeâtre. Dans les ventricules du cerveau, je trouvai 
une grande quantité d'eau et, après avoir disséqué la 
protubérance orbiculaire appelée testis^ qui était aussi 
volumineuse qu'une muscade, je vis sur le côté gau- 
che, au milieu de la matière purulente^ une pierre sem- 
blable à de la craie, de la grosseur d'un noyau de ce- 
rise, mais aplatie. En la retirant au dehors, je ia trou- 
vai friable. » 

§1. La cause de la maladie ne peut être douteuse. 
Peu de temps après une violente contusion a la tête , 
le malade fut obligé de garder le lit, éprouva une 
grande céphalalgie, etc. C est donc évidemment une 
encéphalite traumatique qui a donné lieu à la pi us an- 
cienne altération du cerveau : plus tard , de nombreuses 
attaques se sont succédé, pendant lesquelles le nou- 
veau tissu a passé à l'état cartilagineux , puis osseux. 
Enfin , comme dans les deux cas précédens , une der- 
nière encéphalite a causé la mon et le ramollissement 
purulent du cerveau. ' 



(387) 
La turgescence des vaisseaux sanguins des mé- 
ninges, la grande quantité de sérosité épanchée 
dans les ventricules, indiquent assez clairement que la 
substance cérébrale n'a pas été seule affectée. C'est sur- 
tout à l'influence de la méningite chronique qu'il faut 
attribuer les convulsions , le délire , la perte de la mé- 
moire et autres symptômes généraux. 

N° 7. . 

Contractions spasmodiques fréquentes dans les membres; 
convulsions ; vertiges • trouble dans les idées ; parole em- 
barrassée ; déglutition difficile. — Trente petites pierres 
dans les corps striés; méningine blanchâtre épaisse: 
gastrite : pneumonie récente. 

Cridefond (Claude), âgé de 67 ans, porteur d'eau, 
d'un tem})érament sanguin, et d'une forte constitu- 
tion , éprouvait depuis deux ans dans les mollets des 
crampes qui revenaient irrégulièrement de temps en 
temps ; eliesëtaient quelquefois tellement douloureuses 
qu'elles obligeaient le malade à garder le lit pendant 
lin ou deux jours j après quoi il reprenait son travail 
jusqu'à un nouvel accès. 

Vers les premiers jours de mars î8i8, il fut pris des 
mêmes accidens; mais cette fois il ressentit en même 
temps dans les membres supérieurs, et surtout dans le 
droit, des crampe^ violentes^ ou plutôt des contractions 
permanentes, qui produisaient la flexion des avant- 
bras sur les bras , et des doigts dans la paume de* 



( 388 ) 

mains ,♦ il s y joignait des vertiges et une pesanteur' de 
tête presque continuelle ; l'appétit elle sommeil étaient 
conservés. Quatre grains d'émétique ne produisirent 
aucun vomissement; deux jours après , une médecine 
provoqua environ quatre-vingts selles. 

Le 'j marSj le malade entra à FHôtei-Dieu dans l'état 
suivant : face très-rouge , quelquefois agitée de mou- 
vemens convulsifs du côté droit, yeux injectés et 
chassieux, langue déviée à gauche, parole embarrassée, 
prononciation de certains mots impossible, dégluti- 
tion très- difficile, accompagnée quelquefois d'un état 
imminent de suffocation ; flexion permanente des 
avant-bras sur les bras, et des doigts dans la paume des 
mains; douleurs très-vives et mouvemens convulsifs 
provoqués par les tentatives faites pour étendre ces par- 
ties; quelquefois convulsions spontanées ; extension 
continuelle et douloureuse des jambes et des cuisses, qui 
cependant peuvent être mues volontairement , faculté 
dont sont privés les membres supérieurs; sensibilité de 
toutes ces parties conservée ; chaleur de la peau vive 
et piquante , langue d'un rouge vif, pouls fréquent, 
mais peu développé; épigastreun peu douloureux à la 
pression; abdomen tendu et volumineux, mais indo- 
lent ; poitrine sonore, partout; respiration faible, mais 
facile ; point de toux ( eau de veau , saignée de six on- 
ces^ diète : le soir, quinze sangsues a lépigasti^e); sommeil 
de quelques heures pendant la nuit. 

Les jours suivans , trouble dans les idées, diminu- 
tion momentanée, puis retour alternatif des symptômes 
précédens. {Vingt-quatre sangsues an cou, eau de veau 



(389 } 
émétisée^ huile de ricin ^ laçemens purgatifs , sinapismes 
aux jambes ^ aff usions froides sur la tête,) 

A partir du seizième jour , embarras dans îa res- 
piration. Mort le vingt-unième. 

Autopsie cadavérique. Arachnoïde de la surface du 
cerveau blanchâtre et épaissie^ substance cérébrale 
ferme et fortement sablée : corps striés contenant dans 
leur épaisseur une trentaine de petits cov^s pierreux ^ 
dont les plus gros avaient le volume d'un pois, et les 
plus petits celui d'un grain de millet. 

Vers le grand cul-de-sac de l'eslomac plaque rouge 
delà largeur de la main, membrane muqueuse s'enle- 
vant en cet endroit par le seul frottement du doigt ; 
intestins sains; quelques ganglions mésentériques plus 
développés que de coutume : poumon droit forte- 
ment engorgé dans sa moitié postérieure, et nullement 
crépitant; sur la face externe du poumon gauche, fausse 
membrane qui paraît ancienne. Rien de remarquable 
dans les autres organes f i\ 

§ I. Dans la première observation de la septième 
lettre, une multitude de petits abcès étaient dissémi- 
nés au milieu du cerveau, des deux poumons, du 
foie , etc. Dans la quinzième observation de la même 
lettre, trente ou quarante corps arrondis, semblables 
au cristallin humain^ occupaient le cerveau, le cerve- 
let et la moelle alongée : beaucoup de petits abcès de 
même dimension se trouvaient dans le voisinage. 

(i) Je dois celte Observation à mon condisciple le docteur 
Avisa rd. 



( 390 

Dans la seizième, l'induration était plus avancée; le 
cervelet se trouvait parsemé d'un nombre infini de 
petites tumeurs qui avaient la dureté du cartilage. De 
plus, les méninges offraient, comme dans le cas qui 
nous occupe, des traces non équivoques d'inflamma- 
tion et le malade avait aussi éprouvé de la céphalalgie 
et des douleurs erratiques dans les membres supé- 
rieurs et inférieurs. 

Maintenant que vous savez comment les cartilages 
passent à l'état osseux, supposez que les petites tu- 
meurs cartilagineuses dont il vient d'être question 
se soient incrustées de sels calcaires sous l'influence 
de nouvelles inflammations, et vous aurez l'histoire 
de Cridefond. 

Il est vrai que les petits corps pierreux trouvés chez 
lui ne présentaient plus de traces du cartilage qui re- 
cevait les sels terreux. Mais rappelez-vous, que dans 
l'une des observations rapportées ci-dessus ( n" 4)? le 
cerveau contenait sept tumeurs assez volumineuses, 
ayant à leur centre un noyau graveleux. Si ces tu- 
meurs n'avaient pas eu plus de volume que ce noyau 
osseux, la matière calcaire eût empêché d'apercevoir le 
ti.ssu cartilagineux. C'est ce qui arrive, au reste, pour 
tous les os quand ils ont acquis leur entier développe- 
ment. 

§ IL Les symptômes observés à l'hôpital ont été 
trop compliqués pour pouvoir être analysés rapide» 
ment: cependant avec un peu d'attention, on distingue 
facilement ce qui doit être attribué à la méningite, à 
la pneumonie, etc. Il est probable que la gastrite a été 



( 391 ) 
provoquée par quatre grains d'émétique, suivis d'un 
purgatif assez violentpour produire quatre-vingîsselles. 
La pneumonie a succédé aux aff usions froides. Elles 
déterminent souvent des complications de cette nature : 
c'est pourquoi je leur préfère les applications de 
glace sur la tête, qui agissent avec plus d'énergie, sans 
refroidir le reste du coi-ps. 

N" 8. 

20 mois, mouvement singulier de la tête, feint pâle, etc. 
— Induration fibro-cariUagineuse de plusieurs circon- 
volutions; kyste dans le cervelet^ rempli de concrétions 
dures , pierreuses , irrégulières , semblables à de petites 
esquilles. ( Obs. du professeur Andral, Journal de physiol. 
expêrim. , etc., t. 2, A. 1822, p. 1 10. ) 

«Chez une jeune fille de vingt mois environ, dont j'ai 
recueilli TListoire à Thôpilal des Enfans malades, j'ai 
vu un autre genre d'altération du cerveau , qui parais- 
sait exister depuis long-temps, sans avoir donné lieu à 
aucun phénomène cérébral tranché. 

» Lorsque cette jeune fille entra à l'hôpital, elle ne pa- 
raissait pas malade; on remarqua seulement que sa tête 
était continuellement agitée d'un mouvement qui la 
portait alternativement à droite et à gauche. Son teint 
était pâle; elle mangeait bien , dormait bien, n'avait 
pas de fièvre, ne se plaignait point. Elle resta environ 
quinze jiUirs dans cet état: sa tête était toujours agi 
tée du même mouvement. Alors ses traits commencè- 
rent à s'altérer, son œil devint terne, ses lèvres se dé- 



( ^9^ ) 
colorèrent et devinrent sèches : elle tomba dans un af- 
faiblissement qui devint de plus en plus considérable, 
et succomba sans avoir jamais offert ni convulsions ni 
paralysie. 

«Plusieurs des circonvolutions des hémisphères céré- 
braux avaient acquis une dureté extrême. Fortement 
pressées entre les doigts, elles résistaient à la manière 
des fibro-cartilages) tirées, elles s'alongeaient , puis 
revenaient sur elles-mêmes en montrant une grande 
force diélasticité. Les circonvolutions qui avaient subi 
cette sorte de désorganisation fibro - cartilagineuse 
avaient la couleur de l'ivoire; l'on n'y remarquait 
plus aucune trace de la couleur grise qui leur appar- 
tient dans l'état naturel , et que présentaient les circon- 
volutions voisines. De pareils endurcis se mens eiiis>l2i\enl 
encore dans l'épaisseur même des hémisphères. 

>>Le cervelet présentait une altération différente et 
non moins remarquable : à la partie interne de la cir- 
conférence de son lobe droit, était creusé dans sa 
substance un kyste arrondi , à parois lisses , et offrant 
assez de capacité pour recevoir une noisette; il était 
rempli de petites concrétions dures, de forme irrégu- 
lière, de consistance pierreuse^ exactement semblables 
h. de petites esquilles d^un os fracturé. • 

§ I. Les symptômes qui ont accompagné la forma- 
tion de ces diverses altérations n'ont pu être obser- 
vées parce qu'elles ont eu lieu avant la naissance (i). 

Leur présence n'a pas beaucoup gêné les fonctions 



( r) f^oy, les vingt dernières observations de la 8^ Lettre, 



( w ) 

du cerveau , parce qu elles étaient superficielles : d'ail- 
leurs, dans les premiers instans de la vie, le cerveau ne 
joue pas encore un rôle fort important, et tout ce qui 
concerne l'intelligence, les mouvemens volontaires, 
etc. , ne peut être facilement et convenablement ap- 
précié (i). 

Il n'est pas surprenant qu'on n'ait remarqué aucun 
phénomène cérébral bien tranché pendant le court sé- 
jour de cet enfant à l'hôpital, puisqu'il n'existait au- 
cune trace d'affection récente du cerveau ou des mé« 



ning-es. 



Vous avez vu dans la huitième lettre toutes les 
nuances que peuvent présenter les altérations congé- 
niales du cerveau depuis le ramollissement diffluent 
jusqu'au cartilage; 1 observation précédente vous a 
montré comment des petits grains cartilagineux pas- 
saient à l'état osseux. L'observation du professeur A n- 
dral ne diffère donc de toutes celles que vous con- 
naissez déjà que par l'époque très-remarquable à la- 
quelle remontent les altérations. 

il se présente cependant ici une circonstance qui 
pourrait vous embarrasser. Les petites concrétions os- 
seuses étaient contenues dans vm kyste, et vous vous 
demanderez peut-être comment des tumeurs cartilagi- 
neuses ont pu s'ossifier dans une poche qui les sépa- 
rait du reste du cerveau. Si le phénomène ne pouvait 
être envisagé que de cette manière , il serait en effet 



(i) Voy, Lettre 8% § V, p. 3o8. 



(394) 
difficile à expliquer I mais ce n'est pas ainsi qu'il a dû 

se passer. 

Vous avez vu dans les observations 4? 5, 6 des tu- 
meurs dont Tossification ëta t déjà avancée, et même 
complète, entourées d'un ramollissement putrilagi' 
neiix ou d'une suppuration abondante : si cette dernière 
inflammation avait eu le temps de se terminer par 
l'or^^anisation d'un kyste, il aurait enveloppé ces tu- 
meurs dans l'état où elles se trouvaient. C'est sans 
doute ce qui est arrivé autour des petites concrétions 
pierreuses dont il est question dans l'observation du 
professeur Andraî; et cela se conçoit d'autant plus fa- 
cilement qu'on sait avec quelle facilité des kystes s'or- 
ganisent autour de tous les corps étrangers, par suite 
de l'inflammation que leur présence détermine. 



N»9. 



Céphalalgie violente et opiniâtre. Pierre dans le cerveau 
ressemblant à une mûre pour la forme et pour le volume, 
( Sciienkius, lib. i, p. 44> de Cap. dolore. ) 

Un malheureux éprouvait dans la tête des douleurs 
intolérables et opiniâtres qui le privaient jour et nuit 
de sommeil. Pfeil lui prodigua toutes sortes de secours; 
mais ses soins furent inutiles : le malade succomba au 
milieu des souffrances les plus cruelles. Pfeil demanda 
et obtint la tête du. cadavre. Après la section du crâne, 
il trouva dans le cerveau une pierre ressemblant pour 
lajorme et le volume à une mûre de couleur brune ou 
cendrée. 



(395) 
N° lO. 

Céphalalgie violente, mélancolie : suicide. — Concrétion 
osseusCy inégale, hérissée de pointes. {^Biblioth. médicy 
t. 48, p. 245.) 

Un riche paysan, âgé de cinquante-un ans, éprou- 
vait depuis longtemps des douleurs fixes et violentes, 
accompagnées de quelques accès de mélancolie. Six 
mois avant sa mort, il ressentit des douleurs rhuma- 
tismales vagues , qui se portèrent sur les intestins, et 
y déterminèrent un état inflammatoire qui le força de 
garder le lit* En même temps les douleurs de tête 
étaient devenues plus fortes: la mélancolie augmenta, 
et le malade termina son existence en se pendant. 

Après sa mort, on trouva des traces très-manifestes 
d'inflammation dans les intestins : les poumons tuber- 
culeux, étaient adhérens. Les vaisseaux du cerveau et 
de ses membranes étaient gorgés de sang; mais ce qui 
frappa surtout, fut une concrétion osseuse que l'on 
trouva sur le côté droit, au-dessus de ventricule anté- 
rieur, au passage *de la substance corticale en sub- 
stance médullaire. Cet os , qui avait un pouce de long 
sur neuf lignes d'épaisseur, et trois lignes de largeur, 
éidili tres-anguleux ^ et hérissé àe fortes pointes; il était 
placé dans wne cavité qui , selon toute apparence, s'était 
formée peu à peu dans la substance du cerveau. Il était 
dur^ et présentait- des gouttières provenant d'em- 
preintes des vaisseaux de la substance médullaire, à 
laquelle il adhérait par du tissu cellulaire. 



II. 



Épilepsie. Tumeur osseuse dans le cervelet, 
(Lieutaud, Hisî, de VAc des se. y 1787, obs. anat. 8. ) 

« M. Lieutaud, professeur royal de médecine à Aix, 
et correspondant de l'Académie, a envoyé à M, Du- 
hamel un corps osseux d'environ un pouce de lon- 
gueur sur un demi-pouce de largeur, et défigure ir- 
régulière y trouvé dans le côté droit du cervelet d'un 
jeune homme de dix- huit ans , épileptique, mais qui 
ne rétait que depuis quelques années. Cette pièce , 
quoique enveloppée de la substance ducervelet, tenait 
par plusieurs attaches ligamenteuses à la dure-mère, 
dont on eut quelque peine à la détacher ». 

§ I. Dans les trois observations que vous venez 
de lire , l'inégalité des productions osseuses a surtout 
attiré l'attention , et les circonstances les plus impor- 
tantes ont été négligées. 

Dans tous les cas de cette nature, on ne manque 
jamais d'attribuer les accidens éprouvés par les ma- 
lades à l'action de ces pointes osseuses sur les parties 
voisines pendant les mouvemens du cerveau. Cette 
opinion est si généralement reçue , et paraît si natu- 
relle, qu'on esta peine tenté de l'examiner. 

Cependant , en admettant qu'il s'opère dans la 
cavité du crâne des mouvemens analogues à ceux 
qu'on observe à la surface d'une portion de cer- 
veau mise à nu, il serait encore impossible de com- 



( 397 ) 
prendre comment des frottemens pourraient s'opérer 
dans Tépaisseur de la substance ce'rébrale : d'ailleurs 
les symptômes qu'on attribue à Faction de ces aspé- 
rités ne diffèrent en rien de ceux qui accompagneut 
les abcès enkystés, les tumeurs, les cicatrices, etc. 

Je ne prétends pas que ces os, une fois formés, n'aient 
sur les parties voisines une influence semblable à celle 
qu'exercent tous les tissus accidentels 5 mais, en leur 
attribuant tous les symptômes observés depuis le dé- 
but de la maladie , on suppose qu'ils ont toujours existé 
à l'état où ils se présentent au moment de l'ouverture 
du corps. 

Nous avons vu que ce n'était pas dans la substance 
cérébrale que se déposait le phosphate de chaux, mais 
dans des tissus arrivés déjà à l'état cartilagineux à 
la suite d'inflammations plus ou moins répétées. Il 
est donc évident que les symptômes observés dans 
les premières périodes de la maladie doivent être at- 
tribués à la recrudescence de ces inflammations, et non 
à des os qui n'existaient pas encore. On explique 
ainsi tout à la fois, et de la manière la plus simple, 
le retour fréquent des accidens et la production des 
tissus osseux. 

§11. Dans la dernière observation, la pièce osseuse 
« quoique erweloppée de la substance du ceivelet^ te- 
nait par plusieurs attaches ligamenteuses à \sl dure- 
mère , dont on eut quelque peine à la séparer. » Cette 
adhérence n'a pu s'établir que par une inflammation 
simultanée des méninges et des parties ossifiées. Elle 
suffirait donc pour indiquer que cette ossification a été 
iiî. 26 



(398) 

accompagnée de phénomènes inflammatoires : cette 
adhérence expUque aussi très-clairement Fépilepsie: 
car une méningite assez intense pour se terminer par 
adhérence, n'a pas dû se borner à un seul point. 

Ossification des méninges. 

Dans l'observation précédente, la cause productrice 
de l'ossification avait étendu ses effets de la substance 
cérébrale jusqu'à la dure-mère. Il est facile de conce- 
voir que l'ossification des méninges doit avoir, à son 
tour, la même influence sur l'encéphale : la nature de 
ces tissus, plus favorable à cette transformation, doit 
même rendre ce cas plus commun que le premier. En- 
fin , cette influence doit être bien plus grave et plus 
importante à étudier, attendu la structure et les fonc- 
tions du cerveau. D'un autre côté, ces ossifications 
sont dues à la même cause que celles qui naissent dans 
la substance cérébrale ; elles s'opèrent suivantles mêmes 
lois; il est donc impossible de séparer des phénomènes 
si étroitement liés sous tous les rapports. 



Î2. 



Hémorrhagîe cérébrale guérie : rechute ^ paralysie h. gauche^ 
mouvemens convulsifs interraittens à droite, — Dans rhé" 
misphère gauche^ cavité remplie de tissu cellulaire bru- 
nâtre infiltré de sérosité ; épanchement de sang à d/vite , 
méningite aiguë ^ adhérence osseuse de l'arachnoïde 
avec la dure-mère, 

J,-B. Ives, âgé de soixante-deux ans, après un re- 



( 399 ) 
pas ordinaire, éprouve des ëblouissemens, et tombe 
paralysé. Il est apporté le lendemain, i5 janvier 1817, 
à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Charles, n*^ as. Tout ce que 
je puis apprendre de positif, c'est qu'il a jadis éprouvé 
une autre attaque d'apoplexie, dont il s'est parfaite- 
ment rétabli. 

II présente les symptômes suivans : face décolorée, 
bouche tirée à droite^ paupières fermées, langue dé- 
viée à gauche, perte de la parole, perte du sentiment 
et du mouvement de toute la moitié gauche du corps; 
d^ temps en temps, contractions convulsives du bras 
droit ^ qui durent environ une demi-minute, et dans 
l'intervalle desquelles les mouvemens de ce bras sont 
libres , réguliers et énergiques : le malade alors serre 
fortement avec sa main droite tout ce qui se trouve à 
sa portée, comme pour montrer qu'elle a conservé la 
force et la liberté de ses mouvemens. Lorsqu'il veut 
voir les objets qui l'entourent, il soulève avec un 
doigt de cette main la paupière supérieure de l'un 
ou l'autre œil; il regarde pendant un instant , re- 
tire son doigt , et la paupière retombe. Lorsque les 
convulsions du bras droit surviennent dans le moment 
où le malade a commencé un mouvement volontaire, 
il est arrêté tout court, jusqu'à ce que les secousses 
convulsives aient cessé : alors il achève ce qu'il vou- 
lait faire. Il entend bien toutes les questions qu'on lui 
adresse, et s'efforce d'y répondre par signes , avec la 
main droite qu'il porte à la tête, au cou et à la base 
du sternum, pour indiquer les endroits dont il se 
'plaint. Le pouls est fort et développé. {Saignée de six 

26. 



( 4^0 ) 

onces.) Immédiatement après, le malade prononce 
distinctement plusieurs mots, parmi lesquels on entend: 
mal au cou. 

Le lendemain, troisième jour, les membres du côté 
gauche ont retrouvé le sentiment, mais non le mouve- 
ment; ils sont un ^en fléchis et moins souples que la 
veille. Les paupières, habituellement fermées, peuvent 
cependant s'ouvrir spontanément : alors on s'aperçoit 
que pendant les convulsions l'œil droit est dirigé en 
haut et en dehors. Facultés intellectuelles assez libres, 
face décolorée, déglutition difficile. Souvent une par« 
tie du liquide s'introduit dans le larynx , et produit 
des quintes violentes de toux. Pouls fréquent, inter- 
mittent, un peu dur ; langue sèche, fuligineuse. {Huit 
sangsues derrière chaque oreille , sinapismes aux mol- 
lets. ) 

Quatrième jour. Pouls moins résistant, facultés in- 
tellectuelles obscurcies , aphonie ; du reste , mêmes 
symptômes que la veille. [Huit sangsues derrière les 
oreilles^ infusion de ^valériane. ) 

Cinquième jour. Facultés intellectuelles anéanties, 
face froide, affaissée, décolorée; yeux ternes, agités 
et renversés sous la paupière supérieure ; sueur vis- 
queuse sur la poitrine. Le soir, mort. 

Nécroscopie. Dans beaucoup de points, l'arach- 
noïde a perdu sa transparence; entre elle et la pie- 
mère existe une sérosité assez abondante, trouble^ 
jaunâtre et même puriforme dans quelques points, 
surtout autour des vaisseaux principaux. On détache 
facilement ces membranes de dessus le cerveau sans 



( 4oi ) , 

les rompre. Dans l'étendue de plusieurs lignes, vers le 
lobe moyen droit , raraclmoïde est adhérente à la 
dure-mère par une substance entièrement osseuse. 

Deux cuillerées environ de sérosité dans le ventri- 
cule gauche : la cavité du drçit est effacée par la sail- 
lie conside'rable du corps strié et de la couché des 
nerfs optiques du même côté ; en dehors de ces or- 
ganes, épanchement de sang du volume d'un œuf de 
poule d Inde, formant un caillot assez dense j à quel- 
que distance de cette cavité, infiltration d'une petite 
quantité de sang ayant l'aspect d'une ecchymose, pro- 
duite probablement par un commencement d'hémor- 
rhagie. Autour du foyer principal , substance céré- 
brale plus molle que partout ailleurs , d'une couleur 
jaune brunâtre , et, un peu plus loin, parsemée d'une 
multitude de petits points rouges de plus en plus écar- 
tés les uns des autres. 

Enfin, dans le centre de l'hémisphère gauche, ca- 
vité de la capacité d'une noisette, contenant un li- 
quide séreux et transparent, infiltré dans un tissu cel- 
lulaire tomenteux, vasculaire, de couleur marron^ 
confondu avec la substance cérébrale environnante, 
qui offre la même couleur dans l'étendue de deux à 
trois lignes, et paraît consistante. Rien de remarqua- 
ble dans les cavités pectorale et abdominale, _ 

§ I. L'adhérence osseuse qui unissait l'arachnoïde à 
la dure-mère est le seul point qui nous intéresse en ce 
moment; mais l'importance des autres circonstances, 
sous différens rapports , m'a empêché de rien retran- 
cher de cette observation. 



( 402 ) 

Comment un os a-t-il pu se développer dans ia cavité 
arachnoïdienne, et servir de moyen d'union entre les 
deux surfaces séreuses , si ce n'est par le passage d'une 
adhérence cartilagineuse à l'état osseux ? 

L'hémorrhagie cérébrale, à laquelle le malade a suc- 
combé, était accompagnée de méningite aiguë; il avait 
eu autrefois une maladie semblable, qui s'était termi- 
née heureusement : il est donc probable que c'est à 
cette époque que l'adhérence en question s'est établie. 
Quoi qu'il en soit, elle ne peut avoir été produite que 
par une méningite aiguë, et le travail de l'ossification 
a dû s'y développer de la même manière et sous l'in- 
fluence de la même cause que dans les cas précédens. 

Cette ossification ne s'étendait pas aux surfaces sé- 
reuses voisines : les sels calcaires s'étaient donc incon- 
testablement déposés dans un tissu nouveau, formé de 
toutes pièces par l'induration de fluides gélatino-al- 
bumineux , dus à l'inflammation des méninges. Ceci 
ne doit vous laisser aucun doute sur le mode de for- 
mation des os trouvés dans l'épaisseur du cerveau. 

Ces adhérences osseuses, établies entre des surfaces 
séreuses , ne sont pas aussi rares qu'on pourrait le 
croire : j'en ai rencontré dans toutes les cavités, mais 
surtout entre les plèvres. En remontant par les symp- 
tômes à la cause de ces ossifications, il est ordinaire- 
ment facile de constater qu'elles étaient dues à des in- 
flammations répétées. Les faits de cette nature sont 
d'une grande importance pour l'intelligence des autres 
ossifications accidentelles. 

§ II. L'hémisphère gauche contenait une cavité 



( 4o3 ) 

remplie de sérosité , infiltrée dans un tissu cellulaire 
brunâtre, La substance cérébrale environnante avait 
la même couleur, et était fort consistante dans l'éten- 
due de deux à trois lignes. Cette altération, de même 
date que l'adhérence ossifiée, était due aune première 
hémorrhagie cérébrale : elle confirme d'une manière 
remarquable tout ce que je vous ai dit dans la lettre 
précédente, de la production des diverses pertes de 
substance. 

Les autres altérations s'accordent parfaitement aussi 
avec les symptômes observés à Ihopital : les convul- 
sions intermittentes qui se sont manifestées dans le 
bras droit étaient dues à la méningite aiguë. Le gau- 
che vlj a pris aucune part , parce que répanchement 
sanguin qui existait dans l'hémisphère r/roz'^, avait pro- 
duit la paralysie du côté opposé. La flexion et la roi- 

deur survenues le troisième jour dans ce bras gauche 
étaient dues à l'inflammation des parois du foyer hé- 

morrhagique , comme le prouve le ramollissement de 
la substance cérébrale environnante. 

Céphalalgie portée souvent jusqu'à la perte de la raison. — 
Petit os triangulaire entre les méninges, dw^e-mère livide 
et purulente^ sérosité abondante dans les ventricules , 
( Saviard , Nouveau recueil d'ohserv, cher, , obs, 6. ) 

M. Moreau, auditeur en la Cour des comptes, âgé 



( 4o4 ) 1 

de trente-cinq ans, avait été cruellement tourmenté, 
pendant plus d'une année aTant son décès, d'une si 
violente douleur de tête, qu'il en perdait le plus sou» 
vent la raison : cette douleur était toujours accompa- 
gnée à'unejièi^re plus ou moins considérable. 

« Sous la jonction delà suture sagittale aVeclalanib- 
doïde , à l'endroit où la fauîx est plus large, on trouva 
entre la dure-mère et la pie-mère nn petit os triangu- 
laire dont les angles étaient fort pointus, et en état de 
piquer ces membranes fort douloureusement à chaque 
secousse qu'il: pouvait recevoir. Il avait le volume d'un 
gros pois avec des angles un peu saillans et aplatis. La 
dure-mère était toute livide aux endroits où les pointes 
de cet os l'avaient piquée, et il en sortait quelque peu 
de pus. Il y avait une quantité d'eau considérable dans 
les ventricules supérieurs. Tout le reste du cerveau 
était sain et bien conformé. On ne peut attribuer qu'à 
ce corps étranger la cause de ces cruelles douleurs et 
de îa mort du malade. » 

§ I. Le petit os triangulaire dont parle Saviard s'é- 
tait développé dans îa cavité de l'arachnoïde, puisqu'il 
était entre la dure-inèrs et la pie-merei c'était donc, 
comme dans le cas précédent, une ancienne adhérence 
passée à l'état osseux. La dure-mère voisine était livide 
et p.urulenîe. Les ventricules contenaient une quantité 
considérable de sérosité. Le malade a été tourmenté de 
maux de tête assez violens pour lui faire perdre la 
raison, H y a donc eu une méningite aiguë qui s'est 
terminée par adhérence dans un point, a passé à l'état 
chronique dans les autres, et s'est exaspérée de temps 



( 4cS ) 
en temps : ainsi Tossification de l'adhérence a été pro- 
voquée par la même cause qui produisait l'infiltration 
purulente de la dure-mère correspondante. 

Selon Saviard, c'étaient les angles de cet os qui avaient 
piqué la dure-mère, et causé son inflammation : cette 
opinion a dû lui paraître d'autant plus fondée, que 
la dure-mère était en cet endroit livide et purulente. 
Mais par quelle impulsion cet os adhérent aurait-il été 
poussé contre la dure-mère? Comment ces angles un 
peu saiilans et aplatis i'auraient-ils piquée? Quelle est 
d'ailleurs la cause de son développement entre deux 
surfaces séreuses ? Il est évident que Saviard , comme 
tous ceux qui ont rapporté des cas analogues , a pris 
l'effet pour la cause. ( Voyez les obs. 8-9 et 10. ) Tout 
ce qu'on peut conclure de la suppuration de la dure- 
mère au voisinage de ce petit os, c'est que cette mem- 
brane a pris part à l'inflammation qui a produit l'ossi- 
fication de l'adhérence sous-jacente. 

n"" 14. 

Chute grave, céphalalgie continuelle. — 'Pierre plâtreuse 
enhystèe^ entre la dure-mère et la pie-mere : épanchement 
séreux considérable. 

(Bonet. SepuL anat. , h i , s. i, obs. cix. ) 

V, 

Le fils de M, N... , âgé de dix ans, fit une chute d'un 
lieu élevé. La maladie fut négligée, parce qu'il ne pa- 
raissait au dehors ni blessure ni contusion. Cet enfant 
souffrait continuellement de la tête. 



( 4o^ 

Quand on ouvrit le crâne , on trouva vers la partie 
postérieure de la tête^ sous la suture lambdoïde, 
entre la dure-mère et la pie-mère y une pierre formée de 
substance plâtreuse, enveloppée d'une membrane ; 
elle était si adhérente à la dure-mère, qu'on ne put 
l'arracher sans de grands efforts. On trouva dans les 
trois ventricules du cerveau plus de deux livres d'eau. 

§1. Il paraît que l'ossification s'était développée, 
comme dans les cas précédens , au milieu d'une an- 
cienne adhérence établie, après la chute, entre les 
deux feuillets de l'arachnoïde. La membrane qui en- 
veloppait cette espèce de pierre était le produit d'une 
nouvelle sécrétion albumineuse. Au reste, l'existence 
d'une méningite chronique est suffisamment constatée 
par plus de deux liçres de sérosité que contenaient les 
ventricules. C'est à cette méningite chronique qu'il 
faut rapporter la persistance de la céphalalgie, l'ossi- 
fication de l'adhérence et la production membraneuse 
qui l'enveloppait. 

Cette observation est intitulée : Capitis dolor à la- 
pide^ etc.; et les réflexions qui la suivent sont conçues 
dans ce sens. Au reste, tous les faits cités dans cet ou- 
vrage portent le même cachet : c'est toujours à la pré- 
sence des ossifications accidentelles que sont rapportés 
les symptômes cérébraux, [F^oyez Lib. I. sect. i. obs. 
CVIII. CXIÏI. ,etc.,) 



( 4o7 ) 
N" l5. 

Coup violent à la tête; épilepsie, ^etc. Nodosités osseuses 
du volume d'un pois , adhérentes à la dure-mère épaissie. 
( Obs. commun, par le d^ Hunier à KhexcvomhiQ.Supjj. 
topart- III. case xxyiii.) 

Un homme de quarante ans, conducteur de voi- 
ture 5 fut renversé de son siège et reçut un coup à la 
tête, qui le retint au lit pendant plusieurs semaines. 
Après sa guërison, il devint épileptique. Les accès re- 
venaient généralement toutes les cinq ou six semaines. 
Au bout de deux ans, dans une de ses attaques, il 
tomba de son siège, et reçut différentes blessures dont 
il mourut en peu de jours. 

Il y avait dans plusieurs points un épaississement de 
la dure-mère. Plusieurs nodosités osseuses du volume 
d'un pois et très irrégulières à leur surface, étaient 
attachées à la partie interne des portions de dure-mère 
épaissies. 

§ I. Ces nodosités osseuses étaient seulement atta- 
chées à la face interne de la dure-mère dans les points 
où elle était épaissie. Ainsi , ce n'était pas dans l'épais- 
seur même de la membrane fibreuse que l'ossification 
s'était développée , mais dans des fausses membranes 
organisées à la surface de son feuillet séreux, après la 
violente percussion de la tête qui retint ce conducteur 
dans son lit pendant plusieurs semaines. Plus tard , 
ces fausses membranes ont passé à l'état cartilagineux 



( 4o8 ) 

et osseux sous l'influence de la méningite chronique, 
dont les recrudescences ont provoqué les attaques 
d'épilepsie. Voyez , au reste les trois observations pré- 
cédentes. 

N" i6. 

Attaques d'épilepsie pendant vingt ans , perte de la mémoire. 
• — Concrétions osseuses multipliées h la surface de la 
dure-mère et de V arachnoïde : épanchement ventriculaire 
énorme , etc. 

(Laînotte, Traité complet de chirurgie y ^\c, obs.xxxvi.) 

Le malade eut pendant vingt ans des accès d'épilep- 
sie d'abord très éloignés, ensuite de plus en plus 
rapprochés , perdit presque complètement la mé- 
moire , etc. 

A l'endroit où la dure-mère 5e replie pour former 
la faux , on trouva plusieurs petits os qui y étaient 
comme implantés ou enracinés. Il existait aussi sur la 
pie-mère une quantité de lamines osseuses ^ aussi déli- 
cates que les moindres écailles des petits poissons. 

Plus loin , Lamotte entre dans de nouveaux détails 
à cet égard : les petits et moyens os dont la faux 
était «r/72^'^, offraient, dit-il, àes pointes aiguës àe diiî^é' 
rentes formes, sortant de la face interne de cette mem- 
brane, comme si elles eussent été rangées exprès pour 
picoter sans cesse la pie-mère j A l'endroit de ces os , la 
dure-mère était rouge , tandis qu'ailleurs elle était 
blanche, etc. La substance grise du cerveau était très- 
molle. Les ventricules regorgeaient tellement de séro-' 



( 4o9 ) 
site que les trois piliers de la voûte et le septum lucidum 
étalent presque liquéfiés, etc. 

§ I. Les faits qui précèdent vous permettront sans 
doute de comprendre ce que j'ai extrait de la longue 
et diffuse observation de Lamotte. 

Les incrustations osseuses trouvées à la surface des 
deuxfeuillets de l'arachnoïde ne peuvent s'expliquer que 
par Tinduration toujours croissante de quelques pseu- 
do-membranes très-irrégulières, qui, d'abord molles, 
puis fibreuses et cartilagineuses , ont fini par se péné- 
trer de phosphate de chaux, sous l'influence de mé- 
ningites répétées. 

Suivant l'usage, Lamotte attribue les attaques d'épi- 
lepsie, etc., à l'action de ces pointes aiguës, qu'il re- 
présente comme dirigées de manière à picoter sans 
cesse la pie-mère. Mais les premières attaques d'épi- 
lepsie s'étaient manifestées vingt ans avant la mort ; 
comment supposer que des os si petits aient eu vingt 
ans d'existence? N'observa-t-on pas les mêmes symp- 
tômes dans les méningites chroniques ordinaires ? 

L'énorme épanchement trouvé dans les ventricules 
pouvait-il aussi dépendre de l'action de ces pointes? 
. Lamotte a soin de faire remarquer que la dure-mère 
était rouge dans les points où existaient ces petits os , 
tandis qu'elle était blanche ailleurs. Mais cette injec- 
tion vascuiaire s'observe, même à Vétat physiologique, 
pendant tout le temps que dure le travail de l'ossifica- 
tion. 



( 4io ) 

n" 17. 

Plusieurs pîirénésies violentes. Ossification de toute la faux, 
Dure-mere dense et adhérente^ arachnoïde ires-épaisse^ 
épanchement ventriculaire. (Obs. de Van Svieten, Com- 
ment, in aphor.y 7755 Mém.de VAcad, des se. : 1706. ) 

Un homme qui avait été plusieurs fois affecté, dans 
l'espace de deux ans, de violentes phrértésies ^ mourut 
d'un abcès au foie. La dure-mère était très adhérente 
au crâne et plus dense que dans l'état sain. Son repli 
falciforme était ossifié dans toute sa longueur. 

L'arachnoïde était d'une densité et d'une ténacité 
presque égales à celles de la dure-mère dans l'état or- 
dinaire; elle se détachait très-facilement de la surface 
du cerveau et présentait un grand nombre de vais- 
seaux gonflés par le sang. Le cerveau était moins hu- 
mide et plus ferme que dans l'état sain. Il y avait un 
épanchement de sérosité dans les ventricules. 

§ I, L'épanchement ventriculaire , l'état de la dure- 
mère et surtout de l'arachnoïde, lés violentes phréné- 
sies éprouvées pendant deux ans; tout prouve que 
Tossification de la faux a été la conséquence d'une 
méningite chronique , souvent exaspérée. 



( 4ïi ) 
N" l8. 

Aliénation mentale, convulsions, céphalalgie, accès de fu- 
reur, paralysie générale incomplète. — Ossifications a la 
surjace interne de, la dure-mère^ méningite chronique y 
adhérence de la pie-mere aux circonvolutions j épan- 
chemens séreux, (Bayle, Traité des maladies du cer- 
veau y etc. Paris, 1826. Obs. ix, j). 2o3. ) 

P**% fondeur de suif, âgé de ^i ans, d'une consti- 
tution faible , adonné dans sa jeunesse à la masturba- 
tion , et plus tard à de grands excès vénériens, était 
sujetîi des incommodités très-variées. D'un caractère am- 
bitieux, violent et très -emporté, il voyait toujours tout 
en beau, et faisait des projets dont l'exécution l'aurait 
ruiné. Vers le commencement de 1820, il avait sou- 
vent la tête dérangée d'une manière non équivoque. Il 
ne dormait point, et passait quelquefois deux ou trois 
nuits sans vouloir se coucher. 

Le 20 mars , voyant qu'il ne pouvait payer ses 
dettes, il tomba dans la mélancolie. Persuadé qu'on 
allait l'arrêter , il voyait autour de lui des créanciers 
et des gendarmes prêts à se saisir de sa personne 5 
il entendait des gens qui criaient : « M. P*** a fait 
banqueroute ! » 

Cet état dura peu et fut remplacé par une monoma- 
nie ambitieuse, P*"^^ avait des millions , l'or tombait 
chez lui de tous côtés 5 il était duc , prince 5 le roi allait 
demeurer chez lui, etc. 



( 4i2 ) 

Dans la nuit du 1 8 au 19 avril , il fut très-agitë, se 
leva en chemise et resta deux heures à genoux , la face 
contre terre. Le lendemain il eut une attaque avec 
moui>emens coiwulsifs des membres, principalement 
des supérieurs; agitation spasmodique de la face, cla- 
quement des dents , froid intense des pieds, face très- 
pâle 5 après avoir été très-rouge. 

Cette attaque ^^ renouvela quatre jours après, avec 
les mêmes symptômes, et se termina , comme la précé- 
dente, par des pleurs. A cette époque il existait une 
douleur intense vers le front. 

Le 24 avril 1820, le malade fut conduit à la maison 
de Charenton dans l'état suivant : face amaigrie, et of- 
frant une contraction particulière; agitation continuelle, 
qui oblige à laisser la camisole en permanence; accès 
subits de fureur accompagnés d'envie de briser, de 
frapper, et de déchirer ses vêtemens ; disposition à 
l'emportement , cris inarticulés, insomnie, loquacité, 
surtout la nuit, grincemens de dents, démarche mal as- 
surée, prononciation embarrassée, idées incohérentes. 
(^Sangsues à V anus,) 

Pendant le mois de mai, peu de changemens dans les 
symptômes. Moins d'agitation, mais pas de réponses. 
Le malade reste debout dans un coin, la face tournée 
contre le mur , et refuse les alimens ; l'on parvient à 
peine dans les premiers temps à lui faire avaler quel- 
ques ^oli\^Qs. (^ Bains ^ai^ec application froide sur la 
tête. ) 

Il reste ensuite plus de huit jours sans boire ni man- 
ger; la maigreur et la faiblesse font des progrès rapides; 



7-'.' - N 

s ( 4ï3 ) 

excrétions involontaires, saleté extrême^ pouls petit et 
faible. {^Vin et extrait de quinquina.) 

Dans le mois de juin, augmentation de tous les 
symptômes. Le lo juillet, mort, 

Oa^>erture du cada^^re,^—' Crâne. — Une petite quan- 
tité de sérosité est épanchée entre les deux feuillets 
de l'arachnoïde; la dure-mère présente cinq à huit 
ossifications implantées à sa surface interne \ elles sont 
rapprochées les unes des autres, et occupent trois 
pouces environ d'étendue. Leur volume et leur forme 
varient. Elles sont aplaties, alongées, et recouvertes 
en dedans par l'arachnoïde; la plus volumineuse, 
fixée à la faux du cerveau, a un pouce de long sur 
un demi-pouce de large; les autres sont adhérentes 
à la dure-mère, au-dessus du sinus longitudinal su» 
périeur. 

Sur la convexité et la face interne des hémisphères, 
l'arachnoïde, blanchâtrs dans quélq\ies points, ^merdu 
beaucoup do sa transparence*^ elle est ccnsidèi ahlement 
épaissie et très -résistante. On la sépare facilement du 
cerveau sans la déchirer. 

La pie-mère est très-rouge, extrêmement injectée et 
infiltrée de sérosité'^ quand on la détache, ses vaisseaux 
donnent beaucoup de sang ; elle adhère dans un très- 
grand nombre d'endroits à la substance grise des cir- 
convolutions , qui reste en partie attachée aux mem- 
branes. La surface extérieure du cerveau , surtout à 
l'endroit des pertes de substance , a une couleur ro- 
sée. Toute la masse cérébrale est injectée. 

Il y a une certaine quantité de sérosité épanchée à 

27 



( 4i4 ) 

la base tlu crâne et dans les ventricules latéraux dont 
la membrane est épaissie et la surface hérissée de gra- 
nulations extrêmement ténues. 

Thorax, Dans la cavité gauche de la poitrine, une 
chopine environ de sérosité verdâtre, qui contient 
quelques flocons blanchâtres : concrétions albumi- 
neuses à la partie supérieure : poumon gauche rouge 
et gorgé de sang. 

Abdomen, Beaucoup de points rouges à la surface 
de l'estomac. 

§ I. La précision qui règne dans cette observation 
ne permet pas de douter de la cause première des 
symptômes observés pendant la vie et Jdes altérations 
trouvées après la mort. On reconnaît dans les plus 
petits détails l'influence d'une méningite chronique 
souvent exaspérée : de là le trouble des fonctions cé- 
rébrales, les attaques de convulsions , les accès de ma- 
nie furieuse, la céphalalgie , etc. 5 de là l'épaississement 
de l'arachnoïde , son opacité , les ossifications implan- 
tées à la surface interne de la dure-ïnère ^ les adhéren- 
ces de la pie-mère aux circonvolutions, l'injection et le 
ramollissement de la substance grise, \qs granulations 
dont était hérissée l'arachnoïde ventriculaire épaissie ; 
de là enfin les divers épanchemens séreux. 

La paralysie générale incomplète qui a terminé la 
maladie, a sans doute été due à l'inflammation chro- 
nique de la surface du cerveau autant qu'à sa com- 
pression par les épanchemens séreux. 

Il existait aussi dans la plèvre gauche un épanche- 
ment considérable de sérosité, des flocons blanchâtres, 



(4i5) 

des concrétions albumineuses , etc. Le poumon était 
ronge et gorgé de sang, comme la surface du cerveau. 
Les symptômes de cette pleurite chronique n'ont pu 
être appréciés à cause de ceux que produisait la mé- 
ningite , mais les altérations se ressemblaient. La coïn- 
cidence de ces deux affections indique assez la prédis- 
position qu'avait ce malade aux inflammations chro- 
niques des membranes séreuses , et leur influence sur 
les organes sous-jacens. 

N" 19. 

Aliénation mentale, etc. ; pointes osseuses dans la dure" 
mère. ( Mekel , Hist. ^e VAcàd, royale des se. et belles 
lettres de Berlin ^ an, 1764, p. 65. ) 

«Un insensé nommé Kîeyen, qui était furieux, mais 
qui avait des intervalles de raison, fut apporté du laza- 
ret à l'amphithéâtre après sa mort. C'était un corps 
vigoureux et dont toutes les parties internes étaient 
dans l'état naturel excepté la vessie, qui contenait 
douze livres d'urine quoiqu'il n'y eut aucun vice appa- 
rent ni à l'urèthre ni au col de la vessie. 

» Le crâne ayant été ouvert, tous les vaisseaux des 
méninges, tant de la dure-mère que de la pie-mère, 
parurent extrêmement gonflés de sang; il y avait une 
5(5ro5i^e gélatineuse rougeâtre, abondamment véi^diXiàne 
autour du cerveau, sous l'arachnoïde : la substance 
corticale même tirait sur le rouge , à cause du sang 
at i dans les vaisseaux. Aux processus falcif 

27. 



( 4i6 ) ! 

de la dure-mère se trouvait attaché un os large , rabo- 
teux ^ el comme armé de plusieurs éminences pointues 
v^\ piquaient Thémisphère droit du cerveau, gonflé de 
sang et comme enflammée Dans les parties internes, 
c'est-à-dire les plexus choroïdes , les vaisseaux étaient 
tout à fait gonflés de sang, et les ventricules mêmes du 
cerveau étaient remplis jusqu'à la base d'une sérosité 
sanguinolente, 

»Les circonstances étaient à peu-près les mêmes chez 
un vieillard de soixante-six ans, qui avait achevé sa 
vie à l'hôpital de la charité, éprouvant de tems en 
tems des mou{>emens spasmodiques du corps, qui étaient 
accompagnées d'absence d'esprit et de délire. Son ca- 
davre ayant été porté à l'amphithéâtre anatomique, je 
fis la dissection du cerveau, et ayant ouvert le crâne, 
je trouvai les méninges enflammées ^ et, à la partie inté- 
rieure de la dure-mère, un petit os tres-aigu^ de la lon- 
gueur d'un demi-ponce, qui tenait fortement aux 
lobes du cerveau de part et d'autre. La substance du 
cerveau n'était cependant altérée par aucune suppu- 
ration, mais elle avait assez de densité et de ténacité. 
La glande pinéale, comme de coutume, était remplie 
de plusieurs petites pierres. » 

§. I. Les os développés à la surface ou dans l'épais- 
seur de la dure-mère ayant présenté des aspérités dans 
quelques points de leur étendue, Mekel ne manque pas 
d'attribuer à leur action sur le cerveau les accès de 
fureur, les mouvemens spasmodiques, le délire, etc.; 
et sans doute il a cru cette opinion d'autant plus fondée, 
qu'il avait trouvé dans les méninges, et même dans la 



( 4i7 ) 
substance cérébrale, des traces non équivoques d'in- 
flammation. Cependant ces deux observations ne dif- 
fèrent de la précédente que par l'importance attachée 
par Mekel aux inégalités de ces os : il est donc évident 
qu'il a pris , comme tant d'autres , l'effet pour la cause 
c'est-à-dire que l'ossification et les symptômes ont 
été dus à une méningite chronique souvent exaspérée, 
et dont l'influence s'est étendue à la dure-mère comme 
au cerveau. 

§. II. A ces cas d'aliénation mentale ajoutez celui 
que rapporte Prost (méd. éclairée par l'obs. et l'ouv. 
des corps, tome 2 obs. LXXXII ). Les vaisseaux exté- 
rieurs du crâne étaient gorgés de sang; ceux qui 
rampent dans la direction des méninges et pénètrent 
le cerveau, ainsi que les sinus, en étaient remplis... On 
trouva une lame osseuse^ mince, de deux lignes de 
longueur au plus, dans le bord inférieur de la grande 
faux. 



n"* 20. 



Céphalalgie; manie. — Os -pointu dans la faux ^ cerveau, 
ulcéré y ventricules pleins de sérosité, 

(Lieutaud, Historia anat. med. ,1-3, obs. xxxvi. ) 

Un homme de quarante-cinq ans, sujet depuis sa 
jeunesse à des maux de tête, devint maniaque après 
diverses émotions morales produites par des malheurs, 
et, quatre mois après, mourut subitement dans une 
syncope. 



(4i8>) 

Tous les vaisseaux, même les plus petits, étaient 
distendus. On trouva dans la faux cérébrale un corps 
osseux y d'un pouce d'étendue et pointu^ autour du- 
quel le cerveau était détruit par un ancien ulcère^ Les 
ventricules étaient remplis d'eau. 

§. I. L'action mécanique de cet os pointu paraît plus 
spécieuse encore dans ce cas-ci que dans les précé* 
dens, puisque, autour de lui, le cerceau était détruit par 
un ancien ulcère. Cependant vous avez vu dans la lettre 
précédente, un grand nombre d'ulcérations de la sur- 
face du cerveau, provoquées par des méningites aiguës 
ou chroniques, sans qu'il existât la moindre ossifi- 
cation à la surface de la dure-mère. L'observation j en 
particulier a la plus grande ressemblance avec celle-ci. 

Le malade était aussi devenu aliéné à la suite d'af- 
fections morales, tristes, etc. On trouva à la surface du 
cerveau une excavation superficielle, d'un pouce de 
long sursixlignes de large. Les méninges étaient épais- 
sies, injectées, adhérentes à la surface des circonvolu- 
tions, qui étaient rouges, etc. Il n'existait cependant 
chez ce malade aucune inégalité dans le voisinage de 
cette ancienne ulcération , qui d'ailleurs était recou- 
verte par les membranes. I 

Mais pourquoi, dans l'observation que vous venez 
de lire, ce corps osseux correspondait - il précisé- 
ment à cet ancien ulcère ? Parce que le repli de la 
dure-mère a partagé les inflammations répétées qui 
ont produit la destruction de la substance cérébrale. 



(4i9) 
n" 21. 

Stupeur, oubli, délire. — Os dans la dure-mère^ méningite. 
( Médical observations and inquiries^ vol. vi. ) 

Un jeune homme avait éprouvé dans la tête et les 
intestins des douleurs qu'on avait attribuées à des vers: 
quelque temps après il eut des attaques de stupeur et 
d'oubli, et mourut dans le délire. La seule altération 
pathologique qu'on trouva fut une ossification peu 
étendue de la dure-mère , avec toutes les apparences 
d'une inflammation dans les membranes sous-jacentes. 

§. I, Dans les observations précédentes , la nature 
et la succession des symptômes m'ont fait regarder la 
méningite comme la cause première de l'ossification 
de la dure-mère j mais il paraît qu'ici l'inflammation a 
commencé par le tissu fibreux, et ne s'est étendue à la 
membrane séreuse que dans les derniers temps j car 
les premiers symptômes n'ont consisté qu'en douleurs 
de tête assez vagues, et le délire n'est survenu que sur 
la fin. 

§. II. Le docteur Lettson a trouvé une altération 
semblable chez un malade qui avait éprouvé une 
céphalalgie obtuse , de fréquens vomissemens , etc. 
{Mem, méd,soc. ofLondorù,\o\. III.) Voyez aussi dans 
les Transactions philosophiques une observation sem- 
blable de Cheseîden intitulée ; A bone taken frorn îhe 
faix of the dura mater. 



( 420 ) 



rO 



N^ 22. 

Céphalalgie , attaques spasmodiques, etc-^Poîntes osseuses, 
inflammation de la dure-mère. ( Gooch's , Appendix . 
p. 237.) 

Un homme était sujet depuis plusieurs années à des 
attaques dans lesquelles il avait quelquefois un trem- 
blement de la tête et une espèce d'emprostotonos ; 
d'autres fois, il éprouvait des vertiges, et tombait 
à terre privé de sentiment pendant un court espace de 
temps, // n^ était jamais exempt de îuaux de tête. Un 
grand exercice déterminait des étourdissemens que le 
repos faisait cesser immédiatement. Il mourut tout à 
coup dans les convulsions. 

On trouva plusieurs jt?o//2?e^ osseuses naissant du pa- 
riétal droit et de l'occipital, et irritant \di dure-mère , 
qui était enflammée , et commençait à se mortifier, 

§1. Vous retrouvez encore ici la même préoccupation 
relativement à l'action mécanique imputée à ces pointes 
osseuses. Cependant quel frottement pouvait-il exister 
entre la dure-mère et l'os? Comment et pourquoi ces 
pointes étaient-elles sorties de la surface du crâne ? 
Toutes ces difficultés disparaissent, si vous admettez 
que les symptômes observés pendant la vie et les di- 
verses altérations trouvées dans la dure-mère avaient 
également pour cause des inflammations répétées, 
dont les plus anciennes s'étaient déjà terminées par 
ossification. 



( 4" ) 

D'après la nature des symptômes , et la manière 
dont ces pointes osseuses naissaient des parois du 
crâne, il paraît que l'inflammation a commencé par 
les lames les plus profondes de la dure-mère. 

N"" 23. 

Chute; douleur de tête sourde; six ans après, épilepsie. Os 
au voisinage de la faux .* inflammation , gangrène de 
la dure- mère, 

( Miscell. nat. curios. , an. 4 ? Obs. xxxiv, p. 34- ) 

Un capitaine fit une chute de cheval pendant le 
siège d'une ville, et perdit connaissance. Lorsqu'il eut 
repris ses sens, et plus tard, il se plaignit d'une dou- 
leur de tête sourde et d'un tintement d'oreilles. 

Six ans après, il fut pris d'attaque d'épilepsie, et 
tous les secours ayant été inutiles, il succomba. 

A l'ouverture de la tête, on trouva la dure-mère 
gangrenée depuis la suture coronale jusqu'à l'os fron- 
tal ; dans l'endroit où le cerveau est partagé par la 
faux, était caché un os assez volumineux, aigu 
comme une pierre étoilée, et dont la pointe avait e«- 
flammé et ulcéré cette membrane. On ne remarqua du 
reste aucune trace d'ancienne fracture du crâne, ou de 
cicatrice. 

§. I. Il est difficile de ne pas rattacher l'ossification 
de la dure-mère à la chute de cheval, puisque le ma- 
lade perdit connaissance, et se plaignit, depuis lors , 
d'une douleur sourde à la tête et de tintement dans les 



(422 ) 

oreilles. Mais c'est seulement six ans après qu'il s'y joi- 
gnit des attaques d'épilepsie. Il paraît donc que c'est 
seulement à dater de cette époque que le travail mor- 
bide s'est étendu de la dure-mère à l'arachnoïde, et que 
l'inflammation a pris un caractère aigu. 

La dure-mère ayant été trouvée gangrenée ^ enflam- 
mée , ulcérée , on n'a pas manqué d'attribuer tous ces 
désordres à l'action de la pointe osseuse^ sans se de- 
mander si des frottemens étaient possibles entre l'os et 
la dure-mère , au milieu de laquelle il s'était dévelop- 
pé.... Mais il est inutile d'insister sur une question si 
souvent reproduite. 

CéphaUilgîe : apoplexie.— Os dans la faux et dans la tente 
du cervelet^ sang caillé dans les ventricules et entre les 
méninges, ( Obs. de Valentin Scheld^ Collecta acadén^ique, 
t.7, p. 408,) 

< tt Une femme veuve, âgée de plus de cinquante ans, 
et qui toute sa vie s'était plaint d'une douleur de tête 
à l'endroit ou la suture sagittale se joint à la coronale, 
fut frappée d'apoplexie, et mourut en trois jours. Sa 
tête ayant été ouverte, on lui trouva les vaisseaux des 
méninges extraordinairement pleins de sang, le cer- 
veau flétri, et dans le repli de la membrane qu'on ap- 
pelle la faucille, on rencontra un petit os , et ensuite 
un autre encore plus petit, attaché à la membrane 



( 423 ) 

qui sépare, du côté droit, le cerveau d'avec le cer- 
velet. 

» Ces deux os avaient presque la dureté de la pierre; 
mais ils avaient à l'intérieur la véritable structure des 
os, et ils ont rendu, en brûlant la même odeur qui s'ex- 
hale ordinairement des os brûlés. Le lieu où était le 
plus gros était précisément l'endroit où cette femme 
avait senti les plus grandes douleurs. Au reste, tous les 
ventricules du cerveau étaient pleins de grumeaux de 
sang caillé. On en trouva même un de la grosseur du 
pouce, entre les méninges, dans l'endroit où commence 
la moelle de l'épine du dos. 

» La substance du cerveau était toute semblable à ce 
qu'elle est dans les gens qui ont de la disposition 
à la folie. Cette femme avait toujours eu l'esprit 
faible. » 

g, I. Pendant tout le cours de cette longue maladie, 
le seul symptôme qui ait présenté un caractère remar- 
quable a été la céphalalgie ; elle était rapportée à l'en- 
droit ou existait la principale production osseuse. 
Ainsi l'inflammation chronique qui a déterminé l'ossi- 
fication de la dure-mère, n'a étendu son influence au- 
delà du tissu fibreux, qu'au moment où elle a provo- 
qué la brusque et violente congestion qui s'est ter- 
minée par exsudation sanguine à la surface de l'a- 
rachnoïde. 



(424 ) 
N" 25. 

Deux attaques de convulsions ; contractions dans les bras et 
dans les mains, incohérence dans les idées. — Ossifications 
de la dure-mere; opacité, épaissis sèment de V arachnoïde : 
ramollissement du cer^^elet, etc. (Obs. du d' Hankel, 
Archives gén. de méd.yi. 3o, p. 558.) 

Une dame , âgée de trente ans , éprouvait depuis 
quelques années , par suite de la cessation de ses rè- 
gles et d'affections tristes de l'ame, des douîeurs 
lombaires accompagnées d'émission de sable dans l'u- 
rine, des nausées, des vomissemens et une faiblesse 
qui l'obligeait de garder le lit. 

Le i4 février i83o, au moment où l'on changeait 
ses draps, la malade fut prise de compulsions qui du- 
rèrent quinze minutes, et furent suivies d'un état so- 
poreux qui ne se termina qu'au bout d'une heure. 
La malade éprouvait journellement dans la tête une 
oscillation incommode, quelquefois continue, ainsi 
que des bourdonnemens d'oreilles, et des contractions 
comme électriques dans les bras et les mains. Les symp- 
tômes devinrent de plus en plus intenses. Il s'y joignit 
de rincohèrence dans les paroles. 

Le 6 mars eut lieu un noui^el accès de convulsions ^ 
avec perle de connaissance, et suivi d'état soporeux ; 
mais cet accès ne dura pas aussi long-temps que le 
premier. 



( 4^5 ) 

La malade s'affaiblit graduellement, ,et mourut le 
9 mars. 

Ouverture du cada{>re. La dure-mère avait l'aspect 
normal à l'extérieur; à l'intérieur, elle présentait de 
cliaque côté du sinus longitudinal supérieur, une os- 
sification longue de quelques lignes, large d'une demi- 
ligne ; celle du côté gauche était pointue et dirigée 
vers le cerveau. Autour de ces ossifications et des 
grands sinus , ainsi qu'entre les circonvolutions , beau- 
coup de lymphe exsudée. Èi.v^c^Vi.6iàiQ opaque et épaissie^ 
substance cérébrale non altérée ; cervelet ramolli^ li- 
quéfié dans l'étendue d'une pièce d'un franc et à la 
profondeur de quelques lignes , immédiatement sous 
la tente du cerveau, là où les deux moitié se réunis- 
sent : glande pituitaire augmentée de volume. 

§ L La première attaque de convulsions eut lieu le i4 
février et la mort le 9 mars; il n'est pas probable aue 
l'ossification de la dure-mère se soit opérée en 25 jours; 
il paraît donc que l'inflammation a commencé par la 
dure-mère, comme dans les cas précédens, et ne s'est 
étendue que fort tard à l'arachnoïde, et à la sur- 
face du cervelet. La tristesse, les nausées, les vomis- 
semens, une extrême faiblesse, etc., ont, en effet, 
précédé les convulsions de plusieurs années, et l'in- 
flammation du cervelet était toute récente. 



(426) 

N° 26. 

Engourdissement, contraction et paralysie progressive du 
bras droit; pleuro-pneumbnle. — Lar^e exotose à la partie 
inférieure droite de la base du crâne, dépression et ra^ 
mollissement de la portion correspondante du cervelet» 
( Rostan , Recherches sur le ramollissement du cerveau , 
Obs. XXXVIII. ) 

Lemercier (Marie), âgée de soixante-sept ans, ré- 
glée à dix-sept et demi, mariée à vingt, veuve et sans 
enfans à quarante, avait le bras droit contracté, privé 
de tout mouvement volontaire, mais sensible lorsqu'on 
le pinçait. Cette impossibilité dans l'exercice des mou- 
vemens paraissait bornée au bras 'y les membres infé- 
rieurs n'y participaient pas. Au rapport d'une femme 
de son dortoir qui dit l'avoir connue particulièrement, 
il paraît que la perte du mouvement du bras droit a été 
précédée d'engourdissement ou de fourmillement dans 
la main , Tavant-bras et ensuite le bras. 

La malade pouvait encore remuer le membrej mais les 
doigts saisissaient difficilement les objets. Cet engour- 
dissement augmenta peu à peu, et finit par disparaître j 
mais alors l'avant-bras était légèrement contracté sur 
le bras , et celui-ci sur le tronc : le membre ne pou- 
vait remplir aucune fonction. Il n'a pas été possible de 
savoir à quelle époque l'engourdissement avait com- 
niencé. 

Le 29 janvier 18 19, la malade fut reçue à l'infir- 



( 427 ) 
merle pour une pleuro-pueumonie, à laquelle elle suc- 
comba quatre jours après. 

Ouverture du cadçnfre. Toute la circonférence du 
cervelet était diaphane et d'un blanc d'opale. On 
voyait à la partie inférieure du lobe droit, près de la 
protubérance annulaire, un enfoncement très -pro- 
noncé, produit par une exostôse qui occupait la partie 
correspondante de l'os pierreux du temporal et de la 
portion de l'occipital qui s'articule avec elle. Cette tu- - 
meur osseuse^ dont la circonférence était de quatre 
pouces environ , offrait une forme arronde^ et faisait 
une saillie de cinq à six lignes. La portion déprimée 
du cervelet qui reposait sur cette tumeur osseuse était 
très-ramollie. 

Hépatisationdu poumon gauche, épanchement pleu- 
rétique, etc. . 

§. I. La forme large et aplatie de cette exostôse. ne 
permet pas d'attribuer l'inflammation du cervelet à 
l'action irritante de pointes inégales, saillantes, etc., 
ou à l'influence mécanique de la compression. D'ailleurs 
cette tumeur ne s'est pas développée là sans cause; 
l'inflamînation peut seule avoir provoqué l'ossifica- 
tion de la dure-mère; et rien n'est plus facile à con- 
cevoir que son extension à la substance cérébelleuse 
correspondante. Les symptômes d^encéphalite ont 
suivi une marche excessivement lente, et vous savez 
que l'inflammation des tissus fibreux a toujours un 
caractère éminemment chronique. 

§ n. Le docteur Bellingeri a cherché à démontrer 



( 428 ) 

dans un ouvrage récemment publié (i) que les môu- 
vemens de flexion et d'adduction s'opéraient sous l'in- 
fluence du cerveau, et ceux d'extension, etc. sous celle 
du cervelet. Malgré l'habileté avec laquelle l'auteur 
présente beaucoup de faits tirés de l'anatomie, de 1^ 
zoologie , des vivisections et de la pathologie , on 
peut faire à cette opinion les mêmes reproches qu'à 
celles qui consistent à placer les mouvemens des mem- 
bres supérieurs et inférieurs sous l'influence de cer- 
taines parties du cerveau , ou bien les mouvemens 
sous la dépendance du cerveau, et la sensibilité sous 
celle du cervelet. ( Voyez lettre 8, § VI et VII. ) 

Il serait facile d'opposer au docteur Bellingeri uu 
grand nombre de faits évidemment contraires à son 
opinion ; mais pour ne parler que de ceux qui sont sous 
vos yeux, je me contenterai de vous faire remarquer 
que, chez la femme dont vous venez délire l'histoire, 
l'avant-bras était contracté sur le bras et celui-ci sur le 
tronc: cependant c'était le cervelet, et non le cerveau 
qui était aîfecté. Dans l'observation y, les jambes et 
les cuisses étaient, dans une extension continuelle et 
douloureuse, tandis que les avant-bras é\.?i.ïer\l fléchis 
sur les bras et les doigts dans la paume des mains ; 
cependant le cervelet ne partageait pas l'affection des 
corps striés. 



(i) Ragionamenîi , sperienze ed osservazioni patologi- 
cliecomprovantil' antagonisme nervoso. Torino i833. 



{ 429 ) 



rO 



N 27. 

Chute sur roccîpîtal , douleur sourde, étourdissemens, con- 
traclious spasmodiques^ engourdissement, paralysie à 
droite^ e\c.— 'Tumeur ostéo-fibreuse dans la tente du 
cervelet h gauche : induration de la portion correspon- 
dante du cen>elety etc. ( Andral, Clinique médicale ,U 5, 
Obs. II. ) 

« Un cordonnier âgé de quarante-sept ans, ayant fait 
abus des liqueurs alcooliques, fit une chute surrocci- 
pital, un jour qu'il était ivre, quatre ans à peu près 
avant l'époque de son entrée à la Charité. Pendant les 
premiers temps qui suivirent cette chute, il n'éprouva 
aucun accident; puis il commença à ressentir une dou- 
leur sourde vers la partie gauche de V occipital. Cette 
douleur persista long-temps, sans jamais acquérir une 
grande intensité. Des étourdissemens assez forts avaient 
lieu de temps en temps 5 quelquefois même ces étour- 
dissemens étaient suivis d'une perte complète de con- 
naissance^ qui ne se prolongeait, dans aucun cas, au- 
delà de quelques minutes. 

» Plus tard, de nouveaux phénomènes apparurent : 
tout a coup , et sans que le malade pût en rien pré- 
voir cet accident, le membre thoracique droit devenait 
le siège d'une secousse brusque^ douloureuse^ et comme 
tétanique. Cinq ou six secousses semblables se succé- 
daient ainsi rapidement, et, pendant les trois ou quatre 
jours qui les suivaient, le bras droit restait engourdi^ 
III. a 8 



( 43o 

et un peu plus faible que celui du côté opposé. Il y 
eut d'abord des intervalles de plusieurs mois entre ces 
sortes d'accès , puis ils se rapprochèrent. 

» Tous les dix ou douze jours ces secousses repa- 
rurent, constamment bornées au bras droite et en 
même temps la paralysie de ce membre, d'abord 
passagère y devint permanente et de plus en plus 
complète ; insensiblement aussi le membre abdo- 
minal droit perdit la faculté de se mouvoir^ mais ja- 
mais dans ce membre on n'observa le moindre mou- 
vement convulsif. Enfin, peu de temps avant d'entrer à 
l'hôpital, le malade fut pris d'étourdissemens qui , de- 
venant de plus en plus incommodes, le décidèrent à se 
faire admettre à la Charité. Il nous présenta alors l'état 
suivant: 

» Viv^liïjection de la face et des yeux, léger embar- 
ras dans l'articulation des mots . réponses lentes , maïs 
justes ; souvenir très-net des choses passées; gaîté, in- 
souciance de son sort; diplopie de temps en temps; 
commencement de surdité. La langue se tire droite et 
sans difficulté; la bouche n'est pas déviée; les deux 
côtés du visage ont la même sensibilité et la même 
facilité de mouvemens. Le malade accuse une douleur 
sourde vers la partie postérieure de la tête y mais aussi 
bien à droite qu'à gauche. Les deux membres du côté 
gauche ne peuvent se mouvoir par la volonté du ma- 
lade; ils ont cependant une certaine raideur, et hier, 
encore, le bras a éprouvé coup sur coup cinq à six se- 
cousses qui ont fait beaucoup souffrir le malade. La 
sensibilité de la peau des membres paralysés ne paraît 



( 43i ) 

être ni plus obtuse ni plus vive que dans Fetat ordi- 
naire. Le pouls est sans fréquence, mais d'une dureté 
remarquable. Les battemens du cœur ont de l'impul- 
sion ; les fonctions digestives sont intactes ; la langue 
en particulier est large , humide , sans rougeur. Il y a 
encore assez d'embonpoint, et le système musculaire 
a encore un développement notable. 

» Je venais derecuillir près du malade, conjointement 
avec un de mes amis, M. Descieux, les détails qu'on 
vient de lire, lorsqu'au moment où on allait le saigner, 
il fut pris de tous les symptômes d'une forte attaque 
d'apoplexie. Le lendemain il avait cessé de vivre. 

» Ouverture du cadavre, "^Crâne^'^hu la place ordi- 
nairement occupée par làpartie gauche de la tente du 
cervelet, existait une tumeur volumineuse qui, d'une 
part, repoussait le lobe postérieur de l'hémisphère cé- 
rébral de ce côté, et qui, d'autre part, pressait sur le 
cervelet. L'hémisphère cérébral n'avait subi aucune 
altération déstructure; c'était surtout du côté du cer- 
velet que la tumeur avait pris son développement. 
Aussi , dans tout son lobe gauche , cet organe avait-il 
subi une altération des plus remarquables; il avait sin- 
gulièrement diminué de volume, et en même temps 
sa substance avait acquis une dureté insolite» Ni le cer- 
veau ni le cervelet ne se continuaient avec la tumeur, 
interposée entre eux, et manifestement produite aux 
dépens de la dure-mère^ dont elle occupait la place, 
cette tumeur se trouvait constituée par des paquets 
de fibres blanchâtres semblables aux corps fibreux de 
l'utérus , qui s'entrecroisaient en sens divers ; mais de 

a8. 



( 432 ) 

plus, en l'incîsant, on rencontraît ça et là, dans son 
épaisseur, des dépôts de matière calcaire» Cette tumeur 
égalait presque le volume d'un petit œuf de poule, 

w L'hémisphère droit du cerveau était le siège d'un 
vaste épanchement sanguin, qui, occupant à la fois le 
corps strié et la couche optique, s'était fait jour dans 
les deux ventricules latéraux , à travers le septum mé- 
dian déchiré. 

«Nous ne trouvâmes dans les centres nerveux au- 
cune autre lésion appréciable. 

^i r>- Les autres viscères ne nous offrirent rien à noter, 
si ce n'est le cœur, dont les parois étaient hypertro- 
phiées. » 

§ Ir 11 était d'autant plus naturel d'attribuer la du- 
reté insolite de îa portion déprimée du cervelet à une 
espèce de tassement de la substance cérébelleuse, re- 
foulée par la tumeur, que cette compression expliquait 
en même temps le développement lent et progressif de 
la paralysie. Mais cette hypothèse ne peut rendre 
compte de la formation de la tumeur elle-même , et 
Ton ne comprend pas d'ailleurs pourquoi la compres- 
sion aurait produit dans le cas précédent un ramollis- 
sèment, et dans celui-ci une induration. 

Le professeur Andral a porté, suivant sa coutume, 
une telle précision dans les moindres détails de cette 
observation , qu'il est très-facile d'y suivre l'enchaîne- 
ment des causes et des effet #Examinons-la donc avec 
l'attention qu'elle mérite. 

A la suite d'une chute sur Voccipital^ le malade 
éprouve une douleur sourde au côté gauche de cette 



(433 

région , puis de temps en temps des élourdissemeiis , 
suivis quelquefois de perle de connaissance; ioiit-a- 
coup le bras droit devient le siège d'une secousse brus- 
que, douloureuse et comme tétanique, suivie de cinq 
à six autres. Il reste pendant trois ou quatre jours en- 
gourdi et plus faible que celui du côté opposé. Ces es- 
pèces d'accès, éloignés dans le principe, se rappro- 
chent; la paralysie, d'abord /?ajj(7^è/é?, devient perma- 
nente, et s'étend au membre abdominal correspon- 
dant. 

Ainsi le développement de la tumeur dans la tente 

du cervelet a été provoqué par la chute faite sur l'oc* 
cipital ; l'inflammation de la dure-mère a marché d'une 
manière lente, comme dans tous les tissus fibreux, et 
n'a déterminé, pendant long -temps, que des symp- 
tômes obcurs : ceux qui se sont manifestés plus tard 
ont été dus à l'inflammation répétée de la portion 
correspondante du cervelet , inflammation qui a fini 
par amener l'induration de la pulpe nerveuse. 

On ne saurait douter qu'il ait existé une liaison in- 
time entre la maladie de la dure-mère et celle du cer- 
velet : les deux altérations ont du suivre la même 
marche dans leur développement. Mais les symptômes 
d'encéphalite ont été intermittens; il est donc évident 
que la tumeur de la tente du cervelet ne s'est pas 
accrue et ossifiée d'une manière uniforme et con- 
tinue, comme un germe qui pousse , mais irréguliè- 
rement, et sous l'influence de congestions inflamma- 
toires répétées. 

Chez le malade qui fait le sujet de l'observation 



( 434 ) 
précédente, des symptômes de même nature se sont 
succédés dans le même ordre : une tumeur osseuse 
faisait aussi saillie du côté du cervelet; mais la partie 
déprimée, loin d'avoir une dureté insolite^ était au 
contraire tres-r amollie. Ces résultats si opposés, se- 
raient inexplicables dans l'hypothèse d'une compres- 
sion purement mécanique : ils confirment au contraire 
d'une manière remarquable mon opinion sur la cause 
à-^h ramollissemens* et des indurations. 

§ II. Tous les symptômes ont constamment été plus 
prononcés dans les membres supérieurs que dans les in- 
férieurs, et même on n observa jamais dans le membre 
abdominal le moindre mouvement conuulsif; d'un au- 
tre côté, la mobilité a cessé avant la sensibilité : cette 
fois cependant la maladie avait son siège dans le cer- 
velet. Ces phénomènes ne tiennent donc pas au siège 
particulier de la maladie , mais à des lois générales 
applicables à toutes les parties de l'encéphale. (^Voyez 
lettre8,S. VIet VIL) 

r 28. 

Coup à la tête, accès d'épilepsie pendant trois ans, etc.-— 
Saillit osseuse sur les deux faces du pariétal^ pus dans 
son intérieur y petit abcès dans la dure-mère, [ D^Clossy, 
Obs. on someqfthe diseasesofthe human hody, p. 17.) 

Un homme devint épileptîque à la suite d'un coup 
reçu à la tête: les accès se reproduisirent plusieurs fois 
par jour pendant trois ans. On remarqua une tumeur 



(435) 

à l'endroit du coup 5 on pratiqua dessus une incision, 
et l'on trouva que c'était une saillie osseuse^ nëe du 
parie'tal gauche. On y appliqua le trépan; pendant 
la perforation, on vit que lus était spongieux, et con- 
tenait du pus dans son épaissur. Cet homme mou- 
rut dans un état comateux, peu de jours après l'opé- 
ration. 

A Touverture du corps on trouva sur la face in- 
terne de l'os, une aspérité de l'étendue d'une cou- 
ronne (monnaie anglaise), avec plusieurs petits abcès 
du volume d'un pois dans la membrane, 

§ I. Il paraît que dans ce cas-ci, c'est l'inflammation 
chronique du pariétal qui a provoqué celle du périoste 
et de la dure-mère. Quoi qu'il en soit, le coup reçu 
à la tête et le pus trouvé dans l'épaisseur de Tos et au- 
dessous, ne permettent pas de douter de la cause de 
l'ossification du périoste et de la dure-mère. 

sC 29. 

Ablation d'une portion du frontal. — Ossification de la du-- 
re-mèref etc. ( Haller, Opuscida pathologica. Obs. xlix. ) 

Haller trouva chez un homme âgé , qu'une violente 
contusion avait privé d une portion inégale de l'os 
frontal , la face externe de la dure- mère encroûtée de 
larges plaques osseuses déposées entre les feuillets 
de cette membrane, et conservant l'empreinte de ses 
fibres. Chez le même homme, la faux était détruite, et 
l'hémisphère droit adhérait au gauclie. Dans le piesus 



( 436 ) 

choroïde, au commencement de la corne descendante 
du ventricule antérieur, il rencontra une petite tu- 
meur semblable à une perle, presque aussi grosse 
qu'une noisette, dure, blanche, et couverte par les 
vaisseaux de la pie-mère. 

§ I. L'ossification delà dure-mère, la destruction de 
la faux , l'adhérence des deux hémisphères et l'orga- 
nisation d'une tumeur dans le plexus choroïde, doi- 
vent être attribuées à la violente contusion qui a dé- 
terminé l'élimination d'une partie de l'os frontal. 

La seconde observation de la sixième lettre offrait 
des altérations aussi variées et plus remarquables en- 
core. A la suite d'un accident semblable , les méninges 
étaient soudées entre elles , et avaient contracté des 
adhérences intimes avec le cerveau, qui était même 
très-endurci. 

Au reste, les cas de cette nature étant très-fréquens 
et bien connus , je me bornerai à ces exemples que le 
hasard a placés sous ma main : ils suffiraient pour vous 
montrer combien sont peu fondées les distinctions 
qu'on a prétendu établir entre les inflammations éli- 
minatoires ^ destructwes , ulcératiçes ^ adhési{>esy etc., 
puisque la même cause peut déterminer des résultats 
si différens chez le même individu et dans le même 
temps, . 

Mais je reviendrai sur ces ossifications de la dure- 
mère qui succèdent à la destniction d'une portion 
du crâne \ je ne les ai mentionnées ici que pour mé- 
moire. 



(437) 



§. I. ^ge. Sur vingt-un malades dont l'âge est in- 
diqué, onze ayaient moins de quarante ans, et même 
dans un cas (n° 8), la maladie s'est probablement dé- 
veîoppe'e avant la naissance. L'âge ne paraît donc pas 
avoir eu d'influence sur la production des ossifications 
accidentelles dont nous nous occupons. 

§. II. Sexe, Nous retrouvons ici la disproportion 
que je vous ai signalée à l'occasion de toutes les alté- 
rations cérébrales : sur vingt-huit malades il y en avait 
vingt-deux du sexe masculin. {K, 7 let. 8, §. I, p. 298.) 

§. III. Causes, Sept malades avaient éprouvé de 
fortes contusions à la tête , soit dans des chutes d'un 
lieu très-élevé, soit par des coups violens. (N^* 6, i4» 
i5, 28, 27, 28, 29.) Dans tous les cas de cette nature 
il est impossible de ne pas attribuer l'ossification acci- 
dentelle à l'inflammation provoquée par la lésion trau- 
matique. 

§. IV. Symptômes, J'ai dit (page 898) pourquoi je 
n'avais pas voulu séparer les ossifications du cerveau 
de celles des méninges ; il a dû résulter de ce rappro- 
chement une grande variété dans les symptômes. Ce- 
pendant on parvient facilement à s'en rendre compte 



( 438 ) 

en remontant à l'origine de la maladie , en suivant 
ses progrès et son influence sur les parties voisines. 

Dans la troisième observation , le côté droit est su- 
bitement frappé d'hémiplégie; la paralysie disparaît 
au bout de cinq mois, etc. A l'ouverture du cadavre, 
on trouve dans l'hémisphère gauche, unçi cicatrice ôixxn 
rouge brunâtre^ contenant dans son centre un noyau 
pierreux. Les symptômes du début ont été ceux d'une 
hémorrhagie cérébrale , parce qu'il s'était en effet 
opéré un épanchement de sang dans le cerveau, et 
c'est au milieu de la cicatrice qui lui a succédé que 
s'est déposé plus tard le phosphate de chaux. 

Un autre malade (n** 12) guéri d'une première at- 
taque d'apoplexie, en éprouve une seconde, accom- 
pagnée de symptômes de méningite aiguë , et Ton 
trouve après la mort les traces d'une ancienne hémor- 
rhagie cérébrale et un caillot récent, une adhérence 
osseuse de la dure- mère à l'arachnoïde et une inflam- 
mation récente de l'arachnoïde. Il est clair que la 
première hémorrhagie cérébrale éprouvée par ce ma- 
lade a été suivie, comme la dernière, d'une méningite 
aiguë ; qui a été cause de l'adhérence et par suite de 
l'ossification. Si ce n'est pas dans la cicatrice même de 
l'hémorrhagie que s'est déposé , cette fois , le phos- 
phate de chaux , c'est dans un tissu tout-à-fait ana- 
logue , et les symptômes ont été , dans les deux cas 
en harmonie avec les altérations. 

Dans un autre cas (n° 3, §. II), des mouvemens 
convulsifs du bras et de la jambe gauches^ étaient 
revenus par accès, plusieurs fois par jour, pendant 



(439) 
long-temps , et l'on trouva dans l'hémisphère gauche 
une ulcération dont le fonds était tapissé par une 
membrane incrustée de concrétions pierreuses. Or je 
vous ai fait voir que les phénomènes spasmodiques 
intermittens , bornés à un côté du corps, étaient les 
symptômes les plus caractéristiques des ulcérations du 
cerveau. 

Le malade qui avait dans le cervelet une tumeur 
osseuse à couches concentriques (n^ 5), éprouvait de 
violentes céphalalgies, souvent répétées, et fixées à la 
région occipitale. 

Dans les observations 6, 7, 11, la maladie paraît 
s'être étendue de la substance cérébrale aux méninges; 
mais elle avait son siège dans les deux hémisphères , 
ou vers la ligne médiane, et les symptômes ont été 
généraux ; en sorte qu'il est difficile de démêler ce qui 
doit être attribué à la maladie du cerveau ou à celle 
des méninges. 

D'autres fois, au contraire, l'affection cérébrale a 
été provoquée par celle des parties voisines. 

Un de ces malades (no 4)j éprouve d'abord du côté 
gauche du crâne, une céphalalgie continuelle, est pris 
ensuite d'aliénation mentale , puis d'attaques d'épi- 
lepsie violentes et répétées , à la suite desquelles il 
succombe. On trouve une perforation complète du 
crâne, à l'endroit où la douleur s'était d'abord mani- 
festée ; au-dessous de cette ouverture , existent sept 
tumeurs enveloppées de substance cérébrale ramollie^ 
enfin les méninges offrent des traces bien prononcées 
d'inflammation. Ainsi, la maladie doit avoir commencé 



( 44o ) 

par l'os et s'être étendue ensuite aux méninges et au 
cerveau ,• -ce qui s'accorde parfaitement avec la succes- 
sion des symptômes. 

Dans le cas rapporté par le professeur Rostan (n* 26), 
une exostose naissait de la base du crâne, la partie 
correspondante du cervelet était ramollie. Ici il est 
clair que la maladie a commencé par les lames les plus 
profondes de la dure-mère et bc s'est étendue à la sub- 
stance cérébrale que dans les derniers temps. Aussi les 
symptômes d'encéphalite ne se sont-ils manifestés que 
peu. de jours avant la mort. 

Chez le malade du professeur Andral (n° 27), la 
tumeur ôstéo-fibreuse avait son siège dans le côté 
gauche de la tente du cervelet , la portion correspon- 
dante du cervelet était déprimée et endurcie. Pendant 
long- temps il ne s'était manifesté *qu'une douleur 
sourde dans la région occipitale et quelques étourdis- 
semens j plus tard des symptômes d'encéphalite appa- 
rurent tout à coup, se reproduisirent très-souvent, et 
se terminèrent par la paralysie du côté droit. Ici, il est 
encore évident que la maladie a commencé par la dure 
mère, et ne s'est étendue au cerveau qu'après avoir pris 
un grand développement. 

Un jeune idiot (n* 2), éprouve dès son enfance des 
attaques d'épilepsie qui se rapprochent et auxquelles 
il succombe à quatorze ans. On trouve après la mort 
des traces bien prononcées de méningite aiguë passée 
à l'état chronique, et la substance cérébrale en con- 
tact avec l^s portions les plus altérées de l'arachnoïde 



( 44i ) 

est endurcie, cartilagineuse et incrustée de granula- 
tions osseuses. 

D'autres malades ont également éprouvé, dès le 
début, des accès d'épilepsie (n°* i5 et i6), ou de vio- 
lentes attaques de phrénésie (n° i j) ou divers symp- 
tômes d'aliénation mentale , tels que manie , accès de 
fureur, de délire, etc. (n" i8, ig et §. II-20.) Dans tous 
ces cas, il est clair que la maladie a commencé par 
l'arachnoïde : il n'est pas étonnant dès - lors que les 
symptômes de méningite aient étéprédominans. 

Enfin , chez d'autres malades , il ne s'est manifesté 
pendant plusieurs années qu*une céphalalgie sourde, 
obscure, opiniâtre, continue et plus ou moins fixe; puis 
tout à coup il est survenu du délire(n° 21), des convul- 
sions (n<* 22) , une violente attaque d épilepsie (n® 23) ou 
d'apoplexie (n® 24), et ces malades sont morts presque 
subitement. L'examen des organes contenus dans la 
cavité du crâne a montré des concrétions osseuses à 
la surface des os ou dans l'épaisseur des replis de la 
dure-mère, et des traces d'inflammation récente de 
l'arachnoïde, ou un épanchement sanguin à sa sur- 
face. 

Il est évident, que dans tous ces cas , linflammation 
est restée très-long-temps bornée h la dure-mère , mais 
au lieu de s'étendre lentement à la substance cérébrale 
voisine, comme dans les observations 26 et 27 , elle a 
subitement envahi l'arachnoïde. 

En résumé, la substance cérébrale, l'arachnoïde, la 
dure-mère et les os peuvent être le siège primitif de 
la maladie ; elle se manifeste, dans le premier cas, par 



( 442 ) 

les symptômes ordinaires de l'apoplexie sanguine ou 
de l'encéphalite, suivant que la substance cérébrale 
est en effet le siège d'un ëpanchement de sang ou 
d'une inflammation ; dans le second, par le délire , les 
convulsions, l'aliénation mentale, ou l'épilepsie suivant 
le caractère particulier de la méningite. Quand la ma- 
ladie débute par un os ou par la dure-mère , sa marche 
est extrêmement lente, et le seul symptôme qui puisse 
la faire soupçonner est une céphalalgie sourde, obs- 
cure , continue , opiniâtre et plus ou moins fixe. Enfin, 
après être restée bornée à l'os ou à la dure-mère pen- 
dant un temps plus ou moins long , l'inflammation 
peut s'étendre tout à coup ou successivement aux par- 
ties voisines , et changer subitement ou lentement de 
caractère suivant son intensité et la nature des tissus 
nouvellement affectés. 

Pour bien comprendre les symptômes observés pen- 
dant la vie et les productions morbides trouvées après 
la mort, il faut donc étudier chacune de ces observa- 
tions isolément , y chercher les diverses maladies qui 
se sont manifestées et l'ordre dans lequel elles se sont 
succédées. Tant qu'on envisagera les faits de cette na- 
ture en massa ^ comme des êtres simples, homogènes, 
et pour ainsi dire abstraits , on ne comprendra jamais 
comment des altérations semblables situées dans les 
mêmes parties , ont pu être accompagnées de symp- 
tômes si différens. 

§. V. Après avoir examiné les symptôfi^^ui accom- 
pa^nentXdL production des os accidentels, cherchons à 



( 443 ) 

apprécier les phénomènes que leur présence peut dé- 
terminer. 

J'ai souvent eu l'occasion de vous faire remarquer 
combien les auteurs attachaient d'importance aux 
moindres inégalités des productions osseuses. C'est à 
ces aspérités qu'ils attribuent généralement la cépha- 
lalgie, les convulsions, les attaques d'épilepsie, le dé- 
lire, enfin tous les accidens observés pendant la vie. 

Cette opinion est si généralement admise, et semble 
si naturelle, qu'elle ne paraît pas d'abord susceptible 
de contestation : cependant sur quoi est-elle fondée ? 
Sur l'hypothèse de mouvemens opérés dans la cavité 
du crâne, sur les traces d'inflammation trouvées autour 
de ces os , enfin sur les symptômes observés pendant 
la vie. Examinons rapidement ces différentes circon- 
stances. 

Quand une portion du crâne a été détruite , on 
aperçoit à la surface du cerveau des mouvemens iso- 
chrones aux battemens du cœur. Si le malade crie ou 
retient sa respiration, le cerveau se gonfle et ces mou- 
vemens cessent d'être appréciables. Dès que la respi- 
ration revient à son état normal, le cerveau s'affaisse 
et les battemens recommencent. C'est-à-dire que l'in- 
troduction du sang artériel et la stase du sang veineux 
produisent également la distension de l'immense sys- 
tème capillaire cérébral , et cette distension se mani- 
feste par le gonflement de la portion du cerveau qui 
a cessé d'être comprimée par les parois osseuses. Mais 
les mêmes mouvemens ont-ils lieu dans la cavité du 
crâne quand elle est entière ? c'est ce qu'il est impossible 



( 444 ) 

dé démontrer, ce qu'il est même difficile d'admettre , 
puisque le crâne est inextensible , et rempli par la 
substance cérébrale. C'est parce qu'une portion du 
cerveau n'est pas comprimée comme toutes les autres, 
que la distension du système capillaire y produit des 
mouvemens apparens ; mais quand la résistance est 
égale dans tous les points , quel mouvement pourrait-il 
en résulter? 

Cependant on a supposé qu'il s'opérait des mou- 
vemens semblables dans l'épaisseur même de la sub- 
stance cérébrale ; on a même été bien plus loin encore, 
puisqu'on a attribué l'inflammation de la dure -mère 
à l'action de pointes osseuses développées à la surface 
du crâne! (n» 22.) 

On trouve souvent autour des productions osseuses 
accidentelles, une injection vasculaire très-prononcée, 
des ramollissemens et même de la suppuration. Mais 
cela devait être, puisque ces ossifications sont le pro- 
duit d'inflammations répétées , et que la plupart de ces 
malades succombent à la suite de quelque violente 
exacerbation. Les traces d'inflammation trouvées au- 
tour de ces os indiquent donc la cause de ces produc- 
tions, plutôt que leur action sur les parties voisines. 

Quant aux symptômes qu'on attribue à l'action 
mécanique de ces inégalités osseuses , on en observe 
de semblables dans des cas où il n'existe que des tu- 
meurs molles, des cicatrices, et mêmes de simples 
épaisissemens des méninges. Il faut donc attribuer ces 
symptômes à l'inflammation même qui a déterminé 
l'ossification et non à l'action mécanique de ces os. 



( 445 ) 

Vous m*aurlez cependant bien mal compris , si vous 
pensiez que je regarde ces productions osseuses comme 
entièrement inoffensives pour les parties voisines. J'ai 
eu souvent l'occasion de vous faire remarquer com- 
bien les inflammations étaient fréquentes autour de 
toutes les altérations anciennes, et j'ai toujours regardé 
ces rechutes multipliées comme une preuve de l'action 
nuisible des cicatrices , des tumeurs , etc. , sur les par- 
ties voisines. Il faut donc admettre que les os agissent 
de la même manière ; on peut même supposer que leur 
influence est d'autant plus fâcheuse que leur surface 
est plus irrégulière. Mais en attribuant les symptômes 
observés pendant la vie et les traces d'inflammation 
trouvées après la mort, à l'action mécanique de ces 
inégalités osseuses , on suppose qu'elles existaient 
avant le début de la maladie, on oublie de rechercher 
la cause de leur production. 

Cependant les tissus qui se sont pénétrés de sels 
calcaires , ont été d'abord des adhérences ordinaires , 
des fausses membranes , des cicatrices , des tumeurs 
fibreuses, cartilagineuses, etc. Il faut bien attribuer à 
une cause quelconque la formation de ces divers tissus, 
ainsi que leurs transformations successi-ves : cette cause 
ne peut être que l'inflammation; mais l'inflammation 
ne peut se développer sans produire des symptômes , 
et ces symptômes ne peuvent être attribués à des os 
qui n'existaient pas encore. Admettez, au contraire, 
qu'une altération, produite par une première inflam- 
mation, provoque de nouvelles rechutes, que ces in- 
flammations répétées font passer le tissu par divers 
III. ^9 



( 44^ ) 

degrés d'induration, jusqu'à ce que, devenu cartilagi- 
neux, il se pénètre de sels calcaires. Vous concevrez 
alors très-facilement que les symptômes observes pen- 
dant la vie, ont dû être le résultat de ces récidives, et 
que les altérations récentes trouvées dans le voisinage 
de ces productions osseuses étaient dues à la dernière 
inflammation qui a causé la mort. 

Cette manière d'envisager les phénomènes dans 
l'ordre de leur succession , en les embrassant tous, en 
suivant leur influence réciproque, est la seule qui 
satisfasse l'esprit, la seule qui permette d'expliquer, à 
la fois et sans difficulté, la production de ces os, les 
traces d'inflammation trouvées dans leur voisinage et 
les symptômes qui ont dû accompagner leur formation. 

§. yi. Altérations pathologiques. Je dois avant tout 
vous faire remarquer que les ossifications accidentelles 
dont nous nous occupons en ce moment, ne doivent 
pas être confondues avec les concrétions irrégulières, 
sans consistance , sans trace d'organisation, qu'on ren- 
contre quelquefois à la suite d'affections tuberculeuses. 
Ces masses friables, crétacées, qui s'écrasent sous le 
doigt, ne sont que des dépôts informes de sels calcaires, 
qui n'ont pu être absorbés avec les matériaux auxquels 
ils étaient associés. Ce n'est qu'après avoir étudié les 
affections tuberculeuses , que nous pourrons voir en 
quoi ces résidus terreux diffèrent des véritables os ac- 
cidentels, mais en attendant il était bon de s'entendre. 

On a trouvé des adhérences osseuses entre les deux 
feuillets de l'arachnoïde n°' 12, 1 3, i4)j et des os adhé- 
rens à la surface de l'un ou de l'autre (n*'* i5, 16, 18.) 



( 447 



Comment ces ossifications ont-elles pu se développer 
dans une cavité qui ne contenait que de la sérosité ? 
La solution de cette question doit jeter un grand jour 
sur toutes les autres. Examinons-la donc en détail , et 
d'abord commençons par constater les faits. 

Dans la douzième observation l'aracbnoïde était ré- 
sistante , avait perdu sa transparence 5 entre elle et la 
pie-mère existait une sérosité assez abondante, trouble 
et même puriforme. Dans la treizième, la dure-mère 
était toute Iwide à l'endroit qui correspondait à l'os 
accidentel , il en sortait même quelque peu de pus. Dans 
la quatorzième, les ventricules contenaient^o/w^c^e deux 
Iwres d^eau. Ces trois cas sont ceux dans lesquels des 
adhérences osseuses existaient entre les deux feuillets 
de l'arachnoïde. 

Dans la quinzième observation , la dure-mère avait 
acquis beaucoup d'épaisseur en plusieurs endroits, et 
des nodosités osseuses étaient attachées à la surface de 
ces portions épaissies. Dans la seizième, il est question 
de lamines osseuses , disséminées à la surface de \q. dure- 
mère et de ]a pie-mère : une injection vasculaire envi- 
ronnait ces petits os 5 la substance grise du cerveau 
était molle; les ventricules regorgeaient de sérosité. 
Enfin, dans la dix-huitième, de nombreuses ossifications 
étaient implantées à la face interne de la dure-mère, 
adhérentes à cette membrane, etc. : l'arachnoïde céré- 
brale, blanchâtre dans quelques points, avait perdu 
beaucoup de sa transparence , était considérablement 
épaissie extrès -résistante-^ la pie-mère était roM^e , extrê- 
mement injectée et infiltrée de sérosité ; ses vaisseaux 

2.9. 



( 448 ) 

contenaient beaucoup de sang; elle adhérait aux cir- 
convolutions : celles-ci avaient une couleur rosëe , etc. 

Parmi les observations que je viens de vous rappeler, 
celles dans lesquelles les traces d'inflammations ont été 
plus évidentes, sont aussi celles qui se trouvent rédigées 
avec le plus de soin. 11 en est de même des symptômes 
de méningite chronique j ils sont beaucoup plus faciles 
à apprécier dans les faits les plus récens. Je dois encore 
vous faire remarquer que, dans deux cas (n°* 14 et i5), 
la maladie avait été provoquée par de violentes per- 
cussions du crâne. 

Le simple rapprochement de tous ces faits suffira 
$ans doute pour vous démontrer que ces adhérences 
osseuses de l'arachnoïde et ces ossifications adhérentes 
à l'un ou l'autre feuillet, ont dû leur origine à d'an- 
ciennes inflammations ; comme toutes les adhérences 
et fausses membranes qu'on trouve à la surface des 
membranes séreuses. 

Que se passe-t-il dans l'organisation et la transfor- 
mation de ces divers produits morbides? 

L'inflammation aiguë d'une membrane séreuse dé- 
termine à sa surface une congestion subite , qui aug- 
mente et modifie l'exhalation habituelle dont elle était 
le siège à l'état de santé. Il en résulte un épanchement 
plus ou moins abondant et de nature un peu variable, 
suivant l'intensité de l'inflammation et les dispositions 
du sujet. Cet épanchement, qui est pour les cavités 
séreuses ce qu'est le ramollissement pour les tissus pa- 
renchymateux , change bientôt d'aspect sous une in- 
fluence opposée à la première j l'absorption , comme à 



( U9 ) 
l'ordinaire, s'empare d'abord de l'eau : à mesure que 
l'eau diminue, les divers matériaux qu'elle maintenait 
à l'état liquide deviennent visqueux , leurs molécules 
se rapprochent, s'unissent , se condensent et s'organi- 
sent ; l'absorption , faisant des progrès, laisse des espaces 
vides , et les adhérences , d'abord molles et iiomogènes, 
se transforment en tissu cellulaire. Ces adhérences 
peuvent ensuite s'alonger par le tiraillement des sur- 
faces séreuses auxquelles elles sont unies, devenir fila- 
menteuses, et même se rompre par l'écartement des 
surfaces auxquelles elles s'attachent. 

Quand lépanchement est trop considérable pour 
qu'il puisse s'établir une continuité entre les parties 
correspondantes, les matériaux qui y sont déposés s'y 
organisent séparément en fausses membranes, qui 
finissent par prendre à leur surface libre l'aspect lisse 
et poli des membranes séreuses. 

Dès que ces produits accidentels sont organisés, ils 
participent à la vie, et jouissent des mêmes propriétés 
que les tissus semblables qu'on rencontre à l'état nor- 
mal dans l'économie; ils sont susceptibles d'éprouver 
les mêmes maladies. 

Ainsi , les adhérences celluleuses s'enflamment 
exactement comme le tissu cellulaire ordinaire. J'ai 
souvent trouvé dans leur épaisseur des injections 
sanguines, des infiltrations séreuses, des phlegmons 
commençans , des petits abcès, et môme des collec- 
tions purulentes considérables autour desquelles se 
développaient des kystes ; d'autres fois j'y ai ren- 
contré des indurations fibreuses, cartilagineuses 



( 4^0 ) 

osseuses, etc. Toutes ces altérations, récentes ou an- 
ciennes , étaient situées au milieu de ce tissu cellulaire 
de nouvelle formation , sans aucune connexion avec 
les organes voisins. 

On voit souvent à la surface d'anciennes membranes 
accidentelles, des couennes albumineuses récentes, 
tout-à-fait semblables à celles qui tapissent la mem- 
brane séreuse elle-même. Après avoir enlevé ces 
couennes albumineuses, on trouve la surface de ces pla- 
ques anciennes de même aspect que le tissu séreux : 
ces productions accidentelles avaient donc participé à 
l'inflammation de la membrane séreuse, et s'étaient 
comportées de la même manière. 

On rencontre souvent dans l'abdomen des brides 
plus ou moins épaisses, plus ou moins denses, ayant à 
leur surface l'aspect lisse et poli des membranes sé- 
reuses ; la plupart aboutissent à des sacs herniaires. Ce 
sont des piroduits d'anciennes inflamnriations qui se 
sont alongées par féloignement des deux points d'in- 
sertion. J'ai trouvé quelquefois ces brides injectées, 
rosées ; d'autres fois ramollies dans un point et prêtes 
à se rompre; j'ai même vu leur surface couverte de 
couennes albumineuses récentes et adhérentes : ces 
tissus accidentels s'étaient donc enflammés, comme 
les autres, probablement à la suite de quelque violent 
tiraillement. 

Ces diverses productions, formées de toute pièce 
par l'induration et l'organisation de matériaux d'abord 
liquides, jouissent donc des mêmes propriétés que les 
tissus analoguCvi qui existent dans l'économie à l'état 



( 45i ) 
normal, et sont susceptibles d'éprouver les mêmes 
maladies, de subir les mêmes transformations sous 
l'influence des mêmes causes. Or, nous savons que ces 
tissus normaux tendent à augmenter de densité sous 
l'influence de l'inflammation. 

Ainsi, le tissu cellulaire passe facilement à l'état 
fibreux, le fibreux à l'état cartilagineux, le cartilagi- 
neux à l'état osseux. 

Lorsque nous trouvons des adhérences osseuses 
entre les deux feuillets de l'arachnoïde, nous ne pou- 
vons douter que les sels calcaires aient été reçus par 
un tissu nouveau, formé de toutes pièces, dans un 
espace autrefois vide, et, par analogie, nous devons 
attribuer cette transformation à une série d'inflamma- 
tions qui ont fait passer le premier produit morbide 
par tous les degrés de l'induration. 

Mais ce n'est |ias tout : de nouvelles inflammations 
peuvent déterminer dans les parties voisines de ces os 
nouveaux une injection vasculaire plus ou moins con- 
sidérable, des ramollissemens, de la suppuration, etc.'j 
qu'on ne manque pas d'attribuer à l'action mécanique 
des moindres inégalités que peut présenter la surface 
osseuse. 

Enfin , si le malade résiste à cette dernière rechute, 
les matériaux appelés par l'inflammation s'organisent 
autour de la production osseuse, et l'enveloppent dé 
toute part en forme de kyste. C'est ce qui a dû avoir 
lieu chez le malade qui fait le sujet de la i4® observa- 
tion. La formation d'un os enkysté dans la cavité dé 
l'arachnoïde ne peut s'expliquer autrement. 



( 452 ) 

Ce que nous venons de dire des adhérences osseuses 
unissant les deux feuillets de l'arachnoïde, s'applique 
exactement aux petits os adhérens seulement à l'une 
de ses surface. Il n'y a que des fausses membranes 
qui aient pu servir de base à de pareilles productions, 
et avant de s'incruster de sels calcaires elles ont dû re- 
vêtir les caractères des tissus cartilagineux. 

C/est encore de cette manière qu'on doit expliquer 
le développement de pointes osseuses à la surface du 
crâne. La dure-mère se gonfle sans doute pendant l'in- 
flammation , et reste ensuite plus épaisse ; mais l'arach- 
noïde correspondante se couvre en même temps d'une 
couenne albumineuse qui s'organise, s'unit aux parties 
sous-jacentes et en augmente la saillie; une nouvelle 
inflammation fait passer à l'état osseux la portion de la 
dure-mère devenue cartilagineuse, augmente la du- 
reté delà fausse membrane, et provoque la formation 
d'une nouvelle couenne albumineuse, etc. 

Voyons maintenant ce qui se passe dans la dure- 
mère , après l'ablation de quelque portion des os du 
crâne. Tantôt on trouve seulement la membrane 
fibreuse épaissie, endurcie, parsemée çà et là de plaques 
cartilagineuses, d'étendue variable. D'autres fois on 
remarque au centre de ces plaques des granulations 
osseuses, un noyau lenticulaire, ou des lames osseuses 
plus ou moins larges , enfin le nouvel os atteint quel- 
quefois d'une manière plus ou moins exacte toute la 
circonférence de la perle de substance; mais dans tous 
les cas , c'est toujours au milieu d'un tissu cartilagi- 
neux que le phosphate de chaux est déposé. 



( 4S3 ) 

Les nuances qu'on observe entre ces différens degrés 
d'induration ne tiennent pas à l'âge des malades, ni à 
l'anciennetédela maladie, car il arrive quelquefois que, 
chez des vieillards, après quinze ou vingt ans, on ne 
rencontre aucune trace de substance calcaire au milieu 
du tissu qui a remplacé la portion d'os enlevée; tandis 
que, chez des sujets très-jeunes, on trouve d'autres 
fois, au bout d'un an ou deux, un tissu osseux com- 
plet. Ces différences ne tiennent pas non plus à l'éten- 
due de la perte de substance, car avec les mêmes 
dimensions on observe toutes les nuances d'indu- 
ration. 

Il faut donc attribuer ces variations à l'intensité de 
l'inflammation, provoquée par l'accident, à sa durée, 
et à la fréquence de ses retours. Cela est si vrai, que 
c'est dans les cas où l'ossification a fait le plus de pro- 
grès qu'on voit l'arachnoïde sous-jacente intimement 
unie à la dure-mère et à la surface du cerveau, et 
même celui-ci endurci à une grande profondeur. 

Ceux qui aiment les causes finales ont vu dans cette 
induration des méninges la preuve de la prévoyance 
delà bienfaisante nature, comme d'autres y avaient 
vu le cachet d'une sage Providence, mais sans parler 
des cas où l'intelligence de la nature est en défaut, il 
est clair que cette protection accordée au cerveau par 
la dure-mère est le résultat inévitable de linflamma- 
tion, qui est elle-même la suite nécessaire de toute 
perte de substance du crâne, quelle qu'en soit la 
cause. 

Il résulte aussi de tout ce qui précède, que ces di- 



( 454 ) 
vers degrés d'induration sont successifs, la dure-mère 
commençant toujours par augmenter d'épaisseur, de 
consistance, etc., avant de passer à l'état osseux; en 
sorte que ce n'est pas réellement dans un tissu fibreux 
que se dépose le phosphate de chaux, mais dans un 
tissu cartilagineux, ou du moins ayant les caractères 
et les propriétés des cartilages. Ces ossifications acci- 
dentelles s'opèrent donc comme celles qui se déve- 
loppent régulièrement à Fétat physiologique : elles 
sont provoquées par une excitation particulière, mais 
leur formation est soumise aux mêmes lois. 

Les choses se passent exactement de même à la suite 
des fractures : le périoste ne s'ossifie qu'après avoir 
subi une transformation préalable. Dans le principe, 
il se ramollit, comme tous les tissus enflammés; mais 
l'espèce de gelée tremblante qui le remplace ne tarde 
pas à se raffermir, à se condenser, et ce n'est que 
quand le tissu nouveau a pris la consistance cartila- 
gineuse que du phosphate de chaux commence à s'y 
déposer. 

Les mêmes transformations s'observent fréquem- 
ment dans le périoste du tibia , à la suite des ulcéra- 
tions anciennes et profondes des jambes; l'influence 
d'inflammations prolongées et souvent répétées, pro- 
duit successivement le ramollissement, puis l'épaissis- 
sement et l'induration cartilagineuse du tissu fibreux, 
et enfin son passage à l'état osseux; en même temps le 
tissu cellulaire endurci passe à l'état fibreux r ce qui 
explique comment une cicatrice formée à la surface 
d'une excavation est cependant supportée par une 



( 455 ) 

saillie osseuse , quelquefois très-proéminente ; com- 
ment les lames osseuses développées dans le périoste 
sont cependant recouvertes d'un tissu fibreux sem- 
blable à celui qui enveloppe le reste de l'os. 

Tous les tissus fibreux subissent la même métamor- 
phose avant de se pénétrer de phosphate de chaux : 
c'est ce dont il est facile de s'assurer en examinant les 
points où l'ossification est encore peu avancée. On voit 
alors que le tissu au milieu duquel sont déposées les 
granulations osseuses n'a plus rien de fibreux,* entre 
ces granulations et les parties saines, on trouve des es- 
paces cartilagineux qui ne contiennent plus de sels 
calcaires. Enfin, lorsque l'inflammation n'a pas eu 
l'intensité ou la durée nécessaires, la transformation 



s'arrête à l'état cartilagineux. 



Lorsqu'une fracture convenablement traitée ne se 
consolide pas, c'est que l'inflammation n'a pas été assez 
intense ou assez prolongée; et tous les moyens pro- 
pres à procurer cette consolidation agissent toujours 
en provoquant une nouvelle inflammation des tissus 
restés cartilagineux. 

Si vous examinez les pattes de plusieurs oiseaux qu'on 
sert sur nos tables, surtout de ceux qui marchent 
beaucoup, vous verrez que, dans le principe, les ten- 
dons sont fibreux dans toute leur longueur; plus tard 
ils deviennent cartilagineux près de l'os; enfin, dans 
la vieillesse , on les trouve osseux à l'endroit de leur 
insertion, cartilagineux un peu plus haut, et enfin 
fibreux dans le voisinage des muscles. 

Chez l homme, on observe souvent une transfor- 



( 456 ) 

mation analogue dans les tendons qui se rendent à l'a- 
pophyse styloïde; en suivant les differens degrés de 
l'altération depuis l'état sain jusqu'à l'état osseux, il 
est facile de voir que c'est toujours dans un tissu car- 
tilagineux que s'est déposé le phosphate de chaux: 
quelquefois on n'y trouve encore que des graduations 
ëparses, ou même un seul noyau osseux. 

D'un autre côté , partout où les tendons sont ex- 
posés à des frottemens considérables, ils se renflent, 
s'épaississent ; un cartilage se développe dans leur épais- 
seur; il peut même s'incruster de phosphate de chaux 
et devenir un os ordinaire, comme la rotule. Il est re- 
marquable aussi que le volume et la consistance de 
ces renflemens est toujours en raison des frottemens 
éprouvés par les tendons ; qu'ils passent toujours à l'é- 
tat cartilagineux avant de parvenir à l'état osseux, 
et que la fatigue en fait naître souvent dans des 
tendons où l'on n'en observe pas ordinairement; ce 
qui montre combien les ossifications accidentelles res- 
semblent à celles qui ont lieu à Tétat normal. 

En résumé, tout tissu cartilagineux enflammé s'os- 
sifie , parce que c'est le seul mode d'induration dont 
il soit susceptible. 

Le tissu fibreux est ensuite celui dans lequel on 
rencontre le plus souvent des ossifications, parce qu'il 
n'a qu'une transformation à subir avant d'être apte 
à recevoir le phosphate de chaux. Mais il reste ordi- 
nairement à l'état cartilagineux. 

On trouve souvent dans le tissu cellulaire des indu- 



( 457 ) 
rations fibreuses; quelquefois des cartilages et rarement 
des os. 

La plupart des adhérences qu'on trouve entre les 
membranes séreuses sont celluleuses , quelques-unes 
sont fibreuses , il en est peu de cartilagineuses , et les 
adhérences osseuses sont encore plus rares. 

C'est-à-dire que les ossifications accidentelles sont 
d'autant plus difficiles que les tissus ont plus de trans- 
formations à subir avant d'être aptes à s'incruster de 
phosphate de chaux. 

Il résulte aussi de tout ce qui précède que les car- 
tilages seuls s'ossifient sous l'influence de l'inflamma- 
tion ; dans tous les autres cas, ce n'est pas réellement 
le tissu propre de l'organe malade qui reçoit les sels 
calcaires , mais un tissu nouveau présentant les carac- 
tères et les propriétés des cartilages, 

La substance cérébrale est si molle, si délicate, 
qu'on a toujours eu la plus grande répugnance à 
admettre la possibilité de sa transformation en os. On 
suppose ordinairement que les faits ont été mal ob- 
servés ; que l'ossification devait avoir son siège dans 
quelque repli caché de la pie-mère , au fond de quelque 
circonvolution, ou bien encore, on admet qu'un vais- 
seau malade a dû servir de base à ces concrétions 
osseuses. 

En présence des faits que je vous ai rapportés, il 
serait ridicule de discuter sérieusement de pareils sub- 
terfuges, mais ils montrent la répugnance des patlio- 
logistes à croire Ja pulpe nerveuse susceptible de 
a*incruster de sels calcaires, et l'impossibilité où ils 



( 458 ) 
sont d'expliquer autrement la formation d'un os au 
milieu de la substance cérébrale. 

Cependant , en examinant ces faits avec attention , 
il est facile de se convaincre que ce n'est pas en effet la 
substance cérébrale qui reçoit les sels calcaires, mais 
un tissu nouveau semblable à celui qui sert de moule 
aux os ordinaires. La chose est évidente au commen- 
cement de la transformation, caralorsle noyau osseux 
ne forme qu'un point au milieu du tissu cartilagineux; 
mais ce point s'étend ensuite , ou bien d'autres se mon- 
trent dans le voisinage, et plus tard, tout se trouvant 
envahi, le tissu cartilagineux est difficile à reconnaître. 
C'est , au reste , ce qu'on observe dans la formation de 
tous les os. 

Quand les sels calcaires se déposent dans une indu- 
ration diffuse, très-étendue, on trouve des granula- 
tions osseuses , irrégulièrement disséminées, très-rap- 
prochées dans les portions les plus dures, et rares vers 
les limites de l'altération , absolument comme dans les 
cas d'ossification commençante du périoste à la suite 
d'une fracture (n° 2). 

Si la tumeur cartilagineuse est arrondie, l'ossifica- 
tion se développe au centre par un noyau grai^eleux qui 
s'étend peu à peu du centre à la circonférence, comme 
dans la formation des os courts (n° 4 )• 

Nous avons vu, dans la 7^ lettre, de nombreuses 
indurations groupées dans l'épaisseur de la substance 
cérébrale (n^^ 3, 4) 5, 16), et nous avons suivi tous 
les degrés de densité qu'ils peuvent acquérir depuis 
l'état mou jusqu'à l'état cartilagineux. Supposez raaiiï- 



(459 ) 
tenant que ces tumeurs cartilagineuses deviennent le 
siège d'un nouveau travail pathologique ^ elles forme- 
ront autant de petits os groupés comme l'étaient les 
cartilages : c'est ce qui est arrivé dans l'observation de 
Cridefond (n° 7). 

Enfin , une inflammation peut se développer autour 
d'un groupe de ces petits os , et se terminer par l'or- 
ganisation d'une membrane accidentelle; on trouve 
alors un kyste rempli de concTélïons pierreuses ^ etc. 
( vof. l'obs. 8). 

Quand l'ossification s'opère dans des tissus étendus 
en surface , elle s'étale aussi sous forme de lames plus 
ou moins minces ; c'est ce que vous avez pu remarquer 
dans un cas d'ulcération du cerveau dont la cicatrice 
commençait à s'incruster de phosphate de chaux (n** 3, 

§11)- 

Quand l'ossification est peu avancée, la cicatrice 
peut même conserver encore une certaine coloration 
qui indique sa première origine. Ainsi, le malade qui 
fait le sujet de la 3^ observation avait eu une attaque 
d'apoplexie, avec paralysie du côté droit ^ on trouva 
dans Yhémïsi^hQre gauche une cicatrice contenant dans 
son centre un noyau blanchâtre , durf résistant , d^an 
aspect pierreux ; mais cette même cicatrice était rouge 
et brunâtre à l'intérieur, c'est-à-dire qu'elle avait retenu 
dans son épaisseur une certaine quantité delà matière 
colorante du sang autrefois épanché. 

Ces ossifications en lames ressemblent à celles des 
os plats, à celles qui se développent dans l'épaisseur de 
la dure-mère après la destruction d'une portion des os 



(4(5o) 

du crâne; elles s'étendent en surface, du centre à là 
circonférence. 

La première observation de la 5® lettre vous a offert 
un exemple remarquable de tumeur à couches concerta 
triques ^ dont la densité allait en décroissant du centre 
à la circonférence , et dont le nombre était en rapport 
avec celui des attaques observées pendant la vie. Vous 
devez dès-lors comprendre très-facilement la formation 
d'une tumeur osseuse composée de lames distinctes 
emboîtées les unes dans les autres (n° 5 ). Ces couches 
osseuses ne diffèrent des lames minces et aplaties dont 
nous venons de parler que par leur disposition con- 
centrique, et celle-ci a été déterminée par le tissu dans 
lequel se sont déposés les sels calcaires. 

Ce fait prouve donc, plus clairement encore que 
tous les autres, l'influence du tissu qui reçoit les sels 
calcaires sur la forme que doit affecter Fos qui se déve- 
loppe. Ainsi, non-seulement dans l'ossification la plus 
normale qui puisse s'opérer à l'état physiologique, mais 
encore dans la production osseuse la plus irrégulière 
que puisse produire l'influence pathologique, le car- 
tilage peut être regardé comme le moule vivant de l'os. 

Quand le tissu animal a complètement disparu à 
nos yeux par l'accumulation des sels calcaires, il est 
encore facile d'en démontrer l'existence en soumettant 
ces productions osseuses aux mêmes expériences que 
les os ordinaires, et rien n'est plus facile; voici le ré- 
sultat de quelques essais que j'ai faits dans cette inten- 
tion. 

Un de mes élèves m' ayant apporte un os irrégulier, 



( 46i ) 
du volume d'une noix, qu'il venait de trouver dans 
un cerveau , je mis cette pièce dans un verre d'acide 
muriatique affaibli. Après quelques mois d'oubli, je 
ne retrouvai plus dans le liquide qu'une matière 
épaisse, demi transparente, peu consistante, de même 
forme que l'os , mais d'un plus petit volume. Ce tissu 
animal n'avait pas la fermeté, l'élasticité de ceux 
qu'on retire des os ordinaires par le même procédé, 
ses formes n'étaient pas aussi nettement arrêtées; 
il y avait la même différence entre cette matière 
cartilagineuse et un véritable cartilage, qu'entre cet os 
et un os normal. Mais il était évident que cette sub- 
stance animale avait servi de moule aux sels calcaires, 
comme la gélatine au phosphate de chaux. 

J'ai mis dans les mêmes conditions des os accidentels 

plus durs, plus réguliers, qui avaient été trouvés dans 

d'autres organes, et j'ai obtenu des résultats beaucoup 

plus conformes à ceux qu*on observe quand on agit 

sur des os ordinaires : mais aussi, dans d'autres cas, 

j'en ai obtenu qui s'en éloignaient davantage. Ainsi, 

par exemple, après avoir laissé pendant plusieurs mois, 

dans un acide affaibli , un os volumineux , irrégulier et 

très -spongieux y qui s'était développé dans l'épaisseur 

de la matrice, je ne retrouvai plus au milieu du liquide 

qu'une matière glaireuse, semblable à du mucus épais, 

changeant facilement de forme, et n'ayant plas la 

moitié du volume qu'avait l'os. Ce tissu se déchirait 

facilement, il s'en était même détaché des fragmens 

qui nageaient dans le liquide, et formaient au fond du 

vase un détritus abondant. 

lu 3o 



( 4^2 ) 

Tout lécemnient, le professeur Dubreuil m'envoya 
un os irrégulier, du volume d'une noisette, qu'il avait 
trouvé dans l'hémisphère cérébelleux gauche d'un 
garde chiourme, très-ivrogne, mort à Toulon d'une 
astérite aiguë. Une dépression existant à la partie pos- 
térieure de cet hémisphère, il avait incisé dessus, et 
avait rencontré, vers le centre, un tissu fibreux, dense , 
analogue à celui des cicatrices, dans lequel la substance 
ossevîse était comme enchâssée; disposition qui fit 
penser à M. Dubreuil que les sels calcaires s'étaient 
déposés dans une trame fibreuse résultant d'une an- 
cienne maladie, et non dans la substance cérébrale. 

M. Ballard, professeîUr de chimie à la Faculté des 
sciences , voulut bien se charger d'analyser cette pro- 
duction osseuse. Son immersion dans l'acide muria- 
tique donna lieu au dégagement d'une petite quantité 
de gaz acide carbonique, qui continua jusqu'à la disso- 
Itition complète des sels calcaires. Il resta ensuite dans 
le liquide une matière animale de même forme et de 
même dimension que l'os. Cette substance était tout 
entière composée de gélatine; les sels consistaient en 
phosphate de chaux et une très-petite quantité de car- 
bonate calcaire. 

Ainsi, la composition chimique de cet osséide était 
tout-à-fait semblable à celle des os ordinaires. 

li est à désirer que les ossifications morbides soient 
soumises à des analyses multipliées , car il est possible 
qu'elles ne donnent pas toujours des résultats exacte- 
ment semblables. Le dégagement d'acide carbonique a 
quelquefois été plus prononcé dans un cas que dans 



(463) 

l'autre 5 la substance animale n'a pas toujours présenté 
les mêmes caractères. D'ailleurs on a trouvé de î'urate 
d'ammoniaque dans la matière tophacée de la goutte, 
et les nodosités se développent de la même manière 
que les ossifications accidentelles, puisqu'elles sont 
dues à l'inflammation répétée des tissus fibreux qui 
environnent les petites articulations. Il ne serait donc 
pas étonnant qu'on trouvât, dans quelques productions 
osseuses , des matériaux insolites. 

Quoi qu'il en soit , les essais d'analyse dont je viens 
de parler confirment pleinement ce que nous avaient 
appris d'autres circonstances, c'est-à-dire que les pro- 
duits osseux accidentels sont composés, comme les os 
ordinaires, d'une matière animale qui en forme le 
moule, et de sels calcaires qui s'y déposent. 

En passant en revue les diverses productions os- 
seuses trouvées dans le cerveau , vous devez avoir re- 
marqué que toutes ont une analogie frappante avec 
l'une ou l'autre des altérations dont nous nous sommes 
occupé dans les lettres précédentes; en sorte que ces 
ossifications ne semblent que le dernier terme de l'in- 
duration dont ces produits morbides étaient suscep- 
tibles : les différences observées dans la trame animale 
de ceux qui ont été soumis à l'action des acides vien- 
nent encore à l'appui de cette opinion. 

D'un autre côté, il est bien remarquable que toutes 
ces indurations sont formées de matériaux semblables 
à ceux qu'on rencontre dans l'économie à l'état nor- 
mal. La matière colorante du sang est facile à appré- 
cier dans les indurations rouges, et doit y faire soup- 

5o. 



( 464 ) 
conner l'existence de la fibrine. L'albumine et la 
gélatine forment la base des cicatrices, des tumeurs 
fibreuses, cartilagineuses, des indurations diffuses, etc. 

Ainsi, toutes les productions morbides que nous 
avons examinées dans les quatre dernières lettres sont 
formées de matériaux semblables à ceux qui entrent 
dans la composition des muscles, des aponévroses, des 
cartilages, etc. Ces produits immédiats existent tout for- 
més dans le sang, dans la sérosité ; ils sont transportés 
avec ces liquides dans toute l'économie : ce sont eux 
qui servent à la réparation de tous les organes, car le 
sang et la sérosité ne sont , à proprement parler, que 
de la fibrine et de la niatière colorante , de la gélatine 
et de l'albumine, maintenus à l'état liquide, ainsi que 
quelques sels , par une certaine quantité d'eau. 

Il est donc facile de concevoir que ces substances 
animales , déposées dans les organes malades par un 
travail inflammatoire , se condensent par l'absorption 
de l'eau qui les constituait à l'état liquide, s'organisent 
sous l'influence du système nerveux, participent à la 
vie, et finissent par constituer des tissus analogues à 
ceux qu'on rencontre dans l'économie à l'état normal ; 
on conçoit aussi qu'ayant la même composition chi- 
mique et une structure semblable, ils jouissent de 
propriétés analogues, et soient soumis aux mêmes 
lois. 

Je vous ai déjà fait voir que les fausses membranes, 
les adhérences celluleuses ou fibreuses , enfin tous les 
produits accidentels des membranes séreuses étaient 
susceptibles do s'enflammer et d'éprouver lea mêmeg 



( 465 ) 
modifications que les tissus cellulaires, fibreux, ou 
séreux ; et nous voyons tous les jours sous nos yeux 
des cicatrices plus ou moins anciennes devenir tout-à- 
coup le sie'ge de vives douleurs, s'enflammer, se ra- 
mollir, se rompre, suppurer, etc. Il est donc incontes- 
table que ces tissus nouveaux jouissent des mêmes 
proprie'tés que ceux qui , dans l'état normal, ont la 
même composition, la même structure, et qu'ils se 
comportent de la même manière sous rinfluence des 
mêmes causes. 

Nous savons aussi avec quelle facilité la présence de 
ces produits morbides provoque de nouvelles inflam- 
mations dans les parties voisines; il est alors tout simple 
que ces tissus nouveaux en subissent l'influence, et 
qu'ils se comportent comme auraient fait, dans les 
mêmes circonstances, les tissus analogues que présente 
l'économie à l'état normal, c'est-à-dire qu'ils soient 
susceptibles d'acquérir une densité plus grande , et de 
passer enfin à l'état osseux, qui est le dernier terme de 
l'induration. 

Cependant tous les produits accidentels ne se com- 
portent pas de la même manière. Ainsi , par exemple , 
les tubercules scrophuleux s'enflamment aussi, mais ils 
sedétruisenttoujours; dès le moment quel'inflammation 
s'en est emparée , on peut regarder leur destruction 
comme inévitable. Mais remarquez que le tubercule 
scrophuleux ne peut être comparé à aucun tissu de 
l'économie, que le pus dont il est essentiellement 
formé, est une substance nouvelle créée de toutes pièces 



( 466 ) 

par l'inflammation , un produit dont on ne retrouve 
iesélemens dans aucun fluide à l'état de santé. 

Ce que nous avons dit des divers degrés d'induration 
par lesquels peuvent passer les tissus nouveaux , ne 
doit donc s'appliquer qu'à ceux qui ont des analogues 
dans réconomie, qui sont composés d'élémens qu'on 
retrouve dans les fluides destinés à la réparation de 
nos organes. Cette circonstance fondamentale établit 
une ligne de démarcation bien tranchée entre les pro- 
duits morbides dont il a été question dans les cinq 
dernières lettres , et ceux qui nous restent à examiner. 

§. VIII. Traitement, Je n'ai pas parlé de traitement à 
l'occasion d'aucune des altérations anciennes du cer- 
teau , pour éviter des répétitions inutiles ; d'ailleurs , 
les conclusions thérapeutiques à tirer de tout ce qui 
précède sont peu nombreuses et faciles à prévoir. Je les 
résumerai en peu de mots. 

Pendant la période de congestion, il est clair que 
la maladie doit être combattue , comme toute inflam- 
mation , suivant la gravité des symptômes, la constitu- 
tion du malade, etc. 

Lorsque , plus tard , on a lieu de soupçonner qu'il 
est resté dans le cerveau ou ses enveloppes une altéra- 
tion grave, il faut se hâter d'établir dans le voisinage 
un ou plusieurs foyers d'inflammation permanente , 
afin de prévenir des recrudescences, toujours immi- 
nentes en pareil cas , et de favoriser autant que possible 
l'absorption. 

Il importe dese rappeler constammeuc que le retour 
complet des fonctions n'est pas toujours une preuve 



( 467 ) 
incontestable de Imtégrité cîu cerveau, et qu'il vaut 
mieux, en pareil cas, multiplier inutilement les pré- 
cautions que de laisser le malade exposé aux funestes 
conséquences qu'entraîneraient inévitablement des re- 
chutes : il faut aussi, pour les mêmes motifs, que l'ac- 
tion de ces dérivatifs soit prolongée pendant un temps 
fort long. 

Le séton à la nuque est le dérivatif qui paraît devoir 
mériter la préférence dans presque tous les cas : il 
agit plus promptement que le cautère, et plus long- 
temps que le vésicatoire ; son action est profonde et 
étendue, elle peut être prolongée presque indéfini- 
ment avec le même degré d'énergie; les pansemens 
sont faciles , et l'appareil n'est pas exposé à se déplacer. 
Si la peau du cou s'use, on peut retirer la mèche, main- 
tenir un pois dans chaque ouverture, et transformer le 
séton en deux cautères. 

Si quelque motif empêchait d'avoir recours au se- 
lon , il faudrait appliquer des cautères ou des moxas le 
long du cou , à partir des apophyses mastoïdes. 

Quant au vésicatoire, son action est trop superfi- 
cielle et de trop courte durée; il est plus propre à 
irriter le malade qu'à détourner la congestion. 

Les dérivatifs, appliqués sur la tête, me paraissent 
d'un effet bien chanceux; des faits nombreux rtl'<ynt 
prouva que, dans bien des cas, ils avaient nltitôt fôifH- 
risé que détourné Firritation : j'ai vu plusieuis i(^fi\ I' 
la surface de l'arachnoïde et du cerveau, 3'és tfKèês 
no-n 'ëtjuivoques d'inflammations récentes et dfcotl- 



( 468 ) 

scrites qui correspondaient exactement àdesmoxas ou 
à des vésicatoirec appliqués à la surface du crâne. 

Placés aux bras ou aux jambes , les dérivatifs me 
semblent au contraire trop éloignés. 

Les purgatifs répétés, employés dans le même but, 
peuvent aider puissamment l'action de ces agens exté- 
rieurs j si les organes digestifs sont en bon état ; ils 
conviennent surtout lorsque les intestins sont devenus 
paresseux, ce qui n'est que trop commun dans les 
affections cérébrales. La constipation est la circon- 
stance la plus fâcheuse qui puisse accompagner les 
maladies de la tête, c'est celle qu'il est plus important 
de prévenir. 

Quand on a lieu de craindre l'irritation de l'esto- 
mac, il faut administrer les purgatifs par le rectum. 

Quiconque a éprouvé une affection cérébrale un 
peu grave, doit s'interdire scrupuleusement à l'a- 
venir toute contention d'esprit, et se faire une loi 
d'exercer ses muscles en laissant reposer son cerveau 
c est à cette condition seulement qu'on peut espérer 
de prévenir des rechutes toujours imminentes. Le 
praticien doit s'efforcer de faire prévaloir, auprès du 
malade et de ceux qui l'entourent, cette indication 
fondamentale sur toute considération d'intérêt ou 
d'amour -propre. 

Bien entendu que le régime devra être léger, prin- 
cipalement végétal, surtout pour le repas du soir,* que 
le malade aura dans son lit la tête très-élevée, etc.; 
qu'on éloignera de lui, autant que possible, toute 
émotion violente ; qu'on préviendra le retour d'un état 



( iSg ) 

pléthorique ^ qu'on rétablira les évacuations habituelles 
supprimées , etc. 

Si malgré ces précautions il survient quelque recru- 
descence, on se comportera suivant les indications du 
moment, en se rappelant toujours qu'il peut n'y avoir 
aucun rapport entre une attaque et une autre; qu'a- 
près plusieurs années on peut avoir à traiter une en- 
céphalite aiguë , une hémorrhagie cérébrale , ou une 
violente méningite , et qu'il faut constamment consi- 
dérer chaque attaque nouvelle comme une maladie 
distincte, tout en tenant compte, pour le pronostic , 
de la cause permanente qui a provoqué la rechute. 

Quant au trépan , qui a été proposé et même appli- 
qué autrefois, dans l'intention d'enlever des produc- 
tions osseuses delà dure-mère, je ne suppose pas qu'on 
soit aujourd'hui tenté d'imiter de semblables témérités. 
Sans parler de la difficulté de constater l'existence et 
le siège de ces inégalités, ce que j'ai dit de la cause de 
leur développement et de l'influence qu'on leur attri- 
bue, me dispense d'insister sur ce sujet. 



'Hrif*-"^™- ' ' ' -^n.^ ■ r I H 



TABLE ALPHABETIQUE 

DES MATIÈRES 



CONTENUES 



DAWë LEâ NEUF PREMIEFxES LETTRES SUR L ENCEPHALE. 



A 



ABCÈS. Lettre 2 obs. i p. 106, — 1. 2 § V p. 112, — 1. 2 
obs. 5 p. 12I5 — 1. 2 obs. 4 P- 126, — î. 2 §11 p. 129, — 1. 2 
§ IIÎ p. 129 , — 1. 2 obs. 5 p. i32 . 

Lettre 3 obs. 2 p. 532 , — 1. 3 obs. 9 p. 554 , — 1. 3 obs. 10 
p. 358, — 1. 3 obs. 1 1 p. 366, — 1. 3 § V p. 371 , — 1. 3 obs. 12 
p. 371 , — 1. 3 obs. i4 p. 385, — 1. 3 obs. i5 p. 386 , — 1. 3 obs. 
16 p. 389^ — 1. 3 § II p. 390, — 1. 3 obs. 18 p. 094? — 1. 3 
obs. 19 p> 599, — 1. 3 § III p. 4oi •/— !• 5 obs. 20 p. ^o'ù, — 
1.3§IYp. 426. 

ABCES ( formation des) , etc. — L. 3 p. 458 , — ]. 7 obs. i 
1. 7 p. i55 , — 1.9 obs. 28 p. 455 , — i. 3 p. 469- 

Suite d'affections de Foreille. L. 4 p. 80, — 1. 4 obs. 18 p. 
84, — I. 4 ^^^s. 19 p. 87, — !• 4 § ill p- 90, — 1. 4 

obs. 20 p. 91, — 1. 4 ohs. i4 p. 94^ — ■ !• 4 § III p- y6, 

— i. 4 § IV p. 97 , — 1. 4 obs. 22 p- 97 , —1. 4 obs. 23 p. 99, 

— 1. 4 obs. 24 p. 101 , — 1. 4 obs. 28 p. 125 , — 1. 4 ot)s. 29 
p. 126 , — 1. 4. obs. 3o p. i3o , — 1. 4 obs. 3i p. i4o, '— 1. 4 



( 471 ) 

obs. 32 p. i44> — 1' 4 <^t>s. 33 p. i5i ,—1 4 §1^*^ P' 1795 •— 
l.4(i)p.i8i. 

ABCÈS ENKYSTÉS. Lettre 3 obs 21 p. 4o8, — 1. 3 obs. 22 
p. 4iiî — l. 3 obs. 23 p. 4i4j — 1. 3 § "V p. 419? — 1- 3 obs. 24 
p. 420. 

Lettre 4 obs. i p. 10 ^ — L 4 obs. 2 p. 20 , — L 4 obs. 3 p. 
27 , — L 4 obs. 4 p- 57 , — L 4 obs. 5 p. 40 ; — !• 4 obs. 6 p. 
43 , — L 4 obs. 7 p. 5o , — ^ L 4 obs. 8 p. 52 , — L 4 obs. g p. 
56, — L 4 § V p- 62,~L 4 obs. 10 p. 62 5 — L 4 obs. 11 p. 67, 
— L 4 obs. i3 p. 72, — l. 4 obs. i4 p. 73, — I. 4 obs. i5 p. 75, 
—1. 4 obs. 16 p. 78. 

Lettre 6 § IIÏ p. 45o. 

ADHÉRENCES. Lettre i obs. 7 p. 21, — 1. 1 obs. 8 p. 27, 

— L I obs. i3 p. 5i. 

Lettre 2 obs. A p. io3, — 1. 2 obs. 2 p. 117, — L 2 
obs. 8 p. i46, — L 2 § III p. 149. — 1. 2 § lY p. i5i, 

— 1. 2 obs 9 p. i54 , — 1-2 obs. 3o p. 3io — La obs. 5ï 
p. 3l2. 

Lettre 3 obs. 12 p. 375. 

Lettre 4 obs. 3 p. 29, — L 4 obs. 4 p« 36, — L 4 obs. 19 
p. 87 , — L 4 obs. 23 p. 100, — L 4 obs. 27 p. 119, — L 4 
obs. 28 p 124 , — L 4 obs. 32 p. i48, — L4 (1) p. 181. 

Lettre 5 obs. i p. 2 4o , — L 5 obs. 2 p. 253 , — L 5 obs. 4 
p. 265, — L 5 obs. 5 p. 269, — L 5 obs. 6 p. 274, — L 5 
obs. 7 p. 277 , — L 5 obs. 16 p. on, — L 5 obs. 17 p. 3175 

— L 5 obs. 21 p. 337. 

Lettre 6 obs. i p. 410 , — 1. 6 obs. 3 p. 424, — 1.6 obs. 
4 p. 427, — L 6 obs. 5 p. 42g, — L 6 obs. 7 p. 457, — 1. 6 
obs. 8 p. 443 5 — L 6 obs. 10 p. 456, — L6 obs. 1 1 p. 458 , 

— L 6 obs. i5 p. 463, — L 6 obs. î4 p. 468, — L 6 obs. i^ 
p. 470 , — 1. 6 obs. 18 p. 478, — L 6 obs. 22 p. 5oi. 

Lettre 7 obs. 2 p. i3, — l. 7 obs. 5 p. 25 — L 7 obs. 11 



( 472 ) 

p. ^6, — 1. 7 obs. 17 p. 74, — 1. 7 obs. 19 p. 80, ' — 1. 7 
obs. 26 p. 94. 

Lettre 8 obs. 7 p. 180, — 1. 8 obs. 20 p. 216, — 1. 8 
obs. 3i p. 245, — 1. 8obs. 39 p. 265 , — l. 8 obs. 4o p. 268 , 
' — 1. 8 obs. 5i p. 296. 

Lettre 9 obs. 11 p. 396,— L 9 obs. 12 p. 4oi, — L 9 obs. 
i4 p. 4o6, — 1. 9 obs. 17 p. 41O7 — !• 9 obs. 18 p. 4iij — 
L 9 obs. 19 p, ^16. 

Affections encéphaliques. (De leur influence sur les 
symptômes des autres maladies. ) Lettre 2 p. 232 j Compli- 
cations qui les occompagnent : 1. 2 p. 226. 

AGE ( Influence de F). Lettre 2 p. 220, — 1. 3 p. 444? 

— 1.4 p. 182, — 1. 5, p. 356, — 1. 6p, 5io, — 1. 7 p. 97 , 

— 1. 8 p. 298,-1.9 p. 437. 

AGITATION. Lettre 1 obs. 3 p. 9, — 1. 1 obs. 12 p. 38. 

Lettre 2 obs. 10 p. i5g, — 1. 2 obs. 19 p. i84 , — !• 2 
obs. 20 p. 190,' — 1. 2 obs. 21. p. 191 , — 1. 2 obs. 27 
p. 292, — 1. 2 obs. 29 p. 3o3. 

Lettre 3 obs. 2 p. 33i , — 1. 3 obs. 9 p. 354, — !• 5 obs. 
12 p. 372 . — 1. 3 obs. i3 p. 382. 

Lettre 4 «bs. 2 p. 22 , — 1. 4 obs. 3 p. 27, — 1. 4> obs. 7 
p. 48, — 1. 4 obs. i4 p.; 74? — !• 4 obs. i5 p. 76, -— 
1. 4* obs. 16 p. 77 , — 1, 4 obs. 35 p. 164. 

Lettre 5 obs. 2 p. 262 ,— 1% 5 obs. 25 p. 348. 

Lettre 6 obs. 2 p. 4 16. 

Lettre 7 obs. i p. 2, — !• j obs. 2 p. 11 , — 1. 7 obs. 7 
p. 35, — -1.7 obs. 2 p. 92. 

Lettre 8 obs. i p. 160, — 1. 8 obs. 25 p. 228. 

Lettre 9 obs. 18 p. 4iî« 

ALIENATION MENTALE. Lettre 2 obs. 25 p. 288. 

Lettre 4 obs. i5 p. 75, — 1. 4 obs. 16 p. 77. 



(473) 

Lettre 5 obs. 2 p. 25i , — 1. 5 obs. i5 p. Sio , — 1. 5 obs. 
19 p. 33o. 
Lettre 6 obs. 2 p. ^i5., — 1. 6 obs. i4 p. 4^7 . 
Lettre 7 obs. 25 p. 92. 
Lettres obs. 7 p. lyS» 

Lettre 9 obs. 4P' ^7^ ?' — !• 9 o^s. i3 p. 4o4 ? — 1'9 obs. 18 
p. 4ii? — i« 9 obs. 19p. 4i5,' — 1. 9 obs. 20 p. 417. ( Vojez 
perte de f intelligence . ) 

ANATOMIE PATHOLOGIQUE COMPARÉE. Lettre 5 
p.5o8. 

ANÉVRISME Lettre i obs. i3 p.47, — L 2 §IV p. i23,— 
1. 4 obs. 1 p. 6 Voyez Hjpersarcose du cœur. 

APHONIE, Lettre 1 obs. 1 p. 3, — I. i obs. 3 p. 9, — L i 
obs. 7 p. 20, — L I obs. 9 p. 29, — L I obs. 10 p. 33, — 
1. 1 obs. II p. 34? — 1. X obs. i3 p. 5o , — 1. 1 obs. 17 p. 66, 
— L 1 obs. 20 p. 70. 

Lettre 2 obs. 6 p. i34 ? ■ — ■ !• 2 obs. 1 1 p. i63 , — 1,3 obs. 
i4 p. 168, — 1, 2 obs. iQ p. 174, — "î. 2 obs. 17 p. 177, — 
L 2 obs. 25 p. 288 , — L 2 obs. 26 p. 291, — I. 2 obs. 07 
p. 3o3. 

Lettre 3 obs. i p. 326, — L 3 obs. 3 p. 335, — L 3 obs, 4 
p. 338, — L 3 obs. 10 p. 36o, — L3 obs. 11 p. 366 , — L 3 
obs. 18 p. 394;» — !• 3 obs. 19 p. 399. 

Lettre 4 obs. 3 p. 29, — L 4 obs. 5 p. 4^5 — !• 4 obs. 6 
p. 44 » — J* 4 obs. 7 p. 49 5 — !• 4 obs. 9 p. SQ^ — 1.4 obs. 
10 p. ^ù^ — L 4 obs. 1 1 p. 66 , — 1.4 obs. 16 p. 78 , — 1. 4 
p. 111 , — L4 § ÏII p» 117, — 1. 4 obs 27 p. 118, — i. 4 
obs. 37 p. 176. 

Lettres obs. i p. 237, — L 5 obs. 3 p. 208, — L 5 
obs. 4 p. 264 , — 1. 5 obs. 7 p. 278. 

Lettre 6 obs. 1 p, 409 •> — 1. 6 obs. 7 p. 4^3, — I. 6 
obs. 9 p. 446 •> — !• 6 § TU p. 43o , — 1, 6 obs. i3 
p. 462. 



( 474 ) 

Lettre 7 obs. 5 p. 27, — 1. 7 obs. 22 p. 87. 

Letlre 8 obs. 5 p. 170 , — 1.8 obs. 1 1 p. 196, — 1. 8 obs. 
3o p. 242 , — 1. 8 obs. 55 p. 252 , — 18 obs. 4^ p. 282 , — 
]. 8 obs. 48 p. 286. 

Lettre 9 obs. 12 p. 099. 

APOPLEXIE. Lettre I obs. 3 p. 9,-1. i obs. 6 p. i5, — 
1. I obs. 9 p. 3o, — I. I obs. 10 p. 32 , — 1. I obs. 12 p. 38^ 
— 1. 1 obs. r3 p. 4?? • — ï- ï obs. 18 p. 68 ; Ses difFérens 
degrés : L i p. 70. 

Lettre 2 obs. A p. 102, — 1. 2 § IV p. 112, — 1. 2 obs. 
2 p. 116, —-1. 2 obs. 4 p- 126, — 1. 2 obs. 7 p. i38 , — 
1.2 § lY p. ï5i, — L 2 obs. i5 p. 172. 

Lettre 5 obs. 3 p. 336 , — 1. 3 obs. 10 p. 384, — 1. 3 obs. 18 
p. 394;—!. 3 p. 474;— 1.3 p.479- 

Lettre 4 obs. 5. p. 4o, — 1. 4 obs. 11. p. 67, — 1. 4- obs. 27. 
p. 118. 

Lettre 5. obs. 3. p. 267 , — 1. 5 obs. 5. p. 269. 

Lettre 6ï§ III p. 45o , — 1. 6 § II p. 485 , — 1. 6 obs. 20 
p. 487. 

Lettre 7 obs. 11 p. 44? — •!• 7 obs. 12 p. 49- 

Lettre 8 obs. 17 p. 2i3 , — 1. 8 obs. 22 p. 220. 

Lettre 9 obs. 3 p. 374, — 1. 9 obs. 24 p. 4^2, — 1. 9 obs. 27 
p. 43i- 

ARAGHNITIS, ARACHNOIDITE. Lettre i obs. 7 p. 21, — 
). lobs. 8 p. 26, — 1. I obs. 9 p. 29, — 1. I obs. 12 p. 38, -^1. r 
obs. i3p. 47) — l* I obs. 14 p. 55 , — 1. I obs. 16 p. 65. 

Lettre 2 obs. i p. 106, — 1. 2 § IV p. 112, — 1. 2 § V 
p. 112 , — 1. 2 obs. 5 p. 119;, — 1. 2 obs. 5 p. i32 , — 1. 2 obs. 8 
p. I 46. 1. 2 § IV p. i5i, — 1. 2 obs. 9p. i5i , — 1. 2 obs. 10 
p. i58, — I. 2 obs. i4p- 168,— 1. 2 obs i5 p. 172 , — 1. 2 
obs. 16, p. 174, — 1. 2 obs. 18 p. 179 , — 1. 2 p. 249. 

Lettre 3 obs. 1 p. 026, — 1. 5 obs. 2 p. 33i, — 1. 3 § III 
p. 555 j — 1. 3 obs. o p. 555, — ], "5 obs. 4 ?• 338 , — î. 5 



(475) 
§ III p. 34i, — 1. 3 § ly p. Ui ,1. 3 obs. 5 p. 543— 1. 3 
obs. 6 p. 346 , — 1.3 obs, 9 p. 554 , — 1. 3 obs. i o p. 358 , — 
1. 3 obs. II p. TiÇiÇi , — 1. 5 obs. 12 p. 371 , — 1. 3 obs. i3 
p. 384 , — 1. 3 obs. i4 p' 385 , — 1. 3 obs. 17 p. ^91 , — 1. 3 
obs. 18 p. 396 , — 1. 3 obs. 19 p. 399 5 — L 3 obs. 20 p. 4p3. 

Lettre 4 ob«« 2 p. 20 , — 1. 4 obs. 5 p. 29, — 1. 4 obs. 4 
p. 36, — 1. 4 obs» 5 p. 41 5 — 1» 4 obs. 10 p. 69, — 1. 4 obs. i4 
p. 74, — 1- 4 obs. i5 p. 75, —1. 4 obs. 17 p. 82 , — 1. 4 obs. 19 
p. 87, — 1. 4 obs. 20 p. 91, — 1. 4 obs. 25 p. 106, — 1. 4 obs. 
26p. ii3 , — 1. 4 obs. 29p. 128 , — 1. 4 obs. 32 p. 1445 — ^• 
4 obs. 35 p. 167 5 — 1. 4obs. 36 p. 173 , — 1. 4 % II p- 188. 

Lettre 5 obs. 6 p. 275 , — 1. 5 obs. 9 p. 284 , — L 5 obs 11 
p. 293 , — 1. 5 obs. 12 p. 3o2 , — L 5 obs. i3 p. 3o6 , — L 5 
obs. 18 p. 321 , — L 5 obs. 19 p, 33i , — 1, 5 obs. 21p. 337,—' 
L 5 § II p. 340 , — 1. 5 obs. 22 p. 341 j — 1. 5 obs. 23 p. 344« 

Lettre 6 obs. 1 p. 411? — 1-6 obs. 2 p. 417 , — !• 6 obs. 7 
p. 434 ? — !• 6 obs. i3 p. 463 , — !• 6 obs. i4p» 467 , — L fi 
obs. i5 p. 470? — !• 6 obs. 17 p. 475, - — L 6 obs. 18 p. 477 1 
— L 6 obs. 19 p. 483 , — 1.5 obs. 23 p. 5o3. 

Lettre 7 obs. i p. 4 ? — !• 7 obs. 3 p, 17 , — 1. 17 obs. 4 p- 
21 , — 1. 7 obs. 5 p. 25 ,' — 1. 7 obs. 8 p. 38 j — 1. 7 obs. 10 
p. 4*2? — 1. 7 obs. 1 1 p. 44? — !• 7 obs. i3 p. 52 , — 1. 7 
obs. 25 p. 92 , — 1. 7 obs. 26 p. 94. 

Lettre 8 obs. 7 p. 180^ — 1. 8 obs. 8 p. i83j — 1. 8 obs. 9 
p. 187 , — 1. 8 obs. 17 p. 2i5, — L 8 obs. 49 P« 290. 

Lettre 9 obs. i p. 366 , — 1. 9 obs. 2 p. 569 , — 1. 9 obs. 4 
p. 378 , — ]. 9 obs. 6 p. 385 , — 1. 9 obs- 7 p. 387 , — 1. 9 
obs, 12 p. 4oi, — 1. 9obs. i3 p. 4o4'> — 1- 9 '-=bs. i4p. 4o6, — 
1. 9 obs. i5, p. 407, — 1. 9 obs. 16 p. 4o9> — 1-9 obs. 17 p. 
410 , — 1. 9 obs. 18 p. 4iJij — 1*9 obs. 19p. 4i5, — 1.9§1I 
p. 417, — 1. 9 obs. 20 p. 4 1 8,-1. 9 obs. 21 p. 419, — !• 9 obs. 22 
p. 420, • — 1. 9 obs. 20 p. 4^1, — 1. 9 obs. 24 p. 422, — 1. 9 obs. 
25 p. 425, — 1. 9 obs. 28 p. 435. 

Voyez Arachnoïde. , Dure-mère , Vie-mère. 



( 47^ ) 

arachnoïde. Lettre i obs. 7 p. 21 ,—1. i obs. 8p, 26, 

— 1. 1 obs.' 16 p. 64 j — 1. I obs. 19 p. 70. 

Lettre 2 obs. i4 p. 170, — 1, 2 obs. i5 p. 172 , — L2 
obs. 18 p. 181 , — L 2 obs. 3i p. 3i2 . 

Lettre 3 obs. i p. 326 , — 1. 3 obs. 6 p. 347 ' — ^' ^ ^^^* ^ 
p. 352, — L 3 obs. 9 p. 354 ,' — L 3 obs, 10 p. 358, — ^1. 3 obs. 
1 1 p. 366 , — L 3 obs. 12 p. 376, 

Lettre 4 obs. 2 p. 20, — L 4 obs. 4 p« 36, — L 4 obs. i4 
p. 74, — L 4 obs. 29 p. 128, — L 4 obs. 3i p. 141» — 
L 4 obs. 35 p. 167 , — L 4 obs. 36 p. 173. 

Lettre 5 obs. i p. 240 , — L 5 obs. 2 p. 253 , — L 5 obs. 7 
p. 279 , — L 5 obs. 10 p. 288 , — L 5 obs. 18 p. 32i. 

Lettre 6 obs. i p. 4^ 1 ? — 1*6 obs. 7 p. 457. 

Lettre 7 obs. 5 p. 29 , — L 7 obs. 10 p. 43 , — L 7 obs. 1 1 
p. 46, — L 7 obs. i3 p. 52 , — L 7 obs. 21 p. 83. 

Lettre 8 obs. 2 p. 168 , — L 8 obs. 7 p. 180 , — 1. 8 obs. 8 
p. 1 83 , — L 8 obs. i4 p. 2o5 , — L 8 obs. 17 p. 2 13 , — L 8 
obs 52 p. 248 , — L 8 obs. 34 p. 252 , — ^L 8 obs. 69 p. 265 , 

— L 8 obs. 46 p. 282 , — 1. 8 obs. 49 p« 290. 

Lettre 9 obs. 2 p. 370 , — l. 9 obs. 7 p. 389 » — h 9 obs. 16 
p. 4o8 , — 1. 9 obs. 17 p. 4io. 

ARTÉRITE. Lettre 6 obs. 16 p. 474. 

ASSOUPISSEMENT. Lettre i obs. 3 p. 9, — L i obs. 4 p. 
II, — -L I obs. 6. p. 16, — L 1 obs i5p. 61^ — L I obs. 16 
p. 63, — L I obs. 17p. 66. 

Lettre 2 obs. A p. 102, — L 2 obs, B p. io4, — L 2 obs. 7 
p. i4o, — L 2 obs. 10, p. i58, — l. 2obs. 18 p. 179, — L 2 
obs. 19 p. i85, — L 2 obs. 23 p. 197 , — L 2 obs. 27 p. 292, 

— l. 2 obs. 28 p. 297, — L 2 obs. 29 p. 3o3. 

Lettre 3 obs. 1 p. 326 , — L 3 obs. 2 p. 35i, — L 3 § III 
p. 535, — L 3 obs. 5 p. 343, —1. 3 obs. 8 p. 352, —l, 3 obs. 



( 477 ) 
10 p. 359, — 1. 3 obs. 11 p. 372, — 1. 3 obs. i3 p. 383 , — 
1. 3 obs. i5 p. 387, — 1. 5 obs. 16 p. 389, — 1. 3 obs. 17 p. 
59'2 , — 1. 3 obs. 21 p. 4o7) — !• 3 obs. 22 p. ^12, — 1. 3 obs. 
23 p. 4i4 ■> — 1-5 obs. 25 p. Jil/i. 

Lettre 4 obs. 5 p. 2g, — 1. 4 obs. 9 p. 58, — 1. 4 § V p. 62, 
— -1. 4 obs. 1 1 p. 66, — 1-4 obs. 12 p. 70 , — 1.4 obs. 18 
p. 85, — 1. 4 obs, 26 p- 112, — 1. 4 obs. 29 p. 127, — 1. 4 
obs 32 , p. 147? — !• 4 obs. 35 p. i65, — 1. 4 § II p. 174, — 
1-4 obs. 37 p. 176, — 1.4 §11 p. 179,-1. 4 § IV p. 179. 

Lettre 5 obs. i p. 209, — L 5 obs. 7 p. 278, — L 5 obs. 14 
p. 3o8, — 1. 5 obs. i6 p. 3ii, — 1. 5 obs. i8 p. 32o, — 1. 5obs. 
25 p. 348. 

Lettre 6 obs. 5 p. 429, — 1. 6 obs. 7 p. 435, — 1.6 obs. 8 
p. 443 > — !• 6 obs. 20 p. 487. 

Lettre 7 obs. 2 p. 10, — ■ 1. 7 obs. 3 p. 17, — 1. 7 obs. 8 
p. 38, — 1. 7 obs. i3 p. 53, — L 7 obs. 18 p. 76, — L 7 obs. 23 
p. 89. 

Lettres obs. i p. 161, — l. 8 obs, 12 p. 200, — 1. 8 obs. i5 
p. 208, — l. 8 obs. 35 p. 253, — 1. 8 obs. 4» p- 271. 

Lettre 9 obs. 25 p. 424» 

ATROPHIE. Lettre 6 obs. 3 p. 424, — 1. 6 obs. 20 p. 5o5. 

Lettre 7 obs. 5 p. 28, — 1. 7 obs. 9.2 p. 88. 

Lettre 8 obs. 3 p. 170 , — 1. 8 obs. 10 p. 192, — 1. 8 obs. 
27, p. 206, — 1. 8 obs. 28 p. 259 , — 1. 8 obs. 29 p. 242, — 
i. 8 obs. 3o p. 245, — 1. 8 obs. 3i p. 245, — i. 8 obs. 52 
p. 248, — 1. 8 obs 33 p. 249, — 1. 8 obs. 55 p. 254, — 1. 8 
obs. 36 p. 257 , — 1. 8 obs. 07 p. 260, — 1. 8 obs. 58 p. 262, 

— 1.8 obs. 59 p. 266 , — 1.8 obs, 4o p. 267, — 1. 8 obs. 
4i p. 271 , — 1. 8 obs. 42 p. 273 , — L 8 obs. 43 p. 275, — 
1. 8 obs 44 p" 279, — 1. 8 obs 45 p. 280, — 1. S obs. 46 p. 282 

— 1. 8 obs. 47 p. 284, —\,8 obs. 48 p. 285, — I. 8 obs. 49 
p. 288, — L 8 obs. 5o p. 292. 

Lettre 9 obs. 27 p 43 1 . 

m. 3i 



( 478 ) 
B 

BOUCHE (déviation de la). Lettre i obs, 6 p. 16, — 1. i 
obs. 7 p. 21, — 1. 1 obs. 8 p. 26, — 1. 1 obs. 1 1 p. 34> — 1- i 
obs. 12 p. 39, — 1. I obs. i4 p. 55. 

Lettre 2 obs. A, p. 102, — 1. 2 obs. B p. io5, — L 2 obs. 
6 p. i34» — !• 2 obs. 7 p. i5g, — L 2 obs. 9 p. i53, — 1. 2 
obs. 10 p. 159, — L 2 obs. i3 p. 166 , — L 2 obs. i4 p. 169, 
L 2 obs. 25, p. 288, — 1. 2 obs. 26 p. 290 — 1. 2 obs. 27 p. 292 
L 2 obs.3i p. 3i2. 

Lettre 3 obs. i p. 326, — L 3 obs. 6 p; 346, — • L 3 obs. 9 
p. 355 — L 3 obs. 1 1 p. 367, •— 1. 3 obs. 2 1 p. 407. 

Lettre 4 obs. 3 p. 27, — 1. 4 § ^ p. 1 16. 

Lettre 5 obs. 2 p. aSi , — L 5 obs. 3 p. 257, ' — L 5 obs. G 
p. 273. 

Lettre 6 obs. i p. 407, — L 6 obs. 7 p. 435, < — L 6 
§ III p. 45o, — L 6 obs. 12 p. 459 , — L 6 obs. 20 p. 488- 

Letlre 7 obs. 5 p. 26, ■— 1- 7 obs. 11 p. 45, — L 7 obs. 17 
p. 71 , — L 7 obs. 23 p. 89. 

Lettre 8 obs 1 p. 161 , — 1. 8 obs. 27 p. 235, — L 8 obs. 
28 p. 238, — L 8 obs. 39 p. 265 , — L 8 obs, 43 p. 276, — 
l. Bobs. 44» P' 278. 

Letlre 9 obs. 12 p. 399. 

c 

CALCULS biliaires. Lettre î obs. 7 p. 22, — 1. 5 obs. 12 
p. 296. 

CALCULS urinaires. Lettre 2 obs. 4? P- 126, — î. 8 
obs. 17 p. 2i4î — 1. 9 obs. 25 p. 424* 

CALLEUX (corps). Lettre 2 obs. 2 p. 116,— 1. 2 obs. 18 
p. 179, — 1. 2 obs. 19 p. i84' 

Lettre 3 obs. i p. 327, — I. 3 obs. 12 p. 376, 

Lettre 4 obs. 25 p. 106. 

Lettre 5 obs, 1 p. 24r , — 1-5 obs. i3 p. 3o6 , — ^ 1. .5 obs. 



( 479 ) 
î4 p. 3o8, — 1. 5obs. i5 p*3io, — 1. 5 obs. 17 p. 3i5, — - 
1. 5 obs. 18 p. 32 1 , — 1. 5 obs» 25 p. 55o. 

Lettre 7 obs. 18 p. 77, 

Lettre 8 obs. 1 p. 162, — I. 8 obs. 3 p. 170, — L 8 obs. i5 
p. 508, L 8 §11 p. 212, — i. 8 obs. 24, p. 227, — ^1. 8 obs. 25 
p. 23o, — L 8obs. 29 p. 241» — 1' 8 obs. 3i p. 245, — L 8 
obs. 48 p. 287. 

Lettre 9 obs. 2 p. 370. 

GARIE. Lettre 3 obs. 17 p. 391. 

Lettre 4 §IIÎ P- 9» » — 14 obs. 20 p. 91 , — L 4 § IV p. 
97, — «L 4 obs. 22 p. 97 , ' — L 4 obs. 25 p. io4: — 1. 4 (1) P- 
112 , — L 4 obs. 26 p. ii3, — L 4 § III P- 117? ^— 1- 4 obs. 
27 p. 118, — L 4 § II P' ï2i, L4 § IV p. 123, — L 4 obs. 28 
p. 125 j, — L 4 obs. 29 p. 126, — 1. 4 obs. 3o p. i3 1 , — L 4 
obs. 32 p. i44î — !• 4 § III > p- i5i , — I. 4 obs. 33 p. i5i, 
— L 4 obs. 35 p. i64ï — L 4 obs. 36 p. 172 , — ses causes, 
I. 4 p* 216, •— ses symptômes, l. 4^ § XXIV. p. 217, — sa 
marche, L 4 P* 218, — guérison de la carie , L 4 § XXXVI 
p. 228. 

Lettre 7. obs. i p. 1, • — L 7 obs. 5 p. 27, — L 7 obs. 

6 p. 33, — L 7 obs. 8 , p. 38 , L 7 obs. 9 p. 4o. 

I^eltre 9 obs. 4 P« 378. 

CÉCITÉ. Lettre i obs. 4 p. u , — !• ï obs. 7 p. 19, — L i 
obs. 1 1, p. 35, — l. i obs. i3 p. 5o, — L 1 obs. i5 p. 60. 

Lettre 2 obs. 7 p. 139. 

Lettre 4 obs. 3 p. 28. 

Lettre 5 obs. 12 p. 297, — 1. 5 obs. i3 p. 3o6 , — L 5 obs. 
i8 p. 32Q. — 1. 5 obs. 21 p. 337. 

Lettre 6 obs. 3 p. 424? !• 5 obs. 23 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. 5 p. 25 , — L 7 obs. 6 p. 33, L 7 — obs. 
10 p. 4^ î — !• 7 obs. i3 p. 52, — L 7 obs. 17 p. 71 — 1- 

7 obs. 19 p. 79, — 1. 7 obs. 20 p. 82. 
Lettre 8 obs. 3i p. 245. 

Lettre 9 obs. 6 p. 386. 



( 48o ) 

CÉPHALALGIE. Lettre i obs. 5 p. i3,— L i obs. 8 p. 25, 

— L 1 obs.gp. 29, — 1. 1. obs. 10 p. 32, — 1. 1 obs. 17 p. 65, 

— L 1 obs. 18 p. 67, — L 1 obs. 19 p. 69' 

Lettre 2 obs. A. p. 101, — L 2 obs. B. p. io4, — La obs. 
5 p. i32, — La obs. 7 p. i?>8, — La obs. 10 p. i58, — 
L 1 obs. i4 P' 170, — L 2 obs. i5 p. 172, — L 2 obs. 18 p. 
17g, — L 2 obs. ao p. 190, — La obs. 21 p. 191,— L a obs. 
27 p. aga, — L 2 obs. 3i p. 3ia. . 

Lettre 3 obs. 1 p. 326, — L 3 obs. 5 p. 343, — L 5 obs. 9 
p. 354, — !• 3 obs. 10 p. a58, — L 3 obs. 11p. 366, — L 3 
obs. la p. 37T, — L 3 obs. 17 p. 39a, — L 3 obs. 18 p. 394» 

— L 5 obs. 19 p. 399, — L 3 obs. 22 p. 4 1 1 î — !• 3 obs, 
a4 p. 4^0. — L 3 p. 452. 

Lettre 4 obs. 2 p. ao, — L 4 obs. 3 p. 27, — i. 4 obs. 4 
p. 34» — !• 4 § M P' 39, — L 4 obs. 6 p. 43, — L 4 obs. 9 
p. 56, — L 4 § V. p. 62, — L 4 obs. 1 1 p. 65, — L 4 obs. i3 
p. 72, — L 4 obs. i4 p. 73, — L 4 obs. i5 p. 75, — L 4 obs. 
i6 p. 77, — L 4 obs. 17 p. 82, — L 4 obs. 18 p. 85, — L 4 
ôbs. 19 p. 87, — L 4 obs. 20 p. 91 , — L 4 obs. 21p. 94, — 
. 4 obs. 22 p. 97, — L 4 obs. 23 p. 99, — L 4 obs. a4 p. 
loi, — L 4 § III P» 116, — L 4 obs. 28 p. 123, — L 4 obs. 
29 p. ia6, — L 4 obs. 3o p. i3o, — L 4 obs. 3a p. i45, — 
L 4 obs. 33 p. i5i, — L 4 obs, 34 p. i58, > — L 4 obs. 35 p. 
164, — 1. 4 obs. 36 p. 17a, — L 4 obs. 57 p. 175, — L 4 § H 
p. 178, L 4 (0 p. i8i. 

Lettre 5 obs. 1 p. a58, — 1, 5 obs. 4 p« 26a, — L 5 obs. 7 
p. a77 , — L 5 obs. 10 p. 287, — L 5 obs. 1 1 p. 292, < — L 5 
obs. 12 p. 296, — L 5 obs, i3 p. 3o6, — L 5 obs. .i5 p. 3io, 

— L obs. i6 p. 3i I, — L 5 obs. 17-p. 3i3, — L 5 obs. 18 
p. 320, — L 5 obs. 20 p, 534, — L 5 obs. 21p. 337, — L 5 
§ Il p. 359, — 1. 5 obs. 22 p. 340, — L 5 obs. 23 p. 344? — 
L 5 obs. 25 p. 348. 

Lettre 6 obs. 3 p. 424? — i- 6 obs. 4 p. 427, — 1-6 obs. 6 
p. 435, — L 6 obs. 7 p, 435, — L 6 obs. 8 p. 443, — L 6 obs. 



( 48' ) 

lo p. 456,-^1. 6 obs. 12 p. 45q, — 1. 6obs. 20 p. 487, — I, 

6 obs. 21 p. 496, — 1. 6 obs. 25 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. 3 p. 17, — 1. 7 obs. 4 P» 21, — 1. 7 obs. 5 p. 
25, ' — 1. 7 obs. 6 p. 33, — 1. 7 obs. 7 p. 35 — . 1. 7 obs. 9 p. 
4o, — 1. 7 obs. 1 1 p. 44^ — 1-7 obs. 12 p. 49, — l. 7 obs. i3 
p. 62, — î. 7 obs. i4 p. 56, — 1. 7 obs. i5 p, 59, — 1.7 obs. 
16 p. 69, — 1. 7 obs. 18 p. 76, — 1. 7 obs. 19 p. 79, — 1. 7 
obs. 20 p. 81 , — 1. 7 obs. 23 p. 89, — 1. 7 obs. 24 p. 91, — 1. 

7 obs. 27 p. 101. ^ 

Lettre 8 obs. i p. 169., — 1. 8 obs. 6 p. 175, — 1. 8 obs. 8 
p. i83, — 1. 8 obs. 9 p. 187, — L 8 obs. 12 p. 200, — I. S 
obs. i3 p. 2o3, — 1. 8 obs. i4 p. 2o5, — 1. 8 § II p. 212, — 
1, 8 obs. 45 p. 280. 

Lettre 9 obs. 4 p- 376, — 1. 9 obs, 5 p. 38 1 , -— L 9 obs. 6 
p. 385, — 1. 9 obs. 9 p. 394» — 1-9 obs. 10 p. 3g5, — 1. 9 
obs. i3 p. 4o3, — 1.9 obs. 14 p. ^o5, — 1.9 obs. 18 p. 4 1 1 » 

— 1. 9 obs. 20 p. 417-. — L 9 obs. 21p. ^ig, — 1. 9 obs. 22 
p. 420, — 1. 9 obs. 23 p. 4*21, — î- 9 obs. 24 p. 422, — 1. 9 
obs. 27 p. 4*29. 

CERVELET. Lettre a obs. 5 p. i32, —1. 2 obs. 6 p. i34, 

— 1. 2 § III p. 137, — L 2 obs. i6 p. 175 , L 2 obs. 21 
p. 191. 

Lettre 3 § V p. 3; i, — L 3 § III p. 425. 

Lettre 4 obs. 4 p» 37, — L 4^ HI p» 39, — L 4 obs. 19 p. 
87, — 1. 4 obs. 21 p. 94, — L 4 obs. 25 p. io4, — !• 4 obs. 
28 p. 125, — 1. 4 obs. 00 p. i3o, — 1. 4 obs. 3i p. i4o, — 
L 4 obs. 35 p. i64« 

Lettre 5 obs. i2 p 3o2, > — L 5 obs. 17 p. 3i3, — L 5 obs. 
19 p. 53o, — L 5 obs. 20 p. 334' — L 5 § II p. 34o, — 1. 5 
obs. 23 p. 344* 

Lettre 6 obs. 6 p. 433, — 1. 6 obs. 7 p. 434i — !• 6 obs. i3 
p. 463, — L 6 obs. 23 p. 5o5. 

Lettre 7 obs. 7 p. 3b, — 1. 7 obs. 9 p. 4o, — 1. 7 obs. i5 
p. 59, — 1.7 obs, 16 p. 69, — 1.7 obs. 2Zf p. 91 . 



( 482 ) 

Lettre 8 obs. lo p. 192, — 1. 8 obs. 1 1 p. igS, — 1. 8 obs. 
12 p. 2005 — 1. 8 obs. i3 p. 2o3, — 1.8 obs. i4 p* 2o5, — 
1. 8 obs. 25 p. 25o, — ■ 1. 8 obs. 33 p. 249, — ^ 1. 8 obs. 43 
p. 276, — 1.8 obs. 48 p. 287, — 1.8 obs. 5o p. 293. 

Lettre 9 obs. 5 p. 38i, — 1. 9 obs. 8 p. 391, — 1. 9 obs. 11 
p. 396, — 1.9 obs. 2 4 p. 4^2, — 1. 9 obs. 25 p. 424^ — !• 9 
obs. 26 p. 426, — 1. 9 obs. 27 p. 429* 

CHAGRINS. Lettre i obs. 8 p. 25, — 11. 1 obs. 19 p. 69. 

Lettre 2 obs. 4 P- 126, — 1. 2 obs. 19 p. i84. 

Lettre 3 obs. 9 p. 354. 

Lettre 4 obs. 7 p. 4^^ — ^ i. 4 ohs. 8 p. 62, — l. 4 obs. i3 
p. 72, — ,1. 4 obs. 16 p. 77. 

Lettre 6 obs, 16 p. 473^ — 1. 6 obs. 17 p. 475. 

Lettre 7 obs. 12 p. 49, — 1-7 obs. 26 p. 94. 

Lettres obs. 7 p. 178. 

Lettre 9 obs. 10 p* 395. 

GHOaOlDES (Plexus). Lettre i obs. 18 p. 6S. 

Lettre 2 obs. 4 p- 127. 

Lettre 4 obs. 28 p. 124» — 1-4 obs. 3i p. i4i° 

Letlre5 obs. 5 p. 270, — 1. 5 obs. 16 p. 3u, — 1. 5 obs. 
19 p. 33i. 

Lettre 6 obs. 19 p. 483. 

Lettre 7 obs. 22 p. 88. 

Lettre8obs. 17p. 2î4. 

Lettre g obs. 19 p. 4 16. 

CICATRICES. Voyez Indurations MINCES, APiATiEs, etc. 

CIRCONVOLUTIONS cérébrales, aplaties, déprimées. 
Lettre i obs. 8 p. 27. 

Lettre 2 obs. 23 p. 197. 

Lettre 3 obs. 11 p. 368, — 1. 3 obs. 12 p. 37$, — L 3 
obs, 21 p. 4o8. 

Lettre 4 obs. 2 p. 23 , — 1. 4 obs. 4 P- 36 , — L 4 obs. 7 p. 
49 , — L 4 obs. 9 p. 59 , — î. 4 obs. 16 p. 78. 

Lettre 5 obs. 23 p. 344- 



( 483 ) 

Lettre 6 obs. 20 p. 5o5. 

Lettre 8 obs. i p. 161 , — 1. 8 obs. 7 p. 180 , — 1. 8 obs. 
29 p. 24i , -— 1. 8 obs. 4o p. 267, — . 8 obs. 42 p. 2^4 > — 
1. 8 obs. 45 p. 280 , — L 8 obs. 46 p. 282. 

CIRCULATION. Lettre 2 p. 229. 

COLORATION brune. Lettre 1 obs. 1 p. 4, — brune, 1. 
1 obs. 3 p. 9, — rouge foncé, L i obs. 5 p. i3 , — lie de vin, 
1. I obs. 6 p. i5, — jaunâtre , L 1 obs. 7 p. 21, — rouge ama- 
ranthe, L i obs. 9 p. 5o, — brunâtre, 1. i obs. i3 p. 5i , — 
grise, 1. 1 obs. i4 p. 55, — jaune verdâlre, L 1 obs. i4 p-Sy, — 
grisâtre, l. 1 obs. i5 p. 62 , — grise , L 1 obs. 17 p. 65 , — 
brune , 1» 1 obs. 18 p. 67 , — brune, I. i obs. 20 p. 71, — 
brunâtre,!. 1 obs. 21 p. 71, — cause de la coloration,!, i 
p. 78. 

Brune, lettre 2 obs, A p. io3, — brune, 1. 2 obs. 6 p. io5, — 
grisâtre, 1. 2 obs. i p. 108 , — brunâtre , 1. 2 § IV p. 112, — 
noirâtre, 1. 2 § V p. 112 , — verdâtre, 1. 2 § IV p. 124 , — 
citrine, obs. 5 p. i32, — blanc sale, 1. 2 obs. 7 p. i42 , 
— jaune tre, 1. 2 obs. 8 p. 147, — blanc jaunâtre, obs. 9 
p. i54 î — jaunâtre , 1. 2 obs. 10 p. 160. 

Brunâtre, lettre 3 obs. 3 p. 535, — brunâtre , 1. 5 obs. 
4 p 339 , — brune, 1. 3 obs. 9 p. 356, •=— jaunâtre, 1. 3 obs. i o 
p. 36i , — rouge, 1. 3 obs. 1 1 p. 368 , — L 3 p. 44o' 

Verte, lettre 4 obs. 25 p. io4 , — jaune , 1. 4 obs. 33 p. 
154. 

Jaune et rouge, lettre 5 obs. i p. 257, — blanc et 
rouge, 1. 5 obs. 2 p. 254? — rouge brun , 1. 5 obs 3 p. 
259 , — rouge foncé et cendrée ,1.5 obs. 4 p. 265 , — rouge , 
L 5 obs. 5 p. 270, — gris violet , 1. 5 obs. 6 p. 274, — rouge 
grisâtre , 1. 5 obs. 7 p. 277 , — rouge, L 5 obs. 8 p. ^82 , ■ — 
rouge, 1. 5 obs. 9 p. 283 — brune, 1. 5 obs. 10 p. 287, — 
rouge et blanche , 1. 5 obs. ii p. 292, — rouge , 1. 5 obs. i^ 
p. 296,— rouge, 1. 5 obs. i3 p. 3o6, — rougeâlre, 1. 5 obs. i5 
p. 3io,— brune,!, 5 §111 p. 3i2, — rouge, 1. 5 obs. 17, p. 5i3, 



( 484 ) 

—rose, 1. 5 obs. i8 p. 32o, — rouge et blanche, l. 5 obs. 19 p. 
33o , — rougeâtre , 1. 5 obs. 20 p. 334 » — rouge , 1. 5 obs. 
21 p. 337 , — rosée , 1. 5 § II p. 34o, — rosée, 1. 5 obs. 
23 p. 344 î — rouge , 1. 5 obs. 24 p. 346 5 — rouge ,1.5 obs, 
25 p. 348. 

Jaune sale. Lettre 6 obs. i p. ^n-, — jaune verdâtre 1. 6 
obs. 3 p. 424 f — rouge , 1. 6 obs. 7 p. 437, — jaunâtre, 1. 6 
obs. 9 p. 44s 5 — jaunâtre , 1. 6 obs. 12 p, ^60, — jaunâtre, 
î. 6 obs. i3 p. 463, — jaunâtre, 1. 6 obs. i4 p. 468, — rouge 
jaunâtre, i. 6 obs. i5 p. 4?^ » — jaunâtre, 1. 6 obs. 16 p. 
473 , — jaunâtre , 1. 6 obs. 17 p. 476 , — jaunâtre , 1. 6 obs. 
18 p. 478 , — grisâtre , 1. 6 obs. 19 p. 483 , — jaunâtre, 1. 6 
obs. 20 p. 490 •) — jaune ,1.6 obs. 21p. 498 , — jaune bru- 
nâtre , 1. 6 obs. 22 p. 5oi , — blanc opaque , 1. 6 obs. 24 
p. 509. 

Blanc jaunâtre, lettre 7 obs. 1 p. 4 > ' — bronzée noirâtre 
1. 7 obs. 2 p. 12 , — verdâtre, 1. 7 obs. 3 p. 17— grisâtre, 
1. 7 obs. 5 p. 27, — grisâtre, 1. 7 obs. 8 p. 39, — rougeâtre , 
1. 7 obs. 17 p. 74, ■ — jaune, 1. 7 obs. 21 p. 83 , — ■ blanc gri- 
sâtre , 1. 7 obs. 22 p. 88, — jaunâtre, l. 7 obs. 23 p. 89, 

— rouge foncé, 1. 7 obs. 25 p. 93. 

Blanc jaunâtre, lettre 8 obs. 1 p. 161, — jaune, 1. 8 obs. 3 p. 
171, — jaune d'ocre, 1.8 obs. 5 p. 174? — brunâtre, 1. 8 obs. 6 p. 

1 76, — bleuâtre, 1. 8 obs. 7 p. 180, — jaune, 1. 8 obs. 8 p. i85, — 
gris foncé , l. 8 obs. 9 p. 188, — jaune , 1. 8 obs. 10, p. 192 , 

— jaunâtre , 1. 8 obs. i 2 p 200 , — jaune , 1- 8 obs. 17 p. 

2 i|4 î — verdâtre, 1.8 obs. i8p. 2i4j — rouge , I. 8 obs. 
23 , p. 222, — jaunâtre , 1. 8 obs. 24 p. 227 , — jaune sale , 
1. 8 obs. 25 p. 229 , — jaunâtre , 1. 8 obs. 28 p» 239, — jau- 
nâtre , 1. 8 obs. 39 , p. 205, — grisâtre, 1. 8 obs. ^o p. 269 , 

— jaunâtre , L 8 obs. 4^ p. 280. 

Jaune d'ocre , lettre 9 obs. 2 p. 370, — jaunâtre , 1. 9 obs. 

3 p. 374 , — jaunâtre , 1. 9 obs. 4 P- 378 , — brune rougeâ- 
tre , 1. 9 obs. 6 p. 386, — 1.9 obs. 9 p 394, — jaune bru- 



( 485 ) 

iiâlre , 1. 9 obs. 12 p. 4oi , — blanc opaque , 1. 9,obs. 26 
p. 426. — Causes de la coloration, 1. 1 p. 78, — Lettre 2 p. 2o5' 

COMA. Lettre i obs. 2 p. 8 , — L i obs. 5 p. i3, ~ L i 
obs. 9 p. 3o, — 1. I obs. 10 p. 33j — 1. I obs. i 3 p. 47 ? ' — 
î. I obs. 16 p. 63. 

Lettre 2 obs. B p. i o5 , — 1. 2 obs. 2 p. 116 , — L 2 obs. 
7 p. i4ij — !• 2 obs. 20 p. 190 , — 1 2 obs. 21 p. 191, — L 

!2 obs. 22 p. IQ2 , 1. 2 obs. 25 p. 288. 

Lettre 3 obs. i p. 327 , — 1. 3 obs. 2 1 p. 4o8 , — 1.3 obs. 
23 p. 4^4 î — ^' 2 ^^^' ^4 P- 420. — Causes du Coma , L 3 
p. 452, 

Lettre 4 obs. 2 p. 23 , — 1. 4 obs. 5 p. 4o » — !• 4 obs. 6 
p. 43, — 1. 4 o^s. i3 p. 72, — 1. 4 obs. 16 p. 77, — 1. 4 
obs. 17 p. 83 , — L 4 obs. 21 p. 94 5 — 1- 4 obs. 28 p. i23» 

— L 4 obs. 29 p. 127 , — 1. 4 §11 p- 175 , — L 4 <^^s. 37 p. 

înS, — L4 § II p. 179. 

Lettre 5 obs. 1 p. 239 , — L 5 obs. 4 p- 265, — L 5 obs. 5 
p. 269 , — L 5 obs. 11 p. 292 , — 1.5 obs. i5 p. 3io_, — L 
5 obs. i6 p. 3ii, — 1. 5 obs. 18 p. 320 , — 1. 5 obs. 21p. 
337, — 1. 5 obs. 23 p. 344* 

Lettre 6 obs. i p. 409 ^ — !• 6 obs. 12 p. 459. 

Lettre 7 obs. 2 p. 10 , — L 7 obs. a \p. 82 , — 1. 7 obs. 24 
p. 91. 

Lettre 8 obs. 4 p« 172, — 1.8 obs. 6 p. 17$ . 

CONNAISSANCE (perte de). Lettre i obs. 6 p. i5,— 
1. 1 obs. i3 p. 48, — 1. 1 obs. i5 p. 60, — 1. I obs. 17 
p. 66. 

Lettre 2 obs. 1 p. 107, — I. 2 § VII p. ii4 , — L 2 obs. 2 
p. 1 16, — L 2 obs. 3 p. 1 19, — ■ 1. 2 § IV p. 124 , — L 2 obs. 
D p. i34, — 1. 2 obs. 7 p. i38 , — ). 2 obs. 8 p. 146, — L 2 
obs. 9 p. i53,— l. 2 obs. 10 p. i58, — L 2 obs. 11p. i63, 

— L 2 obs. 17 p. 177, — ^ 1. 2 obs. 23 p. 288, — 1. 2 obs. 26 
p. 290, -- L 2 obs. 27 p. 292, — I. 2 obs. 28 p. 297, — L 2 
obs. 29 p. 3o2. 

52 



(486 ) 

Lettre 3 obs. i p. 326 , — 1. 3 obs. 2 p. 33i , — i. 3 obs, 
3 p. 335, —1. 3 obs. 7 p. 349,-1. 3 obs. 8 p. 352^, — 1. 3 
obs. 10 p. 358, — 1. 3 obs. 1 1 p. 367, — l. 3 obs. 12 p. 373, 
— '1. 3 obs. i5 p. 387, — 1. 3 obs. 16 p. 389, — 1. 3 obs. 17 
p. 39^^ , — 1. 3 obs. 23 p. 4i4^ — 1*3 § n p. 428. — Causes 
de la perte de connaissance, l. 3 p. 452, 

Lettre 4 obs. i p. 9,-1. 4 obs. 2 p. 20 , — 1. 4 obs. 9 
p. 58, — 1. 4 obs. 12 p. 69, — 1. 4 obs. '.*.g p. 127 , — 1. 4 
obs. 34 p. i58. 

Lettre 5 obs. 2 p. 253, — 1. 5 obs. 6 p. 273, — l. 5 obs. 9 
p. 283. 

Lettre 6 obs. 1 p. 407, — l. 6 obs. 8 p. 444? — !• 6 obs. 9 
p. 447. 

Lettre 7 obs. 5 p, 25, — 1. 7 obs. 8 p. 38, -—1. 7 obs. i3 p. 
5^, — 1. 7 obs. i5 p. 63. 

Lettre 8 obs. i4 p« 2o5 , — 1. 8 obs. i5 p 208. 
Lettre 9 obs. 4 P* 376. — 1. 9 obs. 22 p. 4^0, — 1. 9 obs. 25 
p. 4^^ 5 — !• 9 obs. 27 p. 429. 

CONSTIPATION. Lettre 1 obs. i3 p. 5i. 

Lettre 2 obs. 6 p. i^ , — 1. 2 obs. 18 p. 180 , — l. 2 obs. 19 
p. i84, — 1« 2 obs. 25'p. 289. 

Lettre 3 obs. 17 p. 3q2. 

Lettre 4 obs. 3 p. 28 , — 1-4 obs. 16 p. 7^', — 1.^ bfes. 29 
p. 127. 

Lettre 5 obs. 2 p. 252 ,- — 1. 5 obs. 4 P* 265 , — 1. 5 obs. 7 
p. 277, — 1. 5 obs. 12 p. 298, — 1. 5 obs. 18 p. 320. 

Lettre 6 obs. i p. 4o8,^ — 1. 6 obs. 23 p. 5o4. 
Lettre 7 obs. i p. 2, — 1. 7 obs. 4 p. 21, — 1. 7 obs. i5 
p. 61. 

CONTRACTIONS. Lettre i obs. 1 p. 3,-1. i obs, 2 p. 8 , 
— L I obs. 3 p. 9,-1. I obs. 6 p. i5, — L 1 obs. 7 p. 19 ,— 



( 487 ) 

1. 1 obs. 8 p. 25 , — 1. I obs. 10 p. 32 , — 1. I obs. ii p. 54.» 
— -1. I obs. 12 p. 38 , — 1. I obs. i4 p. 55. 

Lettre 2 obs. i p. io6,— 1. 2 obs. 3 p. 119, — la.obs. 7 
p. i38, — 1. 2 obs. 8 {). 146, — 1. 2 obs. 9 p. i53, — 1. 2 obs. 
10 p. i58, — 1. 2 obs. i3 p. 166, — 1. 2 obs. i4 p« 168, — 
1. 2 obs. 19 p. 186. Durée, 1. 2 p. 254 5 — 1- 2 obs. 25 p. 288, 
— 1. 2 obs. 27 p. 292. 

Lettre 3 obs. 5 p. 543 , — 1. 3 obs. 9 p. 554 5 — 1- 5 obs. 10 
p. 358 , — L 5 obs. 1 1 p. 366, — 1. 3 obs. 12 p. SyS , — L 3 
obs. 17 p. 392, — 1. 3 obs 18 p. 394. Siège des conlractans , 
L 3 p. 458. 

Lettre 4 obs. i p. 7 , — L 4 obs. 2 p. 20 , — L 4 obs. 3 p. 27, 
■ — 1. 4 obs. 54 p. i58. 

Lettre 6 obs. 25 p. 425. 

Lettre 7 obs. 2 p. 10, — î. 7 obs. 3 p. 18 , — L 7 obs. 5 
p. 27, — L 7 obs. 1 1 p. 45 , — l. 7 obs. 14 p- 56 , — L 7 obs. 
17 p. 71. 

Lettre 8 obs. r p, 1 59 , — L 8 obs. 2 p. 167 , — L 8 obs. 1 1 
p. 196, — L 8 obs. 29 p. 241, — 1' 8 obs. 45 p. 280, — L 8 
obs. 46 p. 282 , — 1. 8 obs. 5o p. 292. 

Lettre g obs. i p. 366 , — L 9 obs. 7 p. 387, — L 9 obs. 25 
p. 4^4» — 1- 9- obs. 26 p. 4'?-6, — L 9 obs. 27 p. 429 [f^oyez 
bouche , convulsions , langue, pupille , strabisme.) 

CONVULSIONS. Lettre 1 obs. 1 p. 3,-1. i obs. 4 p. 11,— 
1. I obs. 5 p. i3, — L 1 obs. 8 p. 25 , — 1. 1 obs. 11 p. 34 , 
— - 1. I obs. i3 p- 4? 1 — 1- ï obs. i4 P' 55. 

Lettre2§Vp. 112, — 1. 2 obs. 3 p. 118, — 1. 2 obs. 5 p. i32> 
■— 1. 2 obs. 7 p. i4t , — 1- 2 obs. 8 p. i46, — L 2 obs. 9 p. 
i5i , — 1. 2 ob. i4 p. 168 , — l. 2 obs. i5 p. 172',^ — L 2 obs. 
17 p. 177 , — 1.2 obs. 19 p. 184 , — 1. 2 obs. 23 p. 197 , — 
1. 2 obs. 26 p 290, — 1.2 obs. 28 p. 297, — 1. 2 obs. 29 p. 
5o3. * 

Lettre 3 obs. 1 p. 526 , — 1. 3 § III p. 329 , — 1. 3 § III 
1^. 354, — h 3 obs. 3 p. 535, — 1 3 obs. 4 p. 338, — 1. 3 § 1^.1 



( 488 ) 

p. 34i» — 1- 3 § TV p. 342, — 1. 3 obs. 5 p. 343, — I. 3obs» 
7 p. 349^ — 1-3 obs. 9 p. 354 , — 1-3 obs. 10 p. 358 , — I. 
5 obs. 12 p. 373 , — 1. 3 obs. i3 p. 382 , — l. 3 obs. 14 p- 
385, — ' 1. 3 obs. 16 p. 389, — I. 3 obs. 17 p. 391, — I. 3 obs. 
18 p. 395, — I. 3 obs. 20 p. 4o2, — 1. 3 obs. 22 p. 4ii, — !• 3 
obs. 25 p. 4*4 î — !• 5 § V p- 419? — 1. 3 obs. 24 p. 4' 9 î — ' 
l. 3 obs. 26 p. 4^7? — ^' 3 § II:p. 429, — ^« 3 § III p. 429- — 
1.3 p. 457 ,— î. 3 p. 458. 

Lettre 4 obs. i p- 7, — -4 <^bs. 2 p. 20, — 1. 4 obs. 3 p. 27, 

— I. 4 obs. 4 P« 54 » — 1-4 obs. 6 p. 43 , — 1. 4 obs, 10 p. 
62,-r-.L 4 obs. II p. 65 , — 1. 4 obs. 12 p. 69 , — 1. 4 obs. 17 
p. 82 , — 1. 4 obs. 20 p. gi , — !• 4 § III P* 96 , — 1. 4 § IV 
p. 96, — 1. 4 obs. 25 p. io4 , — l, 4 obs. 27 p. n8 , — 1. 4 
§ III p. 122, — l. 4 obs. 28 p. 123, — l. 4 obs. 3o p. i3o , — 
J. 4 obs. 32 p. i47 , — 1. 4 obs. 34 p- i58 , — 1. 4 obs. 56 p. 
173, — 1. 4 § II p* 174 î — ^' 4 obs, 37 p. 175, — 1. 4 obs. 38 
p. 177. 

Lettre 5 obs. 2 p. 253^ — 1. 5 obs. 4 p» ^63, — 1. 5 obs. 8 
p. 282, — L 5 obs. 1 1 p. 292 , — 1. 5 obs. 12 p. 296 , — 
L 5 obs. i3 p. 3o6, — 1. 5 obs. i5 p. 3io, — L 5 obs. 23 
p. 344. 

Lettre 6 obs, i p. 408, — L 6 obs. 4 p» 427» — !• 6 obs. 7 
p. 434 » ' — !• 6 obs. 8 p. 445, — !• 6 obs. 11p. 458, — L 6 
obs. i3 p. 462, — L 6 obs. 20 p. 489 , — 1. 6 obs. 21 p. 
496. 

Lettre 7 obs. 3 p. 19 , — L 7 obs. 4 P* 21 , — L 7 obs. 5 
p. 25, — L 7 obs. 6 p. 33 , — L 7 obs. 7 p. 35 , — L 7 obs. 
1 o p. 42 , — 1. 7 obs. X 1 p. 44 ? — I- 7 obs. i3 p. 52 , — L 
7 obs. i4 p. 57 , — L 7 obs i7 p. 72 , — L 7 obs. 18 p. 77, 

— 1-7 obs. 19 p. 79. 

Lettres obs. I p. 1 58, — L8 obs. 2 p. 167 , — L 8 obs. 4 
p. 172 , — L 8 obs. 6 p. 175 , — I. 8 obs. iî p. 195 , — L 8 
obs. 17 p. 2i3 , — 1. 8 obs. 25 p.. 228 , — 1. 8 obs. 36 p. 25 6 



( 489 ) 

~ I. 8 obs. 44 P* 277 , — 1. 8 obs. 46. p. 282, — 1. 8 obs 48 p. 
286 

Lettre 9 obs. 4 p- ^77, — 1- 9 obs. 6 p. 385. — 1. 9 obs. 7 
p. 587, — 1. 9 obs. 12 p. 398, — 1. 9 obs. 18 p. 4iï? — ^'9 
obs. 19, p. 4i6, — 1. 9 obs. 22 p. l\io, — I. 9 obs. 25 p. 
424. 

COUPS SUR LA TÈTE (Blessures, chutes). Lettre i 
obs. 9 p. 29. 

Lettre 2 § IV p. i3i, — L 2 obs. 8 p. 146, — La obs. 25 
P' '97? — !• ^ obs. 28 p. 297. 

Lettre 3 obs. i p. 326 , — L 3 obs. 2 p. 33r, — L 3 § III 
p. 334, — L 3 obs. 3 p. 335, — L 3 obs. 4 p. 358, ~L 3 § III 
p. 34 1 , — L 3 § IV p. 342 , — L 3 obs. 5 p. 343 , — L 3 
obs. 6 p. 346 , — L 3 obs. 7 p. 349, — !• 5 obs. 8 p. 352 , 

— L 3 § II p. 353 , — L 3 obs. i3 p. 382 , — L 3 obs. i4 p. 
385 , — L 3 obs. i5 p. 386, — L 3 obs. 16 p. 389,— L 3 
obs. 23 p. 4^4? — !• ^ obs. 1^ p. 424? — 1-3 obs. 26 p. 427, 

— L 3 § II p. 428, - L 3 § III p. 429 , - L 3 g IV p. 429 , 

— L3§Vp. 43o. 

Lettre 4 obs. 4 p- 33, — 1. 4 obs. 9 p. 56, — L 4? obs. 10 
p. 62 , — L 4 obs. II p. 65 , — !• 4 § m P* 9^ ' — ^* 4 
§ III p. 116, — L 4 § III p. 12 1 , ■ — L 4 obs. 35 p. 164. 

Lettre 5 obs. 1 p. 238 , — L 5 obs. 7 p. 277 , — L 5 obs. 
i4 p. 307. 

Lettre 6 obs. 1 p. 407 , — L 6 obs. 2 p. 4^5 , — 1 6 obs. 
3 p. 4^4 '.' — !• 6 obs. 4 P* 4^7 î — î» 6 obs. 8 p. 44^* 

Lettre 7 obs* 18 p. 76. 

Lettre 8 obs. 26 p. 233. 

Lettre 9 obs. 6 p. 385, — L 9 obs. i5 p. 407 , — L 9 obs. 
23 p, 421 , — 1. 9 obs. 27 p. 429, — L 9 obs. 28 p. 434* 

COUPS SUR L ADOMEN. Lettre 8 obs. 20 p. 222 , — L 

3,iJI.P;-:?25. 

CRIS. Ijettre 1 obs. 6 p. i6, • — L i obs. 17 p. Ç\Çi. 
Lellre2obs. 10 p. i58, -^ 1. 2 obs. 19 p. 186. 



( 490 ) 

Lettre 3 obs. i p. 326, — 1. 3 obs, 12 p. 37*2, — 1. 3 obs. i3 
p. 383, — 1. 5 obs. 21 p. /I06. 

Lettre 4 obs. 4 p 35, — 1.4 obs. 6 p. 44? — ^ 4 obs. 20 p. 
Q-a, — 1. 4 obs. 25 p. io5, — I. 4 obs. 29 p. 127. 

Lettre 5 obs. 3 p. q58, — L 5 obs. 12 p. 297. 

Lettre 6 obs. i p. 409, — L 6 obs. 7 p. 435, — 1.6 obs. 18 

p, 477- 

Lettre 7 obs. i3 p. 53, — 1. 7 obs. 16 p. 69. 

Lettre 8 obs. 1 p. 160, — I. 8 obs. 2 p. 167, — 1.8 obs. 8 
p. 184, — I. 8 obs. 1 1 p. 196, — 1. 8 obs. f 4 p. 2o5, — 1. 8 
obs. 33 p. 2 49' 

Lettre 9 obs. 18 p. 4i2. 

CYANOSE. Lettre 4 obs. 1 p. i4. 

CYSTITE. Lettre i obs. i p. 4. 

Lettre 2 obs. 3i p. 3i3. 

D 

DÉFÉCATION INVOLONTAIRE. Lettre 2 obs. A p. 
io3, — L 2 obs. 7 p. 139. — 1. 2 obs. 12p. i65, — 1. 2 obs. 00 
p, 3o6. 

Lettre 3 obs i p. 5^6, < — 1. 3 obs. 14 p. 385, — 1. 3 obs. 
i5p.387, — L 3 obs. 21 p. 4o6. 

Lettre4 obs. 6 p. 44» — ^«4 obs. 16 p. 7B. 

Lettre 5 obs. 12 p. 3oi. 

Lettre 6 obs. 1 p. 4io, — 1. 6 obs. 3 p. 4^5, — i. 6 obs. i3 
p. 463, - — 1. 6 obs. 14 p- 467* 

Lettre 7 obs. 2 p. 12, — 1. 7 obs. 5 p. 26, — 1. 7 obs. 22 
p. 87. 

Lettre 8 obs. 3 p. 170, — 1. 8 obs. 1 1 p. 196, — L 8 obs. 
4 1 p. 27 1, — i. 8 obs. 49 P' 289. 

Lettre 9 obs. 2 p. 370, — 1. 9 obs. 18 p. 4i3. 

DÉJECTIONS INVOLONTAIRES. Voyez dépÉcition, 

URINES INVOLONTAIRES , VOMISSEMENS, 



( 491 ) 

DÉLIRE Lettre i obs. 2 p. 8, — 1. i obs. 10 p. 52. 
Lettre 2 § IV p. i3i, — 1. 2 obs. 5 p. i32, — 1. a obs. jo 
p. 1 59, — 1. 2 obs. 17 p. 177, — 1. 2 obs. 19 p. î84, — 1-2 
obs. 21 p. 191, — 1. 2 obs. 22 p. 192, — L 2 obs. 29 p. 3o5-. 
Lèttrie 3 obs. i p. 326, — 1. 3 § III p. 334, — ^- ^ obs. 5 p. 
343, — L 3 obs. 6 p. 340, — L 3 § II p. 353, — 1. 3 obs. 9 
p. 354, — I. 3 obs. i3 p. 382, — 1. 3 obs. 18 p. 394, — 1. 3 
obs. 19 p. 399 — Causes du délire. L. 3 p. 4^3. 

Lettre 4 obs. 2 p. 22 , — L 4 obs. i5 p. 75, — 1. 4 § HI 
p. 95, — L 4 § IV p. 96, — L 4 obs. 22 p 97 , — L4 obs. 
25 p. io4, — L 4 obs. 26 p. 112, — L 4 obs. 28 p. i23, — 
L 4 obs. ô2 p. 147, — 1-4 obs. 35 p. 1 64, ' — 1. 4 § II P» 
174» — !• 4 obs. 37 p. 175, — L 4 obs. 38 p. 177. 
Lettre 5 obs. 17 p. 3i3, — 1. 5 obs. 25 p. 348. 
Lettre 6 obs. i p. 407, — 1. 6 obs. j3 p. 4^2. 
Lettre 7 obs. 1 p. 2 — 1. 7 obs. 2 p. î i, — \. y obs. 24 
p. 91. 

Lettre 8 obs. 9 p. 187, — L 8 obs. i3 p. 2o3, — 1. 8 obs. 
i4p. 2o5, — L8§IIp. 212. 
Lettre 9 obs. 6 p. 585. 

DESTRUCTIONS. Lettre i obs. 11 p. 36, — L i obs. i5 
p. 60, — 1. I obs. 18 p. 67. 

Lettre 2 obs. 4 P- 1^7?^ — 1- ^ obs. 18 p. 179, ■ — L 2 
obs. 23 p. 198. 

Lettre 4 obs. 25 p. io4, — 1. 4 obs. 26 p. ii3, — !• 4 § l'I 
p. 117, — I. 4 § ÏV p. 123 , — L 4 obs. 3 1 p. i4i, — 1- 4 obs. 
32 p. i44- 

Lettre 6 obs- 2 p. 4^5 , — ■ 1. 6 obs. 5 p. 429. 

Lettre 7 obs. 4 P* 22, — L 7 obs. 5 p. 28- 

Lettre 8 obs. 1 p. 162, — 1. 8 § II p. 177, — 1. 8 obs. 7 

p. 178, — 1.8 obs. 8 p. i83,—l. 8 obs. i3 p. 2o3,--l. 8 

obs. i4 p. 2o5 , — 1. 8 obs. 23 p. 222, — 1. 8 § II p. 225 , 

— 1. 8 obs. 24 p. 226, — 1 . 8 obs. 25 p. 229, — 1.8 obs. 26, 



p. 233, — 1.8 obs. 27 p. 236^ — 1.8 obs. 28 p. âSg , — 1.8 
obs. 29p. 241, —1. 8 obs. 3o p. 242 ,— l. 8 obs. 3i p. 244, 
— 1.8 obs. 32 p. 247, — 1. 8 obs. 33 p. 249, — 1. 8_obs. 34 
p.25i,— 1. 8 obs. 35 p. 252, — 1.8 obs. 36 p. 256, — 1. 8 obs. 
57 p. 269, — 1. 8 obs. 38 p. 261, — 1. 8 obs. 39 p. 266, — 1. 
8 obs. 4o P« 207, — 1. 8 obs. 4i p- 271, — 1 8. — Symptômes, 
1. 8 p. 298.'— Influence sur les parties voisines , 1. 8 p. 307, 
- — Cbangemens qui les accompagnent et les suivent , 1. 8 
p. 340. 

DIPLOPiE. Lettre 4 >bs. 22 p. 97. 

Lettre 5 obs. 4 P* 263. 

Lettre 9 obs. 27 p. 43o. 

DOULEURS DES MEMBRES. Lettre 1 obs. 8 p. 26,— 
I. I obs. 9 p. 29, — 1. I obs. 10 p. 32 

Lettre 2 obs. 7 p. i38, — 1. 2 obs. 29 p. 3o5. 

Lettre 3 obs. 1 p. 320 , — 1. 3 obs. i5 p. 386, — 1. 3 § III 
p. 429. 

Lettre 7 obs. i p. 3 , — 1. 7 obs. 3 p. 18, — 1. 7 obs. j6 

p. 69. 

Lettre 8 obs. 11 p. 196. 

DURE-MÈRE. Lettre i obs. 7 p. 21, — l.i obs-. i3p.5i,— 
1. I obs. 19 p. 69. 

Lettre 2 obs. i p. 108 , — 1. 2 obs. 2 p. 117, — 1. 2 § IV 
p. i3i, — 1. 2 obs. 5 p. i52 , — 1. 2 obs. 8 p. 147 , — 1. 2 § III 
p. 149, — 1-2 obs. 3i p. 3i2. 

Lettre 3 obs. 2 p. 332 , — 1. 3 obs. 4 p- 339, — 1. 3 obs. 
6 p. 347, — 1. 3 § III p. 35o,. — 1. 5 obs. 11 p. 367, — 1. 3 
obs. 17 p. 393, — l. 3 obs, 20 p. 4o5_, — 1. 3 obs. 23 
p. 424- 

Lettre 4 obs. 3 p. 29, — 1. 4 obs. i4 p. 74? — 1.4 obs., 19 
p. 87/-^ 1. 4 obs. 20 p. 92, — 1. 4 obs. 21 p. 94 , — 1. 4 § III 
p. 96,-^1. 4 § IV p. 97, — 1. 4 obs. 22 p. 97, — 1. 4 obs. 23 
p. 100, ~1. 4 obs. 25 p. 104 , — 1. 4 obs. 26 p. ii5 , — 1. 4 



( 493 ) 
§111 p. 117. — î. 4 obs. 27 p. 119, — 1. 4 § II p. 121,-1. 4 

obs. 28 p. i24j — 1. 4obs. 29 p. 127 , — i. 4 obs. do p. f3i, 

— 1. 4 obs. 5i p. i4i , — î. 4 obs. 02 p. 144, — î* 4 § II 

p. 175. 

Lettre 5 obs. 2 p. 255 , — 1. 5 obs. 4 p- îi65 , — l. 5 obs. 5 
p. 269, — 1. 5 obs. 7 p. 277,-1. 5 obs. lô p. 3ii , -— I, 5 
obs. 17 p. 3i6. 

Lettre 6 obs. 2 p. 4i5, — L 6 obs. 6 p. 433 , — L 6 obs. 8 
p. 444 5 — !• 6 obs. 10 p. 456, — h 6 obs. n p. 458,-1. 6 
obs. i5 p. 471» 

Lettre 7 obs. i p. 4? — 1-7 obs. 2 p. i5 , — 1. 7 obs. 5 p. 
25,' — 1. 7obs. II p. 46>— 1. 7 obs. 12 p. 5o, — 1. 7 obs. 17 
p. 74, —1. 7 obs. 19 p. 80. 

Lettre 8 obs. i3 p. 204 , — l. 8 obs. 17 p. 214? — L 8 obs. 
20 p. 216 , — - 1. 8 obs. 34 p. 25i , — 1. 8 obs, ^o p. 268 , — 
L 8 obs. 5i p. 296. 

Lettre 9 obs. 11p. 396, — 1. 9 obs. i3 p. 4o3, ■'*• 1. 9 obs. 
i4 p« 4o5, — 1. 9 obs. i5 p. 407». — !• 9 obs. 16 p. 4^8, — 
I. 9 obs. 17 p. 4io, — 1.9 obs. 19 p. 4i5, — î. 9 obs. 22 p. 
420, — L 9 ob&i 23 p. 421»— • 1» 9 obs. 25 p. 4^5^ — î. 9 obs. 
29 p. 435. 



ENCEPHALITE (^oje^ Abcès , Tmlurations, Infection, 
Infiltration sanguine , Ramollissement). 

ENGOURDISSEMENT. Lettre 1 obs. 8 p. 25,-1. i obs. 
12 p. 38, — 1. 1 obs. i3 p. 48. 

Lettre 2 obs. 2 p, 116, — 1. 2 obs. 8 p. i47 1 - — ^- ^ obs. 
11p. 162, — 1. 2 obs. 18 p. J179 , — 1. ? obs. '<5 p. 288 , — ' 
l. 2 obs. a6 p. 290. 

Lettre 3 obs. 10 p, 358. 

ni, 33 



/ 



(494) 

Lettre 4 o^^s. 2 p. 2i , — 1. 4 o^s. 6 p. 43» 

Lettre 5 obs. 4 P* 262 , — L 5 obs. 20 p. 334» 

Lettre 6 obs. 6 p. 433, — L 6 § III p. 4^0 ,— -1. 6 obs. 20, 

p. 487. 
Lettre 7 obs. i4 p. 56, «-^ 1. 7 obs. 23 p. 89 , rrr L 7 

obs. 27 p. 101. 
Lettre 9 obs. 26 p. 426. 

EPILEPSIE. Lettre I obs. 21 p. 71. 

Lettre 2 § V page 112, — 1. 2 obs. 3 p. 118, *^\. 2 obs; 4 
p. 126, ^—L 2 obs. 8 p. i46, — L 2 obs. 29 p. 5o2. 

Lettre 3 obs. 4 p» 338. 

Lettre 4 obs. 4 P* 33, — L 4 § V ?• €2, ^^1. 4^ obs, 12 
p. 70 , — L 4 obs. i3p. 72, — 1. 4(i)p«ïBi. 

Lettre 5 obs. i5 p. 3io , — L V § II p. 3i2;^^ - ^ ^ " 

Lettre 6 obs. 2 p. 4*5--', L 6 obs. 3 p. 424? "^ï» 6 obs. 5 
p. 429 , — L 6 obs. 10 p. 456 , '— L 6 obs. i4 p» 4^7 ? — L 6 
obs. 16 p. 473 , — L 6 obs. 17 p. 47^ ? — L 6 obs. 24 p. 5o8. 

Lettre 7 obs. 3 p. 17, — L 7 obs. 8 p. 38, — L 7 obs. io p. 
42, — L 7 obs. 18p. 76. 

Lettre 8 obs , 7 p. 1 78 , — L 8 obs. 28 p. 238,-4. 8 obs. 49 
p. 288. 

Lettre 9 obs. 2 p. 369 , — L 9 obs. 3 p. 374 > —- 1- 9 obs. 4 
p. 376 , — 1. 9 obs. i5 p. 407^ — ' 1» 9 obs. 16 p. 4o8 , -« L 9 
obs. 23 p. 421 , — L 9 obs. 28 p. 434. 

EROSION (Fojez Destruction). 

ETOURDISSEMENS ( Foyez Vertiges). 



F 



FLEXION. Lettre 1 obs. i4 p. 55. 

Lettre 2 obs. 7 p. i38 ,—1.2 obs. 10 p. 166, — 1. 2 obs, 
27 p. 293, — 1.2 obs. 28 p. 298. 



( 495 ) 

Lettre 3 obs. g p, 355', — 1.3 obs. 1 1 p. 366. 

Lettre 4 obs. 2 p. 20, 

Lettrée 5 obs. 12 p. 3oi. 

Lettre6§IIÏp. 45g. 

Lettre 7 obs. 6 p. 33. 

Lettre 8 obs. i p. iSg, — L 8 obs. 8 p. i83 , — 1. 8 obs. 43 
p. 275, — L 8 obs. 45 p. 280 , — L 8 obs. 48 p. 286 , *— L S 
obs. 49 P» 288. 

Lettre gobs. i p. 365 , — L g obs. 7 p. 387, '— 1, g obs* 
12 jî. 4oo» 

FOURMILLEMENT. Lettre i obs. 8 p. 26, — L 1 obs. 10 
p. 32. 

Lettre 2 obs. 7 p. i38, — L 2 obs. 2g p. 3o3. 
Lettre 3 obs. 10 p. 358 , — L 3 obs. 22 p. 4ii- 
Lettre 6 obs. 21p. 497. 
Lettre 7 obs. 11 p. 45 ,'— 1. 7 obs. 27 p. 101. 
Lettres obs. 1 p. 160. 

FRACTURES DU CRANE. Lettre 2 § IV p. i3i. 

Lettre 3 obs. 3 p. 336 , — L 3 § III p. 34i , — ^ L 3 obs. 5 
p. 344 » — ^ !• 5 § III p. 345 , — L 3 obs, 6 p. 347 , — 1.3 
obs. 10 p. 358 , — L 3 obs. i3 p. 382 , — I. 3 obs. i4 p. 3^5^ 
— . L 3 obs. 26 p. 427 , — L 3 § II p. 428 , —^ L 3 § III p. 
42g, — L3§IV p. 42g, — L3§Vp. 43o. 

Lettre 4 (1) P« 181. 

Lettre 6 obs. 3 p. 424* 

Lettre g obs. 2g p. 435. 



G 



GANGRÈNE. Lettre 3 obs. 25 p. 424 , — L 3 § II p. 425, 

— L3§III p. 425,--.L5§IVp. 425,— L3§Yp. 426, 

— L 3 obs. 26 p. 427 , — 1. 3 § II p. 4*28. 
Lettre 6 obs. i p. 4i i. 



( 496 ) 

Lettre 9 obs. 6 p. 586 , — 1. 9 obs. 23 p . /p i • 

GASTRITE, GASTRO-ENTÉRITE. Lettre i obs. 7 p. 22, 
— I. I obs. 12 p. 39. 

Lettre 2 obs. A p. io4 » — -!• 2 obs. 9 p. i54 ? r— l. 2 obs. 
17 p. 175. 

Lettre 5 obs. 12 p. 371 , — 1. 3 obs. 2i p. 4o8. 

Lettre 4 obs. 8 p. 54 » — 1-4 obs. 16 p. 77, 

Lettre 5 obs. 24 p. 345. 

Lettre 8 obs. 8 p. i83 , — 1. 8 obs. 9 p. 187 , — L 8 obs. 
10 p. 191, — 1.8 obs. 39, p. 266, — L 8 ob, 5i p. 294» 

Lettre 9 obs. 7 p. 387. 

GRANULATIONS. Lettre i obs. 7 p. 19 , — l. i obs. 9 
p. 3o. 

Lettre 2 obs. A p. io5 , — L 2 obs. B p. io5, — 1. 2 obs. 
3 p. 121 , — L 2 obs. 9 p. i54, — !• 2 obs. 18 p. 181. 

Lettre 3 obs. 12 p. 376 , — 1. 3 obs. 22 p. 4^2. 

Lettre 4 obs. 3i p. i4i* — !• 4 obs. 35 p. 167. 

Lettre 5 obs. 2 p. 253 , — L 5 obs. 24 p. 345 , — L 5 
obs. aSp. 35o. 

Lettre 6 obs. 3 p. 426 , — 1. 6 obs. i4 P» 4f>8 , — - L 6 obs. 
17 p. 476. 

Lettre 9 obs. 2 p. 070 , — 1. 9 obs* 18 p. 4'4» 



H 



HEMIPLEGIE (voyez Paralysie). 
HEMORRHOIDES. Lettre i obs. lop. 02. 
Lettre 4 obs. 32 p. i44' 

Lettre 7 obs. 12 p. 49» 

HEPATITE. Lettre 2 obs, 3 p. Î19. 

Lettre 4 obs. 8 p. 52. 

Lettre 7 obs. i p. r , — 1. 7 obs. 12 p. 5o. 

HERNIE DU CERVEAU. Lettre 3 obs. 26 p. 427 ^ -7- 1 



( 497 ) 
o § Il p. 4îs8 , — 1. 3 § ni p. 429 » — i- 5 § IV p. 429 , ^ 

I. 3 § V p. 43o. — Causes des hei^nies , 1. 3 p. j^ùi. 
Lettre 4 obj. 10 p. 63. 
HIPPOCAMBE. Lettre 5 obs. 11 p. 292. 

HOQUET. Lettre 2 obs. A p. 102. 

Lettre 5 obs. 17 p. 392 , — 1.3 obs. 20 p. 4o2 ,— 1.5 
obs. 26 p. 428. 

HYPERSARCOSE DU COEUR. Lettre 1 obs. 12 p. 39. 

Lettre 3 obs. 11p. 369. 

Lettre 6 obs. 17 p. 47^9' — 1. 6 obs. 19 p. ^S5 y — l, 6 
obs. 20 p. 492 , — !• 6 obs. 23 p. 5o3. 

Lettre 8 obs. i p. i58 , — 1. 8 obs. 42 p. 274, — 1. 8 
obs. 44 P* 279 , — 1. 8 obs. 5op. 292. 

Lettre 9 obs. 27 p. 4^2 {voyez Anévrisme). 

HYPERTROPHIE {voyez Anévrisme , Hypersarcosc du 
cœur, 

HYPOCONDRIE (voyez Chagrins). 



ICTÈRE (P'oyez Hépatite}. 

INDURATION. Lettre 2 obs. 3op. Zog, — L 2 obs. 3i p. 

5l2. 

Lettre 4 obs. i3 p. 72. 

Lettre 8 obs. 12 p. 200. 

Indurations ou tumeurs rouges. 

Lettre 5 p. 23 1, — 1. 5 obs. i p. 237,— 1. 5 obs. 2 p. a54,— 
l. 5obs. 3 p.257,-— 1, 5 obs. 4 p. 265,— 1.5 obs. 5 p.270,— 1. 5 
obs. 6 p. 274,— 1.5 obs. 7p. a77,--1.5obs.8p. 282,— 1.5obs. 
9 p. 283, — 1.5 obs. 10 p. 287, — 1. 5 obs. ii p. 292, — 1. 5 
obs. 12 p. 296 . — 1. 5 obs. i3 p. 5o6,— 1. 5 obs. i4 p. 307, 
— 1. 5 obs. i5 p. 5io, — L. 5 obs. i6 p. on , — 1. 5 § H 



(498) 

p. 3i2, «— L 5 § in p. 5i2, — 1. 5 obs. 17 p. 5 1 3, — 1. 5 
obs. 18 p. 320, ^- 1. 5 obs. 19 p. 33o, — L 5 obs. 20 p. 534^ 

— L 5 obs. 21 p. 337,— i. 5 § Il p. 33g, — • h 5 obs. 22 p. 
340, — 1. 5 obs. 23 p. 344' — !• 5 obs. 24 p. 345, — ^ 1. 5 obs. 
25 p. 348, — âge où elles se développent , 1. 5 p. 356, — causçs, 
L 5 p. 358 , — siège , p. 358 , — influences sur les parties 
voisines , 1.5 p. 264 , "— symptômes , 1. 5 p» 369 , — organi- 
sation , 1. 5 p. 398 , — ' indurations rouges dans les autres or- 
ganes, 1, 5 p. 4o2, 

Lettre 9 obs. i p. 566^ 

Indurations minces aplaties, radiées, alongées, irréga- 
lières , cicatrices. 

Lettre 6 p. 4^5 ,— L 6 obs. i p. 407 ,* -^ L 6 obs. 2 p. 4i5, 

— 1. 6 obs. 5 p. 424» — !• 6 obs. 4 P* 427, — 1. 6 obs. 5 p. 
429 , — 1. 6 obs. 6 p. ^55, — 1. 6i obs. 7 p. 434 ? —'I» o 61)s. 
8p. 445, —1.6 obs. 9 p. 446, — 1. 6ob^.ï6p.45è^;ii^l. 
6 obs. Il p. 458, — 1. 6 obs. 12 p. 459, — 1. 6 obs. i5 p. 46^? 
' — 1. 6 obs, i4 p. 467, — 1. 6 obs. i5 p. 4J7ov^- 1. 6 obs, 16 
p. 473, — 1. 6 obs. 17 p. 475? -— 1. 6 obs. 18 p. 477? — l» 6 
obs. 19 p. 4S35 — 1. 6 § II p. 485, — 1. 6 obs. 20 p. 487, — • 
I, 6 obs. 21 p. 496, — ■ 1. 6 obs. 22 p. 5oi, — 1. 6 obs. 23 p. 
5o3, — 1. 6 obs. 24 p. 5o8,— âge où elles existent , 1. 6 p 5 10, 

— causes , 1. 6 p. ôii, — symptômes, L 6 p. 5i2, — symp- 
tômes consécutifs , I. 6 p. 5 1 4, — symptômes de la dernière 
maladie, 1. 6 p. 535,— sont-elles susceptibles de changement? 
1. 6 p. 567. 

Lettre 8 obs. 3 p. 170. 

Lettre 9 obs. 3 p. 374» 

Indurations fibreuses , fibro-cartilagineusek, cartilagineu- 
ses. Lettre 7 obs. i p. i,— !• 7 obs. 2 p. 10, -^11 7 obs. 3 p. 
17, — 1. 7 obs. 4 P* 21,-1. 7 obs. 5 p. 25 , — I. 7 obs. 6 p. 
33, — 1. 7 obs. 7 p. 35, — 1. 7 obs. 8 p. 38,-1. 7 obs. 9 p. 4à, 
— ^1. 7 obs. 10 p. 42 , — 1.7 obs. II p. 44? — î» 7 obs. 12 p. 49» 
— ^1. 7 obs. i3 p. 52/ — 1. 7 obs. i4 p. 56, — 1. 7 § II p. 58, 



( 499 ) 

— L 7 § ni p. 58 , — 1. 7 § I^^ P- 59, — 1. 7 o^^s. i5 p. 69, 

— i, 7obs. i6p^69,— l. 7obs. 17 p. 71,— 1. 7 obs. 18 p. 
76, — 1. 7obs. i9.p. 79, — 1.7 obs. 20 p. 81, — 1. 7 obs. 21 
p. 83, — 1. 7 obs. 22 p. 87, — 1. 7 obs. 25 p. 88, — 1. 7 obs. 
24 p.91,— L 7 obs. 25 p. 92, »— L 7 obs. 26 p. 94, 

— â^e , 1. 7 p. 97» — causes , L 7» p. 98 , — symptô- 
iïi€§, 1. 7 p. 109, — conformation, aspect, î. 7 p. 129,- — 
composition chimique, 1. 7p. i35, — organisation, L 7p, 
143, — identité avec les cicatrices,!. 7 p. i5i. 

Lettre 8 obs, 2 p. igS, — !. 8obs. ii p. 197,-— 1. 8 obs. 25 
p, 23o, .--|, 8 pbs. ?9p. 241 ?— !• 8 obs. 4i p- 271 , — 1. 8 
obs. 46 p. 283. 

Lettre 9 obs. i p. 566, '— L 9 obs. 2 p. 369, — L 9 obs. 8 
p. 391. r 

Indurations ossei^iseï^. Lettre 9 obs. 2 p. 369 , — 1. 9 obs. 
3 p. 374 ,— L 9 § II p. 375, — L 9 obs. 4 p» 376, — 1. 9 obs. 
5p.38jt, — L9 obs. 6p. 385, — L 9 obs. 7 p. 337;,rrl-9 
obs. 8 p. 391 5 —1. 9 obs. 9 p. 394 9 — h 9.pbs. 10 p. 395 ,rrr 
1. 9 obs. II p. 396, — L 9 obs. 12 p. 398, — L 9 obs. i3 p. 
4o3, — 1. 9 obs. 1 4 p. 4o5ï— *• 9 <^^s. i5 p. 407? — 1- 9 obs. 
16 p. 408,— L 9 obs. 17P.4105— -L 9obs. i8p. 41I5 — 1-9 
obs. 19 p. 4i5, — L 9 obs. 19 p. 4i6 , -r L 9 § H p. 417? '^ 
L 9 obs. 20 p. 417?— i* 9 obs. 21 p. 4 19? — 1»9 obs. 22 p. 
420, — 1. 9 obs. 23p. 4:!?i^r-l» 9 obs. 24 p* i^^^-r-l 9'/>}^^* 
25ip. 424? — )• 9 obs. 2^6 p. 426,— 1. 9 obs. 27 p. 429,— L 9 
obs. 28 p. 434, — 1- 9 obs. 29 p. 435^ — âge où elles survien- 
nent , 1 . 9 p. 437, ^- sexe , 1. 9 p. 437, — • causes , 1. 9 p . 437, 

— symptômes , L 9 p. 437, — phénomènes que leur pré- 
sence détermine, 1. 9 p. 443, — !• 9 P» 446 :> — * traitement ;, 
1. '9 p. 446, f^ôj^ôz Ossifications.) 

INJECTION SANGUINE. Lettre i obs. i p. 3, — 1. i 
obs. 2 p. 8, — 1. I obs.3 p. 9, *— 1. 1 obs. 5 p. i3, — L i 
obs. 7 p. 2 1 , — 1. 1 obs. 8 p. 26, — 1. i obs. 11 p. 56^--^ L 
ï obsi 12 p. 4i )*— 1. 1 obsv ï3 p. 5i ,— L x obs, i4 P» 55 ,— 1. 1 



( 5oo ) 

obs. 19 p. 69? — difiérens degrés de l'injection pour arriv^ev 
à répancliement apoplectique, p. yS. 

Lettre 2 obs. A p. io3, — 1. 2 obs. B p. ïo5, — 1. 2 § IV 
p. 112, — 1. 2 § Vp. 112, — ^1. 2 § VIIp. ii4, — l- 2 obs. 2 
p. 116, — ^1. 2 § ÏY p. 125, — 1. 2 obs. 5 p. i32, — 1. 2 obs. 
7 p. 142, — 1. 2 § m p. 149, — 1. 2 § IV p. i5i, — 1. 2 
obs. ir p. i65, — 1. 2 obs. i4 p. 168, — 1. 2 obs. lôp^ijS, 

— 1. 2 obs. 3i p. 3i3. 

Lettre 3 obs. i p. 327, — 1. 3 § III p. 33o, — 1. 3 obs. 2 
p. 33i, — 1. 3 obs. 6 p. 347 » — l. 3 obs. 9 p. 354» — i» 3 
obs. 10 p. 36i, — 1. 3 obs. ii p. 367,-1. 3 obs. la p. 375, «4- 
1. 3 obs. i3 p. 3S2 , — L 3 obs. i5 p. 387, — 1. 5 obs. 23 
p. 41 5. 

Lettre 4 obs. i p. 11, — 1. 4 obs. 2 p. 23, — 1. 4 obs. 4 
p. 36, •— 1. 4 obs. 5 p. 4'^ — !• 4 obs. 19 p. 87, — 1. 4 obs. 
25 p. T06, — 1. 4 § III P« ïTJ» — !• 4 oljs. 27 p. 118, — 
1. 4 obs. 28 p. 123 , — 1. 4 obs. 29 p. 127, — L 4 obs. 35' p. 
167 , — 1. 4 § II P-175. 

Lettre 5 obs. i p. 240 , — 1. 5 obs. 3 p. 259, — l. 5 obs. 5 
p. 270 , — 1. 5 obs. 6 p. 274 5 — 1. 5 obs. 7 p. 279,— I. 5 
obs. 9 p. 284 î — !• 5 obs. Il p. 292 , — 1. 5 obs. 17 p. 3i3., 

— 1. 5 obs. 18 p. 520 , — 1.5 obs. 19 p. 33i , — ' !• 5 obs. 
25 p. 349» 

Lettre 6 obs. 1 p.411,— !• 6 obs. 7 p. 437,' — 1.6 obs. 
9 p. 44^^ — i* ^ § III P- i^^i — ^' ^ obs. 20 p. 490, — 1. 6 
obs. 21 p. 498 , — 1. 6 obs. 22 p. 5oï. 

Lettre 7 obs. 4P' 22,— « L 7 obs. 5 p. 28, — 1. 7 obs. 12 
p. 5o, — 1. 7 obs. 16 p. 70 , — I. 7 obs. 25 p. 92. 

Lettre 8 obs. 7 p. 180 , — 1. 8 obs. 9 p. i88 , — 1. 8 obs. 
3 p. 2o3 , — 1. 8 obs. i4 P* 2o5 , — l. 8 obs. 28 p. 239 , — 
1.8 obs. 39 p. 266, — U 8 obs. 49 P» 290,— h 3 obs. 5i 
p. 296. 

Lettre 9 ôbi<. ï pi, 366 ,—• 1. 9 obs. ^p. 369, "^ ï« 9obs# 



( 5oi ) 

4 p. 378, — 1. 9 obs. 6 p. 386, — 1. 9 obs. 18 p. 4'^» — 
1. 9 obs. 19 p. 4^5, — 1. 9 obs. 24p. 422. 

INSOLATION. Lettre 4 obs. i4 p. yS, — 1. 4 obs. 38 
p. 177. 

Lettre 8 obs. i3 p. 2o5. 

INTELLIGENCE (Affaiblissement, perte de T). Lettre i 
obs. 4 P* 11^ — !• 1 obs. 8 p. 25, — 1. i obs. 9 p. 29, — 1. 

1 obs. 12 p. 39, — L 1 obs. i5 p. 61. 

Lettre 2 obs. B p. io5, — 1. 2 obs. 1 p. 107, — L 2 obs. 4 p. 
127, — L 2 obs. 8 p. i46 , — L 2 §111 p. i49î — L 2 §IV" 
p. i5i, — L 2 obs. i3 p. 166 , — 1.2 obs. i5 p. 172 , — • 1. 

2 p. 245 , — 1. 2 obs. 25 p. 288, — 1.2 obs. 27 p. 293 *, — 
1. 2 obs. 28 p. 297. 

Lettre 3 § III p. 329, — 1. 3 obs. 1 1 p. 366, — 1. 3 obs. 
i5 p. 387, —1. 3 obs. 21 p. 4o6, — 1. 3 obs. 25 p. 424* — 
1. 3 p. 452. 

Lettre 4 obs. 5 p. 4^ » — 1-4 obs. 8 p. 02 , — 1. 4 obs. 
9 p. 56, — 1. 4 § III p* 90, — • l. 4 obs. 01 p. i4o. 

Lettre 5 obs, i p. 237, — 1. 5 obs. 3 p. 257, — 1. 5 
obs. 4 p« 263, — L 5 obs. 7 p. 277, — 1. 5 obs. 9 p. 285, — 
i. 5 obs. II p. 292 , — 1. 5 obs. i4 p. 307 , — 1. 5 obs. 20 
p. 334 » — 1-5 obs. 25 p. 349. 

Lettre 6 obs. 1 p. 4o8, — 1. 6 obs. 2 p. 4i5, — 1. 6 
obs. 5 p. 424» — !• 6 obs. i3 p. 462 , — 1. 6 obs. i5 p. 470, 
— 1. 6 obs. 18 p. 477 » — i* 6 obs. 19 p. 483 , — I. 6 obs, 
20 p. 488 , — 1. 6 obs. 23 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. 4 P» 21, — 1. 7 obs. 8 p. 38, — 1. 7 .obs. 
1 1 p. 46, — 1. 7 obs. 20 p. 81 , — 1. 7 obs. 22 p. 87, — 1.7 
obs. 23 p. 88, — 1. 7 obs. 25 p. 92 , — I. 7 obs. 26 p. ^^. 

Lettre 8 obs. 2 p. 167, — I. 8 obs. 3 p. 170, — 1. 8 obs. 10 
p. 191, — 1. 8 obs. Il p. 195, — l. 8 obs. 11 p. 199 , — 1. 8 

34 



( r>o3 ) 

obs. i5 p. 208, —t. 8 obs, 17 p, 9.1/i ,— 1. § obs. 28 p. 23â,~ 
1. 8 obs. 39 p. P.65, — L 8 obs. 47 p. 284. — Dîmintition de 
rintelîigence en proportion de la faiblesse des membres, 1. 8 
p. 528. 

Lettre 9 obs. 7 p. 387, — I.9 obs. 25 p. 424» 

IVROGNERIE, IVRESSE. Lettre 2 obs. i4 p. 168,— 
L 2 obs. 16 p. 174 f — i" 2 obs. 25 p. 288 , — L 2 obs. 29 
p. 5o2. 

Lettre o obs. 18 p. 594, — I. 3 obs. 19 p. 399, ^— 1. 3 
obs. 21 p. 4o6. 

Lettre 6 § II p. 485. 

Lettre 7 obs. 18 p. 76, 

Lettre 8 obs. 12 p. 199. 

Lettre 9 obs. 27 p. 429. 



K 



KYSTE. Lettre i obs. 7 p. 22. 

Lettre 5 obs. 25 p. 4 '4 — ^* ^ § V, p. 4^9 » — ^' 3 obs. 24 

p. f^'iO. 

Lettre 4 obs. 1 p. 10 , — 1. 4 obs. 2 p. 20, — 1. 4 obs. 3 
p. 27, — • 1. 4 obs. 4 p. 37 , — l. 4 obs. 5 p. 4o; — L 4 obs. 6 
p. 43 , -~L 4 obs. 7 p. 5o, — L 4 obs. 8 p. 52 , — 1. 4 obs. 
9 p. 56, — ^ I. 4 § V p. 62,-1. 4 obs. 10 p. 62 , — L 4 obs. 
ï3 p. 72^ — 1. 4 obs. ^4 P- 74' """i" 4 obs. 19 p. 87, — h 4 
obs. 20 p. 92 , — 1. 4 obs. 2 1 p. 94 , — 1. 4 obs. 22 p. 97 , 

— 1. 4 obs. 29 p. 126, — 1, 4 obs. 32 p. i44: — !• 4 
obs. 35 p. i5i, — 1. 4 ob's. 35 p. 164 , — 1. 4 (1) P' i8ïî — 
Formation des Kystes, 1. 4 P' 182, — Modifications qu'ils 
subissent, 1. ^ p* 1B4, — Influence des altérations qui les ac- 
compagnent , 1. 4 § I p» i85 , •— Symptômes, l, 4 P* 19^- 
Lettre 5 obs. 25 p. 344- 



( 5o3 .) 

- Lettre 6 obs. 5 p. 4^9» — !• 6 § III p» 45o^ ~ î. r> obs. 
i5 p. 465, — 1. 6 obs. i8 p. 478. 

Lettre 7 obs. 12 p. 5o , — 1. 7 obs. 20 p. 82 , — 1. 7 obs. 
21 p. 83,— "1. 7 obs. 22 p. 87, — • 1. 7 obs. 23p. 88, — 1. 7 
obs. 24 p. 91. 

Lettre 8 § II p. 177, — L 8 obs. 10 p. 192^ — 1. 8 obs. 
28 p. 238 , — 1. 8 obs. 38 p. 261, — 1. 8 obs. 39 p. 2.65, 

— L 8 obs.4i P' 271. 
Lettre 9 obs. 8 p. 391. 



LANGUE (Déviation , paralysie de la). Lettre i obs. 7 p. 
19, — 1. 1 obs. n p. 34. 

Lettre 2 obs. 7 p. i5g , — 1. 2 obs. 1 1 p. 162 , — L 2 obs. 
26 p. 290, — 1. 2 obs, 29 p. 3o3. 

Lettre 3 obs. 21 p. 407* 

Lettre 5 obs. 3 p. 267. 

Lettre 6 obs. 7 p. 435, '— 1. 6 obs. 12 p. 459. 

Lettre 7 obs. 5 p. 26 , — 1. 7 obs. 1 1 p. 45. 

Lettre 9 obs. 7 p. 388. 



M 



MÉLANCOLIE. Foyez Chagrins. 

MÉMOIRE (Altératiou , perte de la). Lettre i obs. la 
p. 02. 

Lettre2 § IV, p. i3i, — 1. 2 obs. i5 p. 172, — 1, 2 obs 
3i p. 3i2. 

Lettre 3'obs. 1 p. 326, — ■ 1. 3 obs. i5 p. 387. 

Lettre 4 S V p. 62 , — 1. 4 § III p. 90 , — 1. 4 § III > 
117, 



( 5o4 ) 

Lettre 5 obs. 2 p. 252, — I. 5 obs. 4 P» '^0^, — 1.5 obs. 
II p. 392, — l. 5 obs. 21 p. 338. 

Lettre 6 obs. 3 p. 4'25, — 1.6 obs. 17 p. 475* 

Lettre 7 obs. 5 p. 17 , — L 7 obs. 12 p. 49» — !• 7 obs. 
22 p. 87, — L 7 obs. 23 p. 89 , — L 7 obs. 25 p. 92, — L7 
obs. 26 p. 94. 

Lettre 8 obs. 5i p. 295. 

Lettre 9 obs. 6 p. 386, — L 9 obs. 16 p. 4o8. 

MENINGITE. Voyez Arachnoïdite , Arachnoïde , Dure- 
mère^ Pie-mère. 

MENSTRUATION. Lettre i obs. i3 p. 47. 

Lettre 2 obs. lo p. i58,— L 2 obs. 18, p. 179. 

Lettre 3 obs. 1 1 p, 366. 

Lettre 4 obs. 1 p. 7. 

Lettre 5 obs. lo p. 287. 

Lettre 6 obs. 7 p. 435,—- L 6, obs. 20, p. 487. 

Lettre 7 obs. 9 p. 4o. 

Lettre 9 obs, 20 p. 4^4 • 

MOELLE ÉPINIÈRE. Lettre 2 obs. 4 p. 168,— La 
obs. 3o p. 3o5. 

Lettre 4 obs. 12 p. 70. 

Lettre 5 obs. 22 p. 34 1;, ■ — !• 5 obs. 23 p. 344- 

Lettre 6 obs. 2 p. 4ï8. 

Lettre 7 obs, x5 p. 59. 

Le itre 8 obs , 49 P • 290 . 

MUTISME (Fojez Aphonie). 



N 



NAUSEES (Fojez Vomissemens). 
NECROSE. Lettre 6 obs. 1 p. 407. 



r 5o5 ) 
o 

ODONTALGIE. Lettre 4 obs. 12 p. 69, — 1. 4 obs. 3! p. 

i4o. 

OPTIQUES ( Nerfs ). Lettre i obs. i p. 5 , — L 1 obs. 9 
p. 3o, — 1. 1 obs. i3 p. 47? — î* 1 obs. 21 p. 71 . 

Lettre 2 obs. A. p. io3, — I. 2 obs. B. p. io5, — 1. 2 obs. 
7 p. i38, — l. 2 obs. 10 p. 160. 

Lettre 4 obs. 4 P» 36, — 1. 4 obs. 6 p. 44î — !• 4 obs. 27 
p. 119, — 1. 4 obs. 36 p. 170. 

Lettre 5 obs. i p. 241, — 1. 5 obs. 10 p. 287, — L 5 obs. 
12 p. 3o2, — L 5 obs. 18 p. 521. ' 

Lettre 6 obs. 3 p. 4*24» — !• 6 obs, 9 p. 4^^^ — !• 6 § III 
p. 45i, — L 6 obs. 20 p. 490. 

Lettre 7 obs. 4 P« 22, — 1. 7 obs. 5 p. 28, — L 7 obs. 17 
p. 74, — !• 7 obs, 19 p. 79, — L 7 obs. 21 p. 83, — L 7 obs. 
22 p. 88, — L 7 obs. 26 p. 95. 

Lettre 8 obs. 3 p. 171, L 8 obs. 10 p. 193, -— L 8 obs. 24 
p. 227, — L 8 obs. 25 p. 23o , — L 8 obs. 26 p. 233, — 1.8 
obs. 27 p. 235, — L 8 obs. 28 p. 239,—' 1. 8 obs. 3op. 243, 
— L 8 obs. 3i p. 245, — 1. 8 obs. 33 p. 25i, — 1. 8 obs. 35 
p. 254, — 1. 8 obs. 37 p. 260, • — L 8 obs. 38 p, 262, — L 8 
obs. 42 p. 274, — 1-8 obs. 43 p. 275, — 1. 8 obs. 44 P* ^77î 
— L 8 obs. 46 p. 282, — 1.8 obs. 47 p. 284. 

Lettre 9 obs. i p. 366, — 1. 9 obs. 12 p. 4oi, — 1. 9 obs. 
27 p. 432. 

OSSIFICATIONS. Lettre i obs. 12 p. 39, — L 1 obs. i3 
p. 52. 

Lettre 4 obs. i p. 12, — 1. 4 § m P* 1^7» 

Lettre 5 obs. 12 p. 3o2. 

Lettre 6 obs. 2 p. 4i5, — 1. 6 obs. 19 p, 484» — 1-6 obs. 20 
p. 490. 

Lettre 8 obs. 1 p. 162, — \. 8 obs. 6p. 175. (Foyez Indu- 
rations osseuses.) 



( 5o6 ). 

OTITE. Lettre 4 «bs. 9 p. 67, — l. 4 obs. 17 p. 82, — 
1. 4 obs. 18 p. 84, — 1. 4 obs. 19 p. 87 , — I. 3 § IIÎ p. 90, 

— 1. 4 obs. 20 p. 91, — ^1. 4 obs. 21 p. 94 , — 1. 4 §111 p. 96, 

— 1. 4 § I^'^ 9» 9^5 — !• 4 oi>s. 25 p. 99, — 1. 4 obs. 24 
p. 101, — 1. 4 obs. 25 p. io4, — 1. 4 § III P» 116 , — 1. 4 
obs. 27 p. 118, — 1. 4§IIp» 121 , — !• 4 § IV p. 123 , — 
1. 4 obs. 28 p. 125, — 1. 4 obs. 29 p. 126. — 1. 4 obs. 3o 
p. i3o, — 1. 4 p» i35, — 1. 4 obs. 3i p. i4o, — 1. 4 obs. 32 
p. i44, — 1.4 obs. 33p. i5i, — 1.4obs. 34p. i58. — Réflexions 
générales sur l'otite, 1. 4 P* 200. —Causes, § VII, p. 200, 

— 1. ^4 § VIII p, 201. — Symptômes, 1. 4 § I^» X, 
XI, XII, p. 202. — Nature de l'écoulement ,1. 4 § ^V 
p. 208. — Causes de sa suppression , 1. 4 § XVI, XVIt , ip. 
208. — Métastase, 1. 4 § XVIII p. 209. — Caractères de 
Técoulement quand il est fourni par la carie , 1. 4 § XX p. 2 11 . 

OTORRHÉE (Foyez Otite), 

OVAIRES. Lettre 2 obs. A p. io4. 
Lettre 6 obs. 7 p. 4^8. 

P 

PARALYSIE DU MOUVEMENT , DE LA SENSIBI- 
LITÉ. Lettre 1 obs. 1 p. 3, — 1. 1 obs. 5 p. 9, — L 1 
obs. 4 p« 1 1? — ^ !• I obs. 6 p. i5, — 1. 1 obs. 7 p. 19, — 1. i 
obs. 8 p. 25 — . i. 1 obs. 9 p. 29, — 1. 1 obs. 10 p. 32,-1. i 
obs. 1 1 p. 34, — • 1. I obs. 12 p. 58, — 1. 1 obs. i5 p. 5o, — 
1. 1 obs. i4 p, 55, — i. I obs. i5 p. 60, — 1. I obs. 16 p. 63, 

— 1. 1 obs. 17 p. 65 , — 1. 1 obs. 18 p. 67 , — L 1 obs. 20 
p. 70. 

Lettre 2 obs. A p. 102, — 1. 2 obs. 1 p. 106,-— 1. 2 §IVp. 
112 ,^ — 1. 2 §Vp. 112,-1.2 § VII p. ii4, — 1. 2 obs. 2 
p, 116 , — 1. 2 obs. 5 p. 119, — 1. 2 § IV p. i3i, — i. 2 
obs. 6 p. i54, — l. 2 obs. 7 p. i38, — 1. 2 obs. 8 p. 146, — 



{^^7 ) 

i. 2^ Illp. î49 , — 1. 2 § IV p. i5i, — 1. i obs. <j }). ï5r , 

— 1. 2 ohs, II p. i6'2 , — i. 2 obs. 13 p. i64, — 1. 2 obs. i3 
p. i66, — L 2 obs. i5 p. 172, -—1.2 obs. 17 p. lyj. ~ 1. 2 
p. 278, — 1.2 obs. 26 p. 290 , — I. 2 obs. 27 p. 292, — I. 2 
obs. 28 p. 297, — 1. 2 obs. 3o p. 5o5 . 

Ijettre 3 obs. i p. 326 , — 1. 3 obs. 3 p. 355—1. 3 obs. 4 P* 
338, — 1. 3 obs. 5 p. 343, — 1. 3 obs. 6 p. 346, — 1. 3 obs. 
8 p. 352, — 1. 3 § II p. 353, — 1. 3 obs. 9 p. 354, — !• 5 
obs. 10 p. 358 , — 1. 3 obs. 11 p. 366, — 1. 5 § V p. 371 , 

— 1.5 obs. 12 p. 571, —1. 3 obs. î3 p. 382, — L 3 obs. i4 
p. 385, — 1. 5 obs. 16 p. 389, — 1. 3 § II p. 590, — 1. 3 
obs. 17 p. 391, — 1. 5 obs. 19 p. 39g, — J. 3 obs. 20 p. 
4p2 , • — 1. 5 obs. 2 1 p. ^06, — 1. 5 obs. 22 p. 4 f I , — 1. 5 
obs. 25 p. 4ï4î ~~ 1- 5 § V p. 4^9) — 1-5 obs. 24 p. 4*20? — 
1. 3 obs. 25 p. 4^45 — 1- 5 oi>s. 26 p. 4^7? — !• 3 § II P' 4^*^^ 
— 1.3§ IIIp. 429,-1. 3 § IVp.45o, — 1.3§Vp. 43o. 
— - Marche de la paralysie ,1.3 p. 457- 

Lettre 4 obs. 1 p. 7, — - 1. 4 obs. 2 p. 20, — 1. 4 obs. 3 p. 
27, — 1. 4 obs. 5 p. 4o , — 1.4 obs . 6 p. 43 , — 1.4 ohs, 7 
p. 46, — 1. 4 obs. 9 p. 56 , — l. 4 obs. 10 p. 62 , — - 1. 4 ol?s. 
17 p. 82, — 1. 4 obs. 27 p. 118, — 1. 4 obs. 55 p. i64r — !• 
4 obs. 36 p. 172. 

Lettre 5 obs. i p 237, — 1. 5 obs. 2 p. 25i , — 1.5 
obs. 3 p. 257, — 1. 5 obs. 4 P* 262, — 1. 5 obs. 5 
p. 269, — 1. 5 obs. 6 p. 273, — 1. 5 obs. 7 p. 277, 

— 1. 5 obs. 8 p. 282, — 1. 5 obs 9 , p. 283, — l. 5 obs. 10 
p. 287, — 1. 5 ©bs. II p. 292,^ — i. 5 obs. 12 p. 296, — l. 5 
obs. 17 p. 3x3 , — 1. 5 obs. 18 p. 320, — 1. 5 obs. 19 p. 33o , 
— 1. 5 obs. 22 p. 340, — 1. 5 obs. 24 p- 345. 

Lettre 6 obs. 1 p. 407, — 1. 6 obs. 2 p. 4 '5, — 1. 6 obs. 7 
p. 454,— l. 6 obs. 8p. 443, —1. 6 § lîl p.,45o, — 1. 6 
obs. i3 p. 462, — 1. 6 obs. 19 p. 483, — I. 6 § II p. 485 , 

— 1. 6 obs. 20 p. 487, — 1. 6 obs. 22 p. Soi, — l. G obs. 25 p. 
5o5 , — 1,6 obs. 24 p. 5o8. 



( 5o8 ) 

Lettre 7 obs. 2 p. 10, — !• 7 obs. 4 p- 21, — 1. 7 obs. 5 p. 
25, — 1. 7 obs. 8 p. 38, — 1. 7 obs. g p. ^o, — 1. 7 obs. 10 
p. 42,-1. 7 obs. II p. 44^ — !• 7 obs. 12 p. 49» — 1» 7 obs. 
i3 p. 52, — 1.7 obs. 17 p. 71 , — 1. 7 obs. 21 p. 83, — 1. 7 
obs. 23, p. 88, — 1. 7 obs. 27 p. ici. 

Lettre 8 obs. i p. i58, — L 8 obs. 2 p. 167, — L 8 obs. 
3 p. ' 170, — L 8 obs. 4 P' 172, — 1. 8 obs. 5 p. 174? ■ — 1. 8 
obs. 7 p. 178, — L 8 obs. 10 p. 191 , — L8obs. 11 p. ipS, — 
L 8 obs. i5 p. 208, — L 8 obs. 16 p. 210, — L 8 obs'. 17 p. 
2 13 , — L 8 obs. 22 p. 220 , — L 8 obs. 26 p. 233 , — L 8 
obs. 27 p. 535 , — 1.8 obs. 28 p. 238, — ^1. 8 obs. 2g p. 241, 
— 1.8 obs. 35 p. 252 , — 1. 8 obs. 36 p. 256, — 1. 8 obs. 37 
p. 259 , — 1. 8 ob. 58 p. 261 , — 1. 8 obs. 5g p. 265 , — 1. 8 
obs. 4o P- 267, — 1. 8 obs. 4i P* 271 , — 1. 8 obs. 4^ p. 
273 , — 1. 8 obs. 43 p. 275, — 1.8 obs. 44 p» 277, — 1. 8 
obs. 46 p. 282 , — 1. 8 obs. 47 P' 284» — 1. 8 obs. 49 P« 
288,- — 1.8 obs. 5o p. 292, — I. 8 obs. 5i p. 2g4. — Paralysie 
succédant aux destructions antérieures à la naissance, 1. 8 
p. 3o8. 

Lettre g obs. 3 p. 574» — 1. 9 obs. 7 p. 388, — 1. 9 obs. 12 
p.3g8, — 1. 9 obs. 18 p. 4ii 5 — 1* 9 obs. 26 p. 426, — 1. 9 
obs. 27 p. 42g» 

PAUPIÈRES (Abaissement, paralysie des). Lettre 1 obs. 
I p. 3, — 1. 1 obs. i3 p. 5o. 

Lettre 2 obs. 27 p. 293, — 1. 2 obs. 28 p. 298. 
Lettre 3 obs. 6 p. 347, — 1.3 obs. 20 p. 4o2 • 
Lettre 6 obs. i3p. 462. 
Lettre 7 obs. 2 p. 1 1 . 
Lettre 8 obs. 8 p. i85. 
Lettre g obs. 12 p. 39g. 
PERICARDITE. Lettre 2 obs. 10 p. i58. 
Lettre 5 obs. g p. 283. 



(5op) 

Lettre 6 obs. 23 p. 5o5 . 

PERITONITE. Lettre i obs. 9 p. i5i, — l. 2 obs. 10 p. 
i58, — L2obs. 17 p. 175. 
Lettre 6 obs. 17 p. 47^. 

PIE-MÈRE. Lettre i obs. 7 p 21, — L 1 obs. 8 p. 26,— 
L I obs. 16 p. 63. 

Lettre 1 obs. B. p. io5, — 1. 2 obs. 1 p. 108, — I. 2 obs, 
3 p. 121, — 1. 2 obs. 7 p. 142 , — 1. 2 obs. 9p, i54î — I. 2 
obs. i5 p. 172, — 1. 2 obs. 18 p. 181 . 

Lettre 3 obs. 2 p. 332, — 1. 3 obs. 9 p. 354» — !• 3 obs. 1 1 
p. 368, — L 3 obs. 12 p. 375, — 1. 3 obs. i3 p. 382^ — L3 
obs. 20 p. 4o3, — 1. 3 obs. 21p. 4o8. 

Lettre4 obs. 3 p. 29, — 1. 4 obs. 5 p. 4*» — ' !• 4 obs. 20 
p. 92, — i. 4 obs. 25 p. 104, — 1.4 obs. 29 p. 128, — 1.4 
obs. 55 p. 168. 

Lettre 5 obs. i p. 24o, — 1. 5 obs. 2 p. 253, — L 5 obs. 7 
p. 279, — 1. 5 obs. II p. 293 , — 1. 5 obs. 18 p. 321 , — l. 5 
obs. 25 p. 349* 

Lettre 6 obs. 2 p. 4*7 î — !• 6 obs, i3 p. 465, — 1. 6 
obs. i4 p. 4^8 , '— L 6 obs. i5 p. 47' » — !• 6. obs. 22 p. 
5oi. 

Lettre 7 obs. 5 p. 29, — L 7 obs. 10 p. 4^ 5 — !• 7 obs. 12 
p. 5o, — 1. 7 obs. i3 p. 52. 

Lettre 8 obs. 5 p. 1 74 j — 1. 8 obs. 7 p. 180, — L 8 obs. 
i3 p. 2o4 , — L 8 obs. i4 p. 2o5 , — 1. 8 obs. 25 p. 229, — 
L 8 obs. Zi p. 246 , — 1. 8 obs. 34 p. 252 , — I. 8 obs. 42 p. 
274, — 1. 8 obs. 45 p. 280, — 1. 8 obs. 46p. 282. 

Lettre 9 obs. i p. 366, — 1. 9 obs. 2 p. 369, — 1. 9 obs. i4 
p. 4o5, — I. 9 obs. 18 p. 4ï3, — 1. 9 obs. 19p. 4i5. 

PINÉALE (Glands). Lettre 5 obs. 17 p. 3i5. 
PLEURITE. Lettre 2 obs. 9 p. i5i,— L 2 obs. 10 p. 160, 
— 1. 2 obs. II p. i63, — 1. 2 obs. 18 p. 179. 
Lettre 5 obs. 9 p. 283. 



( ^^^ 

Lettre 6 obs. 17 p. 475. 

Lettre 7 obs. 1 p. i . 

Lettre 8 obs. 55 p. 253. 

Lettre 9 obs. iG p. 427. 

PNEUMONIE. Lettre 2 obs. ii p. i^. 

Lettre 3 obs. 12 p. 371. 

Lettre 5 obs. 10 p. 289. 

Lettre 6 obs. 23 p. 5o3. 

Lettre 7 obs. 1 p. 1 . 

Lettre 8 obs. 35 p. 253, — L 8 obs. 44 p. 278. 

Lettre 9 obs. 7 p. 387 , — L 9 obs. 26 p. 427. 

PROTUBÉRANCE annulaire. Lettre i obs. i3 p. 47 , — 
l. I obs. 17 p. 65. 

Lettre 2 obs. 10 p. 160, — L 2 obs. 11 p. 162, — 1. 1 
obs. 12 p. 164. 

Lettre 4 obs. 35 p. 168. 

Lettre 8 obs. 5 p. 171. 

Lettre 9 obs. 6 p. 385, — L 9 obs. 26 p. 427- 

PUPILLES ( Contractions des ) . Lettre i obs. 16 p. 63 , 
— l. I obs. 17 p. 66' 

Lettre 2 § III p. 149 , — L 2 obs. 10 p. 160, — L 2 obs. 
20 p. 190 , — L 2 obs. 27 p. 293. 

Lettre 3 obs. 1 1 p. 367. 

Lettre 4 obs. 4 p. 34/ — L 4 obs. 5 p. 4i? — • L 4 obs. 28 
p. 123, — L 4 obs. 29 p. 127- 

Lettre 5 obs. 3 p. 258. 

Lettre 6 obs. i p. 409 ♦ — l* 6 obs. 2 p. 4i6» — L 6 ôbs. 7 
p. 435. 

Lettre 7 obs. i3 p. 53. 

Lettre 8 obs. 34 p. 25 1 . 

PUPILLES (Dilatation des). Lettre 1 obs. 9 p. 29. 
Lettre 2 obs, 7 p. idg, — L 2 obs. i3 p. ï66^ — 1. 2 obs. 20 
p. 190, — 'L 2 obs. 22 p. 192,- — L 2 obs. 23 p. 197. 



( 5 a ) 

Lettre 3 obs. 9 p. 555 , — 1. 3 obs. 10 p. 36o, — 1. 3 obs. 
12 p. 572, — 1. 3 obs. 14 p. 385, — l. 3 obs. 18 p. 394, — 
I. 3 obs. 20 p. 4o2 , — I. 3 obs. 21 p. ^oS, — 1. 3 obs. 
23 p. 4i4* 

Lettre ^ obs. 1 p. 9,— L 4 obs. 3 p. 28,»— L ^ obs. 4p» 
34 5 — 1. 4 obs. 5 p- 4*? — 1* 4 obs. 16 p. 78,-^1. 4 obs. <7 
p. 83^ — 1. 4 obs. 21 p. 94, — L 4 obs. 29 p. 127, — L 4 ob§, 
3o p. i3o. 

Lettre 5 obs. 12 p. 298, — L 5 obs. 25 p. 348. 

Lettre 6 obs. 7 p. 435, — î. 6 obs. 8 p. 44^ j — 1. 6 cIjs. 
i3 p. 4^2 , — î. 4 obs. a3 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. 8 p. 38, — \. 7 obs. 9 p. 4i, — !• 7 obs. 
i3 p. 55. 

Lettres pbs. 35 p. 253. 

PUPILLES (Immobilité des). Lettre 1 obs. 4 P* ÏI5 — 
1. 1 obs. 16 p. 63, — L I obs. 17 p. 66^ 

Lettre 2 § IV p. 124, — L 2 obs. 7 p. iSg , — L 2 obs. 
10 p. 160, — 1. 2 obs. i5 p. 166. 

Lettre 3 obs. 1 1 p. 367 , • — L 3 obs. 17 p. 392, — 1. 3 obs. 
20 p. 4o2 , — 1. 3 obs. 21 p. 4o6. 

Lettre 6 obs, iS p. 471* 

PUS. Yoyez Suppuration. 



RAMOLLISSEMENS. Lettre 2 obs. 3i p.3i3. 

Lettre 4 obs. 7 p. 49, — 1-4 obs. 9 p. 59, — L 4 obs. 17 
p. 83, — L 4 obs. 28 p. 125, — L 4 obs. 29 p. 128, — 
L 4 obs. 33 p. î53, — L 4 obs. 55 p. 168. 

Lettre 5 obs. i p. 240, — 1.5 obs. 2 p. 254, — 1-5 obs. 5 
p. 260 , — 1. 5 obs. 4 p. 265, — 1. 5 obs. 6 p. 274 , — 
î. 5 obs. 7 p. 279 , — 1. 5 obs. 9 Ip. 284 , — 1 5 obs. 12 
p. 5o2, — 1.5 obs. 17 p. 3i5, — 1. 5 obs. 19 p. 33i, — 1. 5 
obs. 25 p. 35o. 



( 5l2 ) 

Lettre 6 obs. 2 p. 4i8 , — 1. 6 obs. 5 p. 4^4 ,— l- 6 obs. 
p. 429 , -— 1. 6 obs. 6 p. 433 î — 1. 6 obs. 12 p. 460 , — 
1. 6 obs. 22 p. 5o2 , — I. 6 obs. 25 p. 5o5. 

Lettre 7 obs. 2 p. ï3 , *— L 7 obs. 5 p. 28 , — L 7 obs. i4 
p. 56, — L 7 obs. i5 p. 64, — ï. 7 obs. 17 p. 74 ? — 1-7 
obs. 18 p. 77 , — 1. 7 obâ. 20 p. 82, — L 7 obs. 22 p. 88 , 

— L 7 obs. 23 p. 89. 

Lettre 8 obs. 1 p. 162 , — L 8 obs. 3 p. 170 , — L 8 obs. 
12 p. 200, — . L 8 obs. i5 p. 208 , — 1. 8 obs. 17 p. 214, 

— L 8 obs. 20 p. 217, — L 8 obs. 3i p. 245 , — L 8 obs. 
37 p. 260 , — L 8 obs. 39 p. 266, — 1. S obs. 49 p» 290 , — 
1. 8 obs. 5o p. 293. 

Lettre 9 obs. 4 P« 378, — 1. 9 obs. 5 p. 382, — L 9 obs. 12 
p. 4oi» — ï» 9 obs. 16 p. 408, — l. 9 obs. 25 p. 4^4» — !• 9 
obs. 26, p. 426. 

RAMOLLISSEMENS avec injection vasculaire, infiltra- 
tion, épancheraent de sang. Lettre i obs. 1 p. 3, — 1. i obs. 
2 p. 8 , — I. I obs. 3 p. 9, — L 1 obs. 4^p,ii, — l, 1 obs. 5 
p. i3, — L 1 obs. 6 p. i5 , — 1. 1 obs. 7 p. 19 , — L 1 obs. 
8 p. 27, — !. I obs. 9 p. 29 , — L I obs. 10 p. 33, — L i 
obs. 1 1 p. 36, — 1. I obs. 1 2 p. 4t , — !• i obs. i3 p. 47» — 
1. 1 obs. i4 p. 55, — 1. I obs, ï5 p. 60, — L I obs, 16 p. 
64, — 1. I obs. 17 p. 66 , — l. I obs. 18 p. 68, — 1. i obs. 
20 p. 71, — 1. I obs. 21 p. 71,' — Nature des raraollissemens 
1. I p. 81, — Comparaison des ramollissemens avec le phleg- 
mon, 1. I p. 86, — Analogie des ramollissemens avec l'apo- 
plexie sanguine, 1. i p. 91. 

Lettre 5 obs. A p. io3, — • 1. 2 obs. B p. io5 , — 1. 2 obs. i 
p. 108 , — analogie des ramollissemens avec certaines affec- 
tions du poumon, 1. 2 p. 209, — Causes,!. 2 p. 222, — 
Symptômes précurseurs, 1. 2 p. 238. 

Lettres obs. 2 p. 33 1 , — 1. 3 obs. 12 p. 371. 

Lettre 4 obs. i p. 7. 



( 5i3 ) 

Lettres obs. 5 p» 270. 

Lettre 6 obs. 7 p. 437, — 1. 6 obs, 9 p. 448, — 1. 6 obs. 
i3 p. 462 » — 1. 6 obs. i4 p. 46B, — L 6 obs. i5 p. 471. 

Lettre 7 obs. 21 p. 84» — L 7 obs. 25 p. 93. 
Lettre 9 obs. i p. 566. 

RAMOLLISSEMENS avec infiltration de pus , Lettre 2 
obs. r p. 108, — L 2 § Y p. 112, — 1. 2 § VII, p. 114, — 
1. 2 obs. 2 p. 117, — 1. 2 obs. 3 p. 121, — 1. 2 § IV p. 
123, — L 2 obs. 4 p« 127, — 1. 2 § II p. 129, — 1. 2 §111 
p. 129 , — L 2 § IV p. i3i , — I. 2 obs. 5 p. i32 , — 1.2 
obs. 6 p. i35 , — 1. 2 obs. 7 p. 142 , — 1. 2 obs. 8 p. i47> — 
1. 2 § III p. i49» —1. 2 obs. 9 p. i54, — 1. 2 obs. 10 p. 160, 

— L 2 obs. II p. i63, — 1. 2 obs. 16 p. 174 , — 1. 2 obs. 17 
p. 177, — 1. 2 obs. 18 p. 181, — 1. 2 obs. 19 p. 186, — 1. 2 
obs. 20 p. 190 , — 1. 2 obs. 21 p. 191 , — 1. 2 obs. 22 p. 192, 

— 1. 2 obs. 23 p. 197, — 1. 2 p. 198 , — Analogie des ramol- 
lisseraens avec certaines affections du poumon, 1. 2 p. ^209, 

— Siège, 1. 2 p. 2i4, — Symptômes précurseurs, 1. 2 
p. 238. 

Lettre 3 obs. 6 p. 347 ' — ^* ^ ^^^' 7 P* ^49» — ^* ^ ^^^» 
9 p. 356, —1. 3 obs. 10 p. 36i, — 1. 3 obs. 11 p. 369, — 1. 3 
obs. i3 p. 384, — 1. 3 obs. 14 p. 386, — 1. 3 obs. 22 p. 
4i2 , — 1. 3 obs. 23 p. 4^4' 

Lettre 4 obs. 11 p. Sy^ — 1. 4 obs. i4 p. 74» — !• 4 obs. 18 
p. 85, — 1. 4 obs. 22 p. 97. 

Lettre 5 obs. 18 p. 322. 

Lettre 6 obs. 8 p. 444* 

Lettre 7 obs. i p. 4» — L 7 obs. 11 p. 47 ?• — I. 7 obs. 
12 p. 5o , — 1. 7 obs, i3 p. 54. , 

Lettre 9 obs. 6 p. 386. 



(5i4) 

RÉFLEXIONS générales. Lettre i p: 73. 

Lettre 2 p. 198. 

Lettre S p. 458. 

Lettre 4 P» iBo. 

Lettre 5 p. 354. 

Lettre 6 p. 5iO. 

Lettre 7 p. 97. 

Lettre 8 p. 298. 

Lettre 9 p . 437 • 

RÉSOLUTION des membres. Lettre i obs. 6 p. i5 , — 
L I obs. 16 p. 63, — L ï obs. 17 p. 65. 

Lettre 2 obs» B p. io5, — 1. 2 obs. 7 p. i4is — 1. 2 obs. 
9 p. i55, — 1. 2 obs. i3 p. 167, — La obs. 17 p. 177. 

Lettre 6 obs. i p. 409, — L 6 obs. 3 p. 425 , — L 6 obs. 7 
p. 456. 

Lettre 7 obs. i p. 3. 

Lettres obs. i p. 161. 

RESPIRATION. Lettre 2 p. 227. 
Lettre 3 p. 449» 

RHUMATISMES. Lettre 2 obs. A p. 102. 

ROIDEUR , RIGIDITÉ. Lettre i obs. r p. 3 , —l. i obs. 

2 p. 8 , — L I obs. 3 p. 9 , — 1. I obs. 6 p. i5 , — L i obs. 
8 p. 26, — 1. I obs. 10 p. 32 , — L I obs. 11 p. 34 s — L 1 
obs. 12 p. 38 , — L I obs. 19 p. 69. 

Lettre 2 obs. B p. io5 , — L 2 obs. i p. 106 , — L 2 obs. 

3 p. 119 , — L 2 obs. 7 p. i38, — L 2 obs. 10 p. i58 , — 1. 2 
obs, i3 p. 166, — I. 2 obs. 19 p. i85, — I. 2 obs. 27 
p. 292. 

Lettre 3 obs. i p. 326 , — L 3 obs. 9 p. 354 » — !• 3 obs, 
II p.366, — 1. 3 obs. 12 p. 371, — L 3 obs. i5 p. 387 , — 
1. 3 obs. 18 p. 394 , — L 5 obs. 21 p. 4o6. 

Lettre 4 obs. 3 p. 27 , — «L 4 o^s. 34 p* ï58. 



( Si5 ) 

Lettre 5 obs. i p. a39, — î. 5 ohs. lo p. 9.87, — l. .^ obs 
25 p. 348. 

Lettre 6 obs. 7 p. 435 , — l. ô obs. i3 p. 4^2 , — 1. 6 obs 
ii p. 467, ^-* 1. 6 obs. i5 p. 4705 — L 6 obs. a3 p. 5o3. 

Lettre 7 obs. 2 p. 10 , — 1. 7 obs. 5 p. 25 , — L 7 obs 
17 p. 72. 

Lettres obs. i p. iSg, — L 8 obs. 5p. 174? — L 8 
9 P- 187. 

RUPTURE. Toyez Destruction 



SANG (Êpanchemknt de). Lettre i obs. 7 p. 19, — i. i 
obs. 8 p. 25, — l. I obs. 9 p. 29, — l. I obâ. 10 p. Sqj — f. i 
obs. 1 1 p. 34, — L I obs. 16 p. 63 , — L i obs. 19 p. 69. 

Lettre 2 obs, Bp, io5, — L2 § III p. 137, — 1. Ssobs. 
23 p. 196, — L 2 obs. 3o p, 309. 

Lettre 5 obs. 12 p. 371 , — h 3 obs. 18 p. 394. 

Lettré 4 obs. 6 p. 44» — L 4 ^bs. 18 p. 84» — L4obs.35 
p. 164. 

Lettre 5 obs, 3 p, 259. 

Lettre 6 obs. 7 p. 4^7 , — • L 6 obs. lô p. 456. 

Lettre 7 obs. 5 p. 28, — L 7 obs. a4 P« 91» 

Lettre 8 obs. il p. 198, — L 8 obs. 24 p. 227. 

Lettre 9 obs. 12 p. 398, — L 9 obs. 24 p. 4^2 , — 1. 9 obs. 
27 p 432. 

SAING (Infiltration de). Lettre i obs. 12 p. 38, — 1. i 
obs. i3 p. 5i . 

Lettre 2 obs. 1 p. 106 — L2§VIIp. ii4- 

Lettre 6 obs. i5 p. 463, — L 6 obs. 1 4 p. ^^^ ■ — 1-6 obs. 
19 p. 483. 

Lettre 9 obs. 12 p. 4oi. 



( 5i6 ) 

SENSIBILITÉ (Perte de la) (F'oj-ez Paralysie) . 
SEPTUM LUGIDUM. Lettre i obs. 18 p. 79. 

Lettre 2 obs. 18 p. 179, — l, 2 obs, 20 p. 190, — 1. 2 obs. 
21 p. 191. 

Lettre 3 obs. 12 p. 376. 

Lettre 4 obs. aS p. io4.', — 1. 4obs. 35 p, 168. 

Lettre 5 obs. 17 p. 3i5. 

Lettre 7 obs. 2 p. i3,— 1. 7 obs. 18 p. 77. 

Lettres § II p. 212 , — L 8 obs. 25 p. 23o,— 1. 8 obs. 29 
p. 24*2 , — 1. 8 obs. 38 p. 263 ,— L 8 obs. 45 p. 280. 

Lettre 9 obs. 16 p. 409* 

SÉROSITÉ. Lettre 1 obs. i p. 4, *— L 1 obs. 2 p. 8, — L i 
obs. 7 p. 21. — 1. 1 obs. 8 p. 26 , — L 1 obs. 9 p. 29,— 
1. X ob«. 12 p. 41» — L 1 obs. i5 p. 6a, — 1. 1 obs. 18 p. 
68 , — 1. 1 ol>«. 19 p. 70. 

Lettre 2 obs. A p. io3, — L 2 obs. 1 p. 108, — L a § YII 
p. 114, -— 1. 2 obs. 3 p. 121, — L 2 obs. 9 p. ï54» — L 2 obs. 
10 p. 160, — 1. 2 obs. i4 p. 170, — L 2 obs. i5 p. 172, — L 
2 obs. 16 p. 174, — 1. 2 obs. 18 p. 179, — 1. 2 obs. 21 p. 
19Ï, — L 2 obs. 22 p. 192 , — L 2 obs. 23 p. 196, — l. 2 
obs. 3op. 3io. 

Lettre 3 § III p. 33o, — 1. 3 obs. 4 p» 339 » ^- ^ ^^^' ^ P» 
344, — 1. 3 obs. 8 p. 353, — L 3 § II p. 355, — L 3 obs. 
16 p. 389, — L 3obs. 18 p. 3g4, — L 3 obs. 20 p. 4o3, — 
L 3 obs. 21 p. 4o8. 

Lettre 4 obs. 2 p. 22, — I. 4 obs. 3 p. 27, — 1. 4 obs. 4 
p. 36, — L 4 obs. 5 p. 4o, — L 4 obs. 7 p. 49, — L 4 obs. 
9 p. 56, — L 4 obs. 10 p. 65 — L 4 obs. 12 p. 70,— L 4 
obs. i5p. 75, — 1. 4 obs. 17 p. 83, — L 4 obs. 18 p. S/i^-^ 
L 4 § IV p. 97, — 1. 4 obs. 25 p. 106, — L4 obs. 26 p. ii3 , 
— L 4 obs. 29 p. 126 , — l. 4 obs. 3o p. i3i, — It 4 obs. 35 
p. 164. 

Lettre 5 obs. 2 p, 253, — l. 5 obs. 5 p. 270 , — 1.5 obs. 7 



(5i7) 
p. 277,-1. 5 obs. 9 p. q84, — 1- 5 obs. 10 p. a88, — 1. 5 
obs. II p. 292, — 1.5 obs. 12 p. 296, — I. 5 obs. i4 P» Soy, 
— 1. 5 obs. 17 p. 3i3, — 1. 5 obs. 18 p. 321 , — I. 5 obs. 19 
p. 33 1, — 1. 5 obs. 21 p. 337, — 1. 5 § II p. 340, —1. 5 
obs. 22 p. 341» — 1. 5 obs, 23 p. 344? — !• 5 obs. 25 p. 35o. 

Lettre 6 obs. 2 p. 4i7» — 1-6 obs. 7 p. 437,-1. 6 obs. 
i3 p. 465, — 1. 6 obs. i4 p« 467,— 1. 6 obs. i5 p. 470,-7- 
1.6 obs. 18 p. 478, — 1. 6 obs. 9 p. 483, '— 1. 6 obs. aSp. 
p. 5o5. 

Lettre 7 obs. 3 p. 19, -- 1. 7 obs. 4 P» 23, — 1. 7 obs. 7 
p. 35 ,- — 1. 7 obs. 8 p. 39 , — 1. 7 obs. 9p. 4o, — 1. 7 obs. 
12 p. 5o , — 1. 7 obs. i3 p. 52 , — 1. 7 obs. 18 p. 77 , — 1. 
7obs. 2ip. 83, — 1. 7 obs. 24 p. 91. 

Lettre 8 obs. 1 p. 162 , — 1. 8 obs. 2 p. 168 , — 1.8 obs. 3 
p. 171 _, — 1. 8 obs. 4 P» 172 , — 1. 8 obs. 5 p. 174, — 1. 8 
obs. 10 p. 192 , — 1. 8 obs. i4 p. 2o5 , »— 1. 8 obs. 16 p. 210, 

— 1. 8 obs. 17 p. 214, — 1. 8 obs. 22 p. 220 , — 1. 8 obs. 26 
p. 233 , — 1. 8 obs. 29 p. 24i , — • 1. 8 obs. 3o p. 243 , — 1.8 
obs. 3i p. 244 » — !• 8 obs. 32 p. 248 , — 1. 8 obs. 33 p. 249 , 

— 1. 8 obs. 34 p. 25i , —1. 8obs, 35 p. 253,— 1.8obs. 36 
p. 257 , — 1.8 obs. 37 p. 269 , — 1. 8 obs. 58 p. 262 , — 1. 8 
obs. 39 p. 266 , ■-- 1. 8 obs. 4o p. 268 , — 1. 8 obs. 4i p. 271 , 

— 1.8 obs. 42 p. 273, — 1. 8 obs. 45 p. 280, — 1. 8 obs. 46p. 
282, — 1.8 obs. 48 p. 286. 

Lettre 9 obs. 2 p. 369 , — l. 9 obs. 12 p. 4oo ? — i- 9 obs. 
i3p. 4o3, — 1, 9 obs. i4p- 4o6, — 1. g obs. 16 p. 408, -~ 
1. 9 obs. 17 p. 410, — l. 9 obs. i8p. 4il, — 1» 9 ob^. 19 p, 
4i5, ^— 1. 9 obs. 20 p. 417» 

SOMNOLENCE (roj^ea Assoupissement). 

SOUBRESAUTS. Lettre i obs. 6 p. 16, — L i obs. 8 p. 25, 
l. lobs. i4p. 55. 

III» 56 



(5i8) 

Lettre 2 obs. 3 p. II 8. 

Lettre 3 §111 p. 335. 

Lettre 4 obs. 34 p. î 59. 

Lettre 5 obs. 12 p. 298. 

Lettre 7 obs. ii p. 46. 

Lettre S obs. 8 p. i83 (Fojéz Contractions). 

SOURIS (Odeur de). Lettre 1 obs, 6 p. 16, — î. î obs. 
ï4 p. 55, 

Lettre 3 obs. 21p. 4o7- 
Lettre 4 obs. 9 p. 58. 

SPASMES. Voyez Contractions, Convulsions. 

STRABISME. Lettre lobs. 7 p. 19, -— L i obs. i3 p. Sa, 
— L I obs. i4 p. 55 , — 1. 1 obs. 17 p. 65. 

Lettre a obs. 7 p. i4i, —La obs. i3 p. 166, — La 
obs. 23 p. 197, —^1. 2 obs. 27 p. 293. 

Lettre 3 obs. i p. 326 , — L 3 § V p. ^ig* 

Lettre 4 obs. 3 p. 27, — L 4 obs. 22 p. 97, — L 4 obs. 28 

fj. 123. 

Lettre 5 obs. 4 P» 262 , — 1. 5 obs. 12 p. 297, — L 5 obs, 
m p. 348. 

Lettre 6 obs, 23 p. 5o4. 

Lettre 7 ôbs. 11 p. 45, — L 7 obs. 2op.82, — 1.| o|j>s. 

24 p. 9ï- 

Lettre 8 obs. i p. 161 , — î. 8 obs. 35 p. 249. 

Lettre 9 obs. 12 p. 4oo. 

STRIES (Corps). Lettre lobs. 4 p. 12, — l. i obs. 6j3. 
i5 , — L r obs. 9 p. 3o , — 1. i obs. 12 p. 38 , — 1. i pb^. 
V3 p. 47, — 1. 1 obs. i4 ï>. 55 , — L i obs. i5 p. 60. 

Lettre 2 obs. A p. io3 , — l. a obs, B p. io5 , — l. 2 
obs. 1 p. 116, — L 3 obs. 3 p. 1 19 j -^l. • ob». 7 p. i^^* 

Lettre 3 § III p. 35o,— L 3 obs. 19 p. 4oQj pt ), ^ 9^s. 
%i pé4o8. 



- \ 



Au 



( 5i9 ) 

Lettre 4 obs. 4 p. 36. 

Lettre 5 obs. 5 p. 269 ,—=1.5 obs. 9 p. 283. 

Lettre 6 obs. 8 p. 444? — 1. 6 obs. 9 p. 448 , — L 6 
glllp. 45i, — 1. 6 obs. i3 p. 462, — 1. 6 obs. 20 p. 490j — 
L 6 obs. 21p. 498- 

Lettre 7 obs. 5 p. 29 , — i. 7 obs. 7 p. 56 , — L 7 obs. 21 
p. 84 , — 1- 7 obs. 25 p. 93. 

Lettre 8 obs. 5 p. 170 , — 1. 8 obs. 10 p. 193, — 1. 8 obs. 
i5 p. 208, — 1.8 obs. 16 p. 210, — 1. 8 §11 p. 212, — 1.8 
obs. I9p.2i5 , — 1. 8§ I p. 217, — 1. 8 obs. 24p. 227, — 
L 8 obs. 25 p. 229, — 1. 8 obs. 26 p. 233, — L 8 obs. vj p. 
235, — L 8 obs. 3i p. 245, — 1. 8 obs. 32 p. 249» — 18 obs. 
35 p. 254, —1. 8 obs. 38 p. 262 , — 1. 8 obs. 40 P« "267, — 
1. 8 obs. 42 p. »74 , — 1. 8 obs. 43 p. 276, — 1. 8 obs. 44 
p. 277 , — 1. 8 obs. 46 p. 282 , — 1. 8 obs. 47 p« 284. 

Lettre 9 obs. i p. 366, — tr^ obs. 7 p. 587, — 1. 9 obs. 
12 p. 4or,— 1. 9 obs. 27 p. 432. 

STUPEUR. Lettre i obs. 4 P» n 5 — i- 1 obs. 12 p. 40,— 
î. I obs. 20 p. 70, 

Lettre 2 obs. A p. 102 , ~ 1. 2 obs. 8 p. i46 , — 1. 2 obs. 

17 p. 177, — 1. 2 obs. 20 p. 190, ' — 1. 2 obs. 21 p. 191. 
Lettre 3 obs. i4 p. 385 , — 1. 3 obs. 18 p. 694 , — 1. 3 § V 

p. 419. 

Lettre 4 obs. 7 p. 46 , — 1. 4 obs. 8 p. 52 , — I. 4 obs. 

18 p. 85,— L 4§IVp. 96. 

Lettre 5 obs. 12 p. 297, — 1. 5 obs. 21 p. 558. 
Lettre 6 obs. 7 p. 435 , — 1. 6 § III p. 4^0, — 1.6 obs. 1 1 
p. 458, —1. 6 obs. i5 p. 470, — 1. 6 obs. 16 p. 47'^» 
Lettre 7 obs. 5 p. 26, — 1. 7 obs. 9 p. 4o. 
Lettre 8 § II p. 212. 
Lettre 9 obs 6 p. 585 , — L 9 obs. 21 p. 419* 

SUPPURATION. Lettre i obs. 9 p. 29, —1. i obs. 10 
p. 32, — 1. I obs* II p. 56* 



( 520 ) 

Lellre 2 obs. r p. 106 , — I. 2 § IV p. 1 1*2 , — 1. 2 § V 

j). n3 , 1. 2 obs. 2 p. 1 16 , — 1. 2 obg. 3 p. 1 19,' — 1. 

2 § IV p. 125 , — 1. 2 § II p. 129, -— 1. 2 § III p. 129, — I« 
2 obs. 5 p. i32 , — 1. 2 p. 2o5. 

Lettre 3 obs. 3 p. 355, — 1. 3 obs. 4 p. 338, — L 5 § III 
p. 341 , — 1- 3 § IV p. 342 , — 1. 3 obs. 5 p. 343 , — 1. 3 
obs. 6 p. 346 , — 1.3 obs. 7 p. 349 , — 1. 3 obs. 8 p. 352 , 

— I. 3 § II p. 353 , — 1. 3 obs. i3 p. 384. — Qualités de la 
suppuration , , 1. 3 p. 44o« ""* Odeur de la suppuration , 1. 3 p. 
441. 

Lettre 4 obs. i4 P* 74? — ^«4 obs. 22 p. 97^ — 1.4 obs. 
25 p. io4, ' — 1. 4 (0 P* ^^^ > — 1-4 obs. 26 p. îi3 , — 1. 4 
obs. 27 p. 118, — 1. 4 § III P* 122, — 1. 4 obs. 3i p. i4o , 

— 1. 4 obs. 32 p. i44 f — !• 4 obs. 36 p. 172, — ^ 1. 4 § H p. 

175, —1. 4 obs. 37 p. 176, — 1, 4§ II p. 179? — 1. 41(1) p. 

181. 
Lettre 5 obs. i5p, 3o6. 
Lettre 8 obs. 14 p. 2o5. 
. Lettre 9 obs. i3 p. 4o4 (Voyez Abcès). 

SURDITÉ. Lettrei obs. 4 p. II,— 1. lobs. iip. 35. 

Lettre 4 obs. 9 p. 57, — 1. 4 obs. 16 p. 78, — 1. 4 obs. 18 
p. 84, — 1. 4 obs. 22 p. 97, — 1. 4 obs. 25 p. io4, —1. 4 (1) 
p. 112 j — I. 4 obs. 29 p. 126 j — 1. 4 obs. 32 p. 146, — 1. 4 
obs. 34 p. i58, — 1.4 obs. 35 p. i65. 

Lettre 5 obs. 12 p. 298 ,—1.5 obs. 18 p. 32o. 

Lettre 6 § III p. 45o ,—1.6 obs. 23 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. 3 p. 18, — 1. 7 obs. 9 p.4o, — 1. 7 obs. i3 
p. 53. 

Lettre 8 obs. 3i p. 245 , — 1. 8 obs. 48 p. 286. 
Lettre 9 obs. 27 p. 43o. 



( 521 ) 

SYLVIUS (Scissures de). Lettre 5 obs. 2 p. 253 , — j. 5 
obs. 5 p. qSq. 

Lettre 6 obs. i4 p. 468, — L 6 obs. 17 p. 4^5 ,—1. 6 obs. 
22 p. 5o2. 

Lettre 7 obs. 21 p. 83. 

Lettre 8 obs. 33 p. 2bo. 

SYMPTOMES DES altérations encéphAiiques. Lettre 2 
p. 238. 

Lettre 3 p. 449 et 464' 
Lettre 4 p* 188. 
Lettre 5 p. 069. 
Lettre 6 p. 5i2. 
Lettre 7 p. 109. 
Lettre 8 p. 298. 
Lettre 9 p. 457. 

SYPHILIS. Lettre 3 obs. 17 p. 091. 

Lettre 4 obs. 11 p. 65. 

Lettre 6 obs. 5 p. 429- 

Lettre 7 obs. 2 p. i , — L 7 obs. 2 jd. 10, ^ — ^* 7 § I P* i3, 

— L 7 obs. 3 p. ly y — i. 7 obs. 4 p- 21 , - — l. 7 obs. 5 p. 25, 

— L 7 obs. 6 p. Soj — L 7 obs. 7 p. 35, — L 7 obs. 8 p. 38, 

— L 7 obs. 27 p. loi , — Signes aiixquels^on reconnaît l'ac- 
tion de la syphilis sur l'encéphale, L 7 p. io5. 



T 



TRISMUS. {'Voyez Contractions.) 

TUBERCULES. Lettre 3 obs. 5 p. 544. 
Lettre 5 obs. 4 P- "^Q^- 

Lettre 6 obs. 9 p. 446?— !• 6 obs. i5 p. 472. 
Composition chimique des tubercules , 1, 7 p. i35. 



( 522 ) 

Lettre 8 obs. 34 p. 252 , — 1. 8 obs. 4o P» 269,-1. 8 
obs. 4^ P* 283. 

Lettre 9 obs. 10 p. 5q5. 

V 

VARIOLE. Lettre 4 obs. 20 p. 91 s — 1. 4 obs. 25 p. 104. 

Lettre 8 obs. 29 p. 241. 

VAROLE (Pont de). Lettre 5 obs. 22 p. 54o. 

VENTRICULES. Lettre 1 obs. i p. 4, — L i obs. 2 p. 8, 
— 1.1 obs. 9 p. 29, — L I obs. Il p. 34 î — 1. I obs. i5 p. 
62 y — 1. 1 obs. 18 p. 68 , — 1. 1 obs. ig p. 70. 

Lettre 2 obs^ 1 p, 109, — L 2 § VII p. 114: — i» 2 obs. 7 
p. 142 , — L 2 obs. 9 p. ï54> — 1. 2 obs. 10 p. 160, — L 2 
obs. i3 p. 167, — L 2 obs. i4 p. 170 , — r. 2 obs. i5 p. 172 , 
— L 2 obs. 18 p. 179, — L 2 obs. 21 p. 191, — 1. 2 obs. 22 
p. 192 , — L 2 obs. 23 p. 197. 

Lettre 3 § III p. 33o , — I. 3 obs. 4 P« 339 ' — ^* ^ ^^'^^ 
8 p. 352 , — 1.3 obs. 9 p. 556 , — L 3 obs. 19 p. 399, — l. 
3§IIIp.4or. 

Lettre 4 obs. p. 27 , — » 1. 4 obs. 4 P* 36 , — 1. 4 obs. 
5 p. 4oj — L 4 obs. 9 p. 56 , — L 4 obs. 10 p. 63 , — L 4 obs. 
i5 p. 75, — 1. 4 obs. 17 p. 83, — L 4 obs. 18 p. 84 ? — 1. 4 
obs. 2 1 p. 94, — • !• 4§ I^" P* 97? — i* 4 obs. 25 p. 106, — 
L 4 (i) p. 112, — 1.4 obs. 26 p. 1 13, — L 4 obs. 29 p. 126, 
'— 1. 4 obs. 3o p. i3i , — L 4 obs. 3i p. i4o, — L 4 obs. 35 
p. 164 , — 1. 4 obs. 36 p. 173. 

Lettre 5 obs. 2 p. 253, — 1. 5 obs. 5 p. 270 , — L 5 obs. 7 
p. 279, — L 5 obs. 9 p. 283, — L 5 obs. 10 p. 288, — L 5 obs. 
Il p. 292 , — L5obs. 12 p. 296, — l. 5 obs. i3 p. 5o6, —1. 5' 
obs. i4 p. 307, — L 5 obs. 16 p. 3ii, — I. 5 § II p. 3i2 , — 
I. 5 obs. 17 p. 3i3, — 1. 5 obs. 18 p. 521, — L 5 obs. 19 p. 
35i, — 1. 5 obs, 21 p. 337, '— L 5 obs. 25 p. 5^^ , ^ — 1. 5 
obs. 26 p. 35o. 



( 523 ) 

Lettre 6 ©bs. 2 p. 418 •> — !• 6 obs. i4 p* 4^7 » — !• 6 obs. 
18 p. 478, — 1. 6 obs. 19 p. 4^5, — 1.6 obs. 25 p. 5o5 , — 
1. 6 obs. 24 p> 509. 

Lettre 7 obs. 5 p. 19 , ■ — 1. 7 obs. 7 p. 35, — L 7 obs. 8 
p. 39, — L 7 obs. 9 p. 4o? — !• 7 obs. 12 p. 5o, — L 7 obso 
1 3p. 52 , — L 7 obs. 1 8 p. 77, — 1. '7 obs. 24 p» 91 , — L 7 
obs. 26 p. 953. 

Lettre 8 obs. 4p» 172,^. 8 obs, 5 p. 174» — ^1. 8 obs. i4 P» 
2o5,— L 8 obs. 16 p. 211, — l,8obs. 17p. 214,— 1. 8 obs. i8p. 
2i4» — 1. 8 obs. 19p. 2i5, — 1. 8 obs. 20p. 216, — L 8 obs. 21 
p. 2 1 7, — 1. 8 obs. 22 p. 220 , — 1.8 obs. 25 p. 23o , — 1. 8 
obs. 28 p. 238, — 1. 8 obs. 32 p. 247 , — 1. 8 obs. 53 p. 24g, 
< — 1. 8 obs. 35 p, 252,-1. 8 obs. 36 p. 257, — 1. 8 obs. 38 p. 
262, — 1. 8 obs. 4o p. 268 , — 1. 8 obs. 4* P» 272 , — I. 8 
obs. 42 p. 275, — 1. 8 obs. 44 P* 279, — 1. 8 obs. 46 p. 282 ,— 
1. 8 obs. 47 p* 284? — ^1. 8 obs. 49 p« 289. 

Lettre 9 obs. 2 p. 369, — 1.9obs. 12 p. 4oi, — L 9 obs. i5 
p. 4o5, — 1. 9 obs. i4 p. 4o6, —1. 9 obs. 16 p. 4o8 , — 1. 9 
obs. 17 p. 4iOj —1' 9 obs. 18 p. 4*45 —""g obs. 19 p. 4i6, 

— 1. 9 obs. 20 p. 417 »"~ !• 9 obs. 24 p. 422. 
YERTIGES. Lettre i obs. 10 p. 32 , — 1. 1 obs. i3 p. 47 , 

— 1. 1 obs. i5 p. 60. 

Lettre 2 obs. 7 p. i38, — 1. 2 obs. 11p. 162. 

Lettre 3 obs. 11 p. 366, — 1, 3 obs. i5 p. 387, — 1.3 obs. 
17 p. 592,-1. 3§ Vp. 419- 
Lettre 4 obs. 2 p. 20, — 1. 4 § ÏIIP'59, — 1. 4§ Vp. 62, 

— 1. 4 obs* 10 p. 62 , — 1. 4 obs. 52 p. i47 , — 1. 4 obs. 58 
p. 178. 

Lettre 5 obs. 2 p. 252 , — 1. 5 obs. 11 p. 292, — 1. 5 obs. 
12 p. 296 , — I. 5 obs. 2 1 p. 538. 

Lettre 6 obs. 7 p. 435 , — 1.6 obs. 8 p. 444 5 — 1.6 obs. 20, 
p. 488. 



( 524 ) 

Lettre 7 obs. 4 P* "^^ ;. —!• 7 o^s. i5 p. 5g^ — 1. 7 obs. 17 
p. 71. 

Lettres obs. i5 p. 208. 

Lettre 9 obs. 7 p. 387 , — L 9 obs. 12 p. 399, — L 9 obs. 
22 p. 420, — L 9 obs. 27 p. 429. 

YOMISSEMENS. Lettre 2 obs. 2 p. 116, — L 2 obs. 17, 
p. 177, — L 2 obs. 22 p. 192 , — 1. 2 obs. 23 p. 197. 

Lettre 5 § lY page 342 , — L 3 obs. 6 p. 346, — L 3 obs. 
12 p. 372, ' — L 3 obs. i4 p. 385, — L 3 obs. 17 p. 391, — 
L 3 obs. 20 p. 402. 

Lettre 4 obs. 4 p* 35, — !• 4 § HI p. 39 ,— -L 4 obs. 16 p. 
78,-1. 4 obs. 18, p. 85, —L 4 § IV p. 96,— L 4 obs. 32 
p.fi46, — L 4 obs. 33 p. 162 , — L 4 obs. 34? p» 161, ■ — L 4 
obs. 35 p. 166. 

Lettre 5 obs. 4 p« 262 , — L 5 obs. 12 p. 296 , — L 5 obs. 
24 p. 345, — L 5 obs. 25 p. 349. 

Lettre 6 obs. 6 p. 433, — L 6 obs. i5 p. 470 > — !• 6 obs. 

17 p. 475 5 — L 6 obs. 23 p. 5o4. 

Lettre 7 obs. i p^ 3 , — L 7 obs. 7 p. 35 , — L 7 obs. i3 
p. 53 , — L 7 obs. i5 p. 59 , — L 7 obs. 17 p. 71. 

Lettre 8 obs. 2 p. 168 , — L 8 obs. 9 p. 188, — 1. 2 § II 
p. 212. 

Lettre 9 obs. 5 p. 38i , — L 9 obs. 25 p. 424* 

VIEUSSENS (Centre ovale de). Lettre 1 obs. 12 p. 38. 

Lettre 4 obs. 16 p. 78. 

YOUTE A TROIS PILIERS. Lettre i obs. A p. io5. 

Lettre 2 obs. 7 p. 108, — L 2 obs. i4 p. 168, — L 2 obs. 

18 p. 179, — L 2 obse 19 p. i84,— -L 2 obs. 20 p. 190, — 1. 2 
obs. 21 p. 191, — L 2 obs. 22 p. 192. 

Lettre 5 obs. 17 p.5i5, — 1. 5 obs. 25, p. 35o. 
Lettre 8 obs. 5i p. 245, — 1. 8 obs. 38 p. 265. 
liCttre 9 obs. 16 p. 409. 



( 525 ) 
U 

ULCÉRATIONS. Lettresobs. 5 p. i32. 

Lettre 8 obs. 4 p- 1 72 , ~ 1. 8 obs. 5 p. 174 ? — - ^' 8 obs. 6 
p. 175, — 1. 8 obs. 8 p. i85 , — 1. 8 obs. 9 p. 187 , — 1. 8 
§ II p. 191,— !• 8 obs. 10 p. igi , — 1. 8 obs. 12 p. 199, — ■ 
1. 8 obs. i3 p» 2o3, — 1 8 obs. 14 p. 2o5, — l. 8 obs. i5 p. 
208, — 1. 8 obs. 16 p. 210, — L 8 obs. 17 p. 2i4, —1. 8 obs. 
18 p. 2i4, — 1. 8 obs. 19 p. 2 15 — 1. S obs. 20 p, 2165 — I, 8 
obs. 21 p. 217. — ■ Symptômes , L 8 p. 298. — Influence des 
ulcérations sur les parties voisines , 1. 8 p. 307. — Change- 
mens qui accompagnent les ulcérations et les suivent , î. 8 
p. 340. 

Lettre 9 obs. 20 p. ^îS {Voyez Destructions). 

URINES INVOLONTAIRES. Lettre 2 obs. A p. ïo3, — 
L 2 obs. B p. loS, — L 2 obs. 7 p. 139, — 1. 2 obs. i3 p. 167, 
— I. 2 obs. 29 p. 3o6. 

Lettre 3 obs. i p. Z'iQ^ — 1. 5 obs. i4 p* 385, — 1.3 obs. 
i5 p. 387, • — 1.5 obs. 2 1 p. 4o6. 

Lettre 4 obs. 6 p. 44 7 • — !• 4 ot>s. 9 p. 58 , ■ — 1. 4 
obs. Il p. 66 , ■— L 4 obs. 16 p. 78. 

Lettre 5 obs. 2 p. 252,— I. 5 obs. 5 p. 258, — l. 5 obs. 12 
9 p. 3oo ,— 1. 5 obs. 24 p. 346. 

Lettre 6 obs. 3 p. 425 , — 1. 6 obs. i3 p. 463 , — 1. 6 obs. 
i4 p. 467. 

Lettre 7 obs. 2 p. 12, «— 1. 7 obs. 5 p. 26 , — 1. 7 obs. 22 
p. 87. 

Lettre 8 obs. 3 p. 170 , ■— 1. 8 obs. 1 1 p. 196 , — 1. 8 obs. 
33 p. 249, — 1. 8 obs. 4i p- 271 , — 1.8 obs. 49 P* 289. 

Lettre 9 obs. 2 p. 370 , — L 9 obs. 18 p. 4i3. 
III. 87 



( 526 ) 

URINES (RÉTENTION d'). Lettre i3 obs. i p. 5i. 

Lettre 2 obs. 4p» 126, — L 2 obs. 6 p. i55 , — L 2 obs. 
17 p. 178 , — L 2 obs. 26 p. 290. 

Lettre 4 obs. 7 p. 47» 
Lettre 9 obs. 19 p. 4i5. 



IPIN DE lA TABIE. 








