
!l:'li;!'»!' 



I')i 



'î,^' 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Open Knowledge Gommons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/mmoirequipartaglOOdeze 



RECHERCHES 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE 



DE LA. 



MÉDECINE MODERNE. 



1" MÉMOIRE 



MÉMOIRE 



QUI A PARTAGE LE PRIX DU CONCOURS OUVERT DEVANT 
l'académie ROYALE DE MEDECINE , 

EN EXÉCUTION DU TESTAMENT 

DE M. MOREAU DE LA SARTHE, 

SUR LA QUESTION SUIVANTE : 

DONNER UN APERÇU RAPIDE DES DÉCOUVERTES EN 
ANATOMIE PATHOLOGIQUE DURANT LES TRENTE 
DERNIÈRES ANNEES QUI VIENNENT DE S'ÉCOULER; 
DÉTERMINER LTNFLUENCE DE CES TRAVAUX SUR 
LES PROGRÈS DE LA CONNAISSANCE ET DU TRAITE- 
MENT DES MALADIES ; 

Par Jean-Eugène DEZEIMERISs 



PARIS , 



Chez BECHET J^, libraire de la faculté 
de médecine , 

TLAGE BE l'ÉCOLE DE MEDECINE , N° 4" 

1830. 



J\d wvûc bowne Jllbe^e, 



JlD mor^ L/U/Oie; 



"^e^jneiancia/e el o/tnour éÇ de ■yecofina/j^cM'tce 



AVERTISSEMENT (i). 



Surpris au milieu de l'impressioa de mon travail par 
l'arrivée du terme prescrit pour la remise de nos disser- 
tations, je sens avant tout le besoin d'exprimer les regrets 
que j'éprouve de me présenter dans la lice dépourvu d'une 
partie de mes armes ; mais je crois aussi devoir émet- 
tre librement ma pensée sur le seul désavantage que 
puisse avoir dans un concours tel que celui-ci , un mémoire 
qui ne traite pas d'une manière complète le sujet proposé 
à son auteur. 

Lorsqu'une Société savante met une que^^tion au con- 
cours , le seul objet qu'elle se propose , c'est l'avance- 
ment de la science ^ c'est d'obtenir , sur quelque point ob- 
scur , des lumières nouvelles. Pour contribuer elle-même 
autant que possible à ce résultat , elle examine le sujet 
avec attention , elle détermine sous quels points de vue 
il importe le plus de le considérer, l'ordre dans lequel les 
différentes parties en doivent être traitées pour s'éclairer 



(i) Le mémoire suivant ne diffère de ce qu'il était quand je le pré- 
sentai au concours Moreau de la Sarthe , que par l'addition de quel- 
ques chapitres qu'on n'avait pas eu le temps d'imprimer, et que je 
remis manuscrits à l'Acade'mie. Quoiqu'il m'eût e'të impossible d'a- 
chever en trois mois un travail dans lequel je me proposais de faire 
pour toutes les maladies ëtudie'es par les anatomo-pathologistes , ce 
que j'ai fait pour celles dont il est question dans ce me'moire , cepen- 
dant les additions dont je viens de parler ne forment que la moindre 
partie du manuscrit que j'avais remis aux juges du concours, en 
même temps que ma Dissertation imprimée. Je me propose de publier 
le reste aussitôt qu'il m'aura e'te' possible d'y remplir d'assez nom-^ 
breuses lacunes , et d'y joindre un aperçu des principales décou- 
vertes faites depuis trente ans, dans les différentes branches dos 
sciences me'dicales. 



( VI ) 

mutuellement , etc. Il est rare , en pareil cas , qu'un tra- 
vail incomplet puisse prétendre aune couronne, non pas 
précisément parce qu'il est incomplet , mais parce qu'il ne 
peut l'être sans manquer plus ou moins le but qu'il devait 
atteindre ; et tout cela , je le répète , parce que le résultat 
scientifique est le seul objet du concours. Il n'est ques- 
tion de l'auteur dont on couronne les travaux, que pour 
éveiller chez tous ceux qui pourraient comme lui contri- 
buer à l'avancement de la science , le désir de se lancer 
dans la même carrière. 

Dans le concours ouvert en exécution du testament de 
Moreau de la Sartlie, il s'agit de tout autre chose. Ce mé- 
decin philosophe , pour encourager les élèves à se livrer 
à une branche des études médicales beaucoup trop négli- 
gée et dont il connaissait bien tout le prix, légua sabibHo- 
thèque à celui d'entr'eux qui ferait preuve des connais- 
sances les plus étendues en littérature et en philosophie 
médicales. Le but du concours est donc de reconnaître, 
parmi les compétiteurs , celui que l'étendue de ses con- 
naissances en ce genre , désigne pour légataire de M. Mo- 
reau. Il est donc évident que ce que l'on demande à cha- 
que dissertation , ce n'est pas le tableau complet de la ma- 
tière qui y est traitée , mais la mesure des connaissances 
de l'auteur. Si cette conséquence ressort de la nature 
même du concours» elle se montre tout aussi claire- 
ment au premier examen qu'on fait de l'ensemble des 
questions proposées. Si l'Académie n'en avait pas jugé 
de la sorte , ou la question eût été la même pour tous les 
concurrens, ou du moins la vue principale qui aurait réglé 
le choix des sujets , se serait rapportée avant tout à la 
parité de leur étendue. Or assurément cette considération 
n'a été, comme elle ne devait être , que secondaire pour 
l'Académie. Que l'on compare la question qui m'est échue 
avec celle qui la précède [comparer les principaux noso- 



( va ) 
f^raplus entre eux, déterminer l'influence des travaux 
nosologiques sur la mcdecine-'pratique) , il serait diffi- 
cile de choisir deux sujets qui entrassent mieux dans 
l'esprit du concours qui nous est ouvert : l'un et l'autre 
sont également propres à fournir aux concurrens l'occasion 
de montrer ce qu'ils savent en littérature et en philosophie 
médicales ; il placent ces derniers dans une position éga- 
lement avantageuse ,- également difficile ; mais si on veut 
les comparer sous le rapport de leur étendue , et les sou- 
mettre l'un et l'autre à la condition d'être traités d'une 
manière également complète , je soutiens qu'il n'y a plus 
entre eux aucune parité. 

Ceux qui ont intérêt à me faire des objections , diront 
peut-être qu'on ne me demandait qu'un aperçu rapide 
des découvertes en anatomie pathologique , etc. , et non 
une histoire détaillée. Mais il faut bien s'entendre à cet 
égard. Pour faire un aperçu de cette espèce, quelque 
rapide qu'on le suppose , il faut établir d'abord l'état où 
se trouvaient la connaissance et le traitement des mala- 
dies ;, il y a trente années , comparer ensuite cet état 
avec celui où on les voit aujourd'hui , et déterminer , au 
milieu des progrès qui ont marqué cette péx^iode , ceux 
dont est redevable à l'anatomie pathologique. Mais est-ce 
là tout encore ? fallait-il rapporter chaque découverte à 
l'écrivain le plus récent qui Ta proclamée ; ce qui eût été 
si souvent un contre-sens historique ? ou plutôt n'était-ce 
pas le premier de nos devoirs de suivre la série sucessive 
des accroissemens qui ont enrichi la science , et de dis- 
tribuer à chacun les éloges qui lui reviennent pour la part 
qu'il y a prise ? Or , de quelque manière qu'on traitât le 
sujet , si l'on voulait le faire consciencieusement et d'a- 
près les sources , tout ce travail restait le même. L'ou- 
vrage pouvait être abrégé , mais non le sujet ; on pou- 
vait mettre de la rapidité dans l'exposition , mais non 
dans les recherches et dans la critique. 



( viii ) 
On me reprochera peut-être encore d'avoir trop souvent 
franchi les Hmites de trente années qui me sont prescrites 
par les termes de la question. Je n'ai que peu de mots à 
répondre : j'avais à déterminer quels sont , parmi les 
travaux qui ont rempli la période dont je m'occupe , ceux 
qui constituent des découvertes réelles ; je devais donc 
nécessairement les comparer avec les travaux antérieurs ; 
et quand les ouvrages publiés à la fin du dernier siècle ne 
représentaient pas d'une manière exacte et complète le 
véritable état de la science , il a bien fallu aller chercher 
h leur source les vérités oubliées ou méconnues , et ac- 
corder à leurs auteurs , quoique anciens , leur part d'une 
reconnaissance dont je ne suis point avare à l'égard des 
modernes. 



N. B. Je n'avais point à traiter la question générale de l'iitililc des 
recherches anatoTnico-pathologiques , et des inconve'niens qui auraient 
pu résulter de l'importance exage're'e que voulaient leur donner ceux 
qui prétendaient en faire l'unique base de la pathologie , ou constituer 
avec elles une science à part : cette question n'en est plus une au • 
jourd'hui, et la de'termination précise du rang qu'occupe l'anatoniie 
pathologique parmi les principaux moyens qu'emploie la méthode 
expérimentale ou philosophie d'induction appliquée à l'étude de 
l'homme malade, est un point sur lequel on est généralement d'ac- 
cord. J'avais seulement à déterminer l'influence des recherches 
nécroscopiques faites depuis trente ans sur le diagnostic et sur la thé- 
rapeutique. Tantôt j'ai énoncé directement les résultats que fournis- 
sait à cet égard l'examen comparatif de ces branches de la médecine 
aux deux termes extrêmes de la période que j'étudie ; le plus souvent 
ces résultats sont implicitement compris dans une histoire des pro- 
grés simultanés du diagnostic et de l'anatomie pathologique. J'ai cru 
devoir préférer cette méthode , pour éviter des répétitions continuelles, 
et la sécheresse inséparable d'une revue qui se serait bornée exclusi- 
vement à l'exposition de recherches faites sur les cadavres. 



APERÇU 

DES DÉCOUVERTES 

FAITES EN ANATOMIE PATHOLOGIQUE 

DURANT LES TRENTE ANNÉES QUI VIENNENT DE s'ÉCOUtER , 
ET DE LEUR INFLUENCE SUR LES PROGRIiS DE LA CONNAIS- 
SANCE ET DU TRAITEMENT DES MALADIES (l). 



Coup'd'œil sur l'histoire générale de Vanatomie patho- 
logique depuis la renaissance des lettres. 

Aprî^s avoir subi pendant douze siècles le sort de tou- 
tes les sciences (2) , la médecine se réveilla au cri d'in- 
dépendance que la raison fit retentir en Europe. Abju- 
rant les traditions de l'Ecole , quelques hommes hardis 



(1) Ce mémoire a etë pre'sente' au concours pour le Prix-Moreau de 
la Sarthe. L'auteur se propose de le faire suivre d'un aperçu des prin- 
cipales découvertes dont les autres branches des e'tudes me'dicales se 
sont enrichies , et de quelques conside'i'ations sur les doctrines qui 
ont rëgnë durant la même pe'riode. Ce travail ainsi comple'të formera 
une esrjuisse de l'histoire de la médecine moderne. 

(2) L'ëtat stationnaire ou rétrograde dont j'entends parler, remplit 
même , pour la médecine, un espace de temps plus long que pour la 
plupart des autres sciences. J'assignerais volontiers à cette pe'riode, 
et pour des raisons qui ne peuvent e'chapper aux personnes à qui la 
littérature me'dicale est familière^ tout le temps qu'a dure' le règne 
al»solu du ç^ale'nisme. 

l 



( ^ ) 

t)sèrent meltre en question les principes qui étaient de- 
puis si long temps en possession de tout expliquer, et le 
doute prépara bientôt dans les esprits un libre accès aux 
vérités positives. Des systèmes plus ou moins bizarres , 
écarts inévitables d'une imagination qui essaie pour la 
première fois en liberté l'exercice de sa puissance, me- 
nacèrent , il est vrai , de remplacer le système que la 
critique venait de renverser; mais, entre toutes les 
sciences physiques , la médecine peut se rendre ce témoi- 
gnage qu'elle ne fut point la dernière à reconnaître que 
son domaine est renfermé dans les limites de l'observa- 
tion. Lorsque Bacon et Galilée eurent appris au monde 
que hors de là commence l'empire des chimères, l'élude 
de l'homme malade s'affermit de plus en plus dans 
la voie qu^elle s'était ouverte; elle multiplia dans tous 
les sens ses utiles investigations. L'anatomie patholo- 
gique, qui avait à peine brillé un instant dans l'une des 
écoles les plus célèbres de l'antiquité (i) , assura dès 
lors à la médecine un avenir que n'aurait pu lui pro- 
mettre , sans elle , tout le génie de la Grèce. 

Un homme savant et laborieux entreprit vers la fin du 
dix-septième siècle , de recueillir cette multitude innom- 
brable d'observations anatomico-pathologiques qu'avaient 
procurées des recherches poursuivies depuis plus de 
cent ans avec Tardeur qu'inspire une science nouvelle. 
Bonet n'eut point la prétention d'élever l'édifice pour le- 
quel il assemblait des matériaux (et aujourd'hui même , 
après un siècle et demi de découvertes , quel est , parmi 
les successeurs de cet estimable écrivain , celui qui ose- 
rait s'imposer une pareille tâche? ) il voulut mettre à la 
disposition de ceux qui n'auraient ni son érudition ni sa 



(i) Quoiqu'il ait etë conteste , ce fait est prouve par des témoignages 
rrecusables. 



( 5) 
patience , et présenter au génie des écrivains systéma- 
tiques , une masse imposante de faits choisis, il ne resta 
point au-dessous d'une telle entreprise. Malgré le défaut 
de méthode qu'on reprocherait moins à son ouvrage , si 
l'on réfléchissait à la difliculté de coordonner dans un 
cadre bien régulier , des observations recueillies sous 
l'inspiration de vues et de doctrines si diverses, malgré 
des erreurs dont l'absence supposerait un homme supé- 
rieur à son siècle , ce livre doit être placé au premier 
rang de ceux qui ont exercé sur la marche ultérieure do 
la science l'influence la plus puissante et la plus heu- 
reuse. 

Cen^est point lui contester cet honneur que de le placer 
bien au-dessous du traité de M or^^(\^m , De sedl bus et eau- 
sis morboriun per anatomen indagatis, L^immortel ou- 
vrage du disciple de Valsai va n'est pourtant pas sans défaut. 
Des vices nombreux de méthode peu pardonnables de la 
part d'un auteur du dix-huitième siècle , que rien n'obligeait 
à marcher pas à pas sur les traces de Bonet , des discus- 
sions fréquentes sur des erreurs «m des omissions souvent 
peu importantes du Sepulekretmn (i) , une prolixité qui 
trahit quelquefois l'âge avancé de l'auteur , un style en- 
tortillé , rendent la lectiue de cet ouvrage fatigante ; 
mais pour compenser ces défauts , qui ne sont la plupart 
que des défauts de forme , quel fonds inépuisable d'obser- 
vations authentiques et précises ! quelle perspicacité , en 
général , à saiyir le rapport des symptômes de la maladie 



(i) On reconnait dans tons les ouvrages de Morgagni une tournure 
d'esprit qui le portait à la discussion , on pourrait presque dire à la 
dispute ; ce te'moignage de ses propres e'crits est d'accord avec ce que 
Caldani écrivait à Haller du caractère et de Te'trange susceptibilité 
du grand anatomo-pathologiste , qui ne pouvait pardonner à un con- 
frère de l'avoir cite' sans faire préce'der son nom du ûive d^ illustrissime . 
Epist. ah erudit. viris ad Halleriun script. 

1,. 



(4 ) 

avec les lésions trouvées sur le cadavre ! quel chef-d'œu- 
vre, en un mot , d'analyse nosographique ! Morgagni est 
le Haller de l'anatomie médicale (i); il attend encore un 
successeur. 

On ne pourrait donner ce titre à Lieutaud, qu'en 
vue de Tépoque où parut son Historla anatomico-me- 
dica. Des observations innombrables , mais presque 
toujours tronquées , et dont il est difficile de retrouver 
les détails, parce que l'indication des sources d'où elles 
sont tirées est très incomplète , le défaut de critique dans 
le choix des matériaux qui entrent dans la composition de 
l'ouvrage, de nombreuses lacunes résultant de l'adoption 
exclusive de l'ordre anatomique , font de ce recueil un 
livre bien moins utile qu'on n'aurait dû l'attendre d'un 
homme laborieux et d'un anatomiste habile. Il faut con- 
venir néanmoins qu'on y trouve quelques faits inédits 
qui avaient été communiqués à Lieutaud, et beaucoup 
d'autres qui lui sont propres et qui sont les moins incom- 
plets. Cet ouvrage a servi de base au long article anato- 
mie pathologique^ inséré par Vicq-d'Azyr dans V Ency- 
clopédie méthodique^ pour lequel l'illustre physiologiste 
a mis aussi à contribution les mémoires de la société dont 
il fut le secrétaire. Je ne sais si le dix-huitième siècle (2) 
nous offre un seul anatomiste qui ait autant de titres que 
Ed. Sandifort, h prendre rang immédiatement après 
MorgcTgni , soit qu'on considère le nombre et l'importance 
des observations qu'il a publiées , soit qu'on apprécie la 
solidité des réflexions dont il les accompagne. 



(1) Cette expression est (Fan homme qui écrit avec autant d'ele- 
gance qu'il pense avec solidité': M. Coutanceau. 

(2) Ce siècle a vu naître un nombre immense d'anatomo-pathoJo- 
gistes. Nous avons dû nous borner À indi(iuer ceux qui représentent 
]e mieux l'esprit dans lequel ont travaillé tous les autres. 



(5) 

A la fin fie ce siècle, les travaux toujours extrêmement 
nombreux d'anatomîe pathologique prennent des directions 
variées. Le plus grand nombre des auteurs , marchant sur les 
traces de Morgagni , publient des observations nouvelles , 
ou rassemblent dans un cadre plus ou moins étroit les 
observations connues : tels Selle , Cheston , Plenciz , 
A. Bonn, Camper, Ré/ia , C. G. Escheîibach , Pro 
chaska, G. Hunter, Bleuland, J. P. Frank , Monteggia , 
Van Doeveren, Chambon de Mentaux, Reil , Greding , 
Paletla , Gilibert, Penada , Portai , C. F. Ludwig , Con- 
radi , Voigtel (i), et mille autres. Une autre classe d'a- 
natomo-pathologistes s'ouvrant une carrière nouvelle , 
étudieles lésions de l'organisme en elles-mêmes , et se par- 
tage en deux écoles , soit qu'avec Jean Hunter elle pré- 
tende scruter les lois de formation des états firréguliers 
de nos parties , et fonder une physiologie pathologique 
toute nouvelle, soit que, marchant h la suite de Bayle , 
Dupuytren et Lîennec , elle tire de la seule autopsie 
l'histoire des modifications anormales que peut subir le 
corps humain. 

L'Ecole dont Hunter est h chef, était , il faut en 
convenir, dans la voie la plus philosophique, et les 
compatriotes de ce chirurgien célèbre laissaient assez 
loin derrière eux les écrivains français contemporains. 
Stark (2) étudiait la formation , le siège, la texture et les 



(i) Nous plaçons Ludwig, Conradi et Voigtel dans cette classe, quoi- 
qu'ils ne fassent en quelque sorte qu'en umerer les différentes lésions 
dont chaque organe est susceptible , parce que, à l'occasion de cha- 
cune d'elles , ils indiquent les observations particulières qu'on en 
connaît, ce qui revient à peu près au même que s'ils rapportaient ces 
observations. 

('2) Loiidon médical Communications. 1784. Vol. I, p. 321.^ — The 
Works of tlie laie William Stark , consisling- of Clinical and anato- 
micalObsers^ allons y eic. Ed. Carmichael Smyth. Londres , T788. in-4". 



( G } 
métamorphoses d'une des productions anoraiales les plus 
communes , les tubercules pulmonaires, avec un soin tel , 
que, sous ce rapport, il laissait peu de chose à faire h ses 
successeurs, et ce n'est que dans ces dernières années 
qu'on a fait après hii quelques progrès dans la connais- 
sance étlologique des tubercules. J. Adams (i) publiait , 
avec quelques opinions bizarres ou inexactes , des vues 
profondes sur l'essence des organisations anormales. Evé 
Home, dans une foule d'observations sur divers sujets, 
el surtout dans son ouvrage sur le cancer , soutenait di- 
gnement le titre de disciple de Hunter , dont il aimait 
h se glorifier. Abernethy (2) ramenait à une sorte d'unité 
physiologique toutes les productions anormales, en les 
considérant comme provenant de la portion coagulable 
du sang épanché dans le parenchyme des organes , qui 
se convertit en une partie organisée^ et tire, au moyen 
des vaisseaux qui se creusent dans son sein , sa nourri- 
ture des vaisseaux des parties environnantes. 

Les observations sans nombre de Bayle , Laennec , de 
M. Dupuytren , et d'une foule de médecins distingués 
sortis de leur école , parmi lesquels brillent surtout 
MM. Craveilhier et Breschet, avaient porté presque jus- 
qu'à la perfection la connaissance morphologique des 
lésions de l'organisme. La masse des faits recueillis dans 
ces recherches ayant exigé une classification, on avait 
cru devoir en prendre les bases dans la considération 
exclusive de ces faits eux-mêmes , et l'anatomie patholo- 
gique était devenue, en quelque sorte, une science à 
part. Considérée sous ce point de vue, elle est assurément , 



(i) Oïl niorhid Poisons, Londres, 179^, in-8°/, analys. dans Anru 
de la L'ai. méd. étrang. de Klujshens, — Observât, on the Cancerous 
breast. Londres, 1801, in-8°., analys. ibid. 

(2) Siu'i^ical Observations on T'umout s, e.lc. Londres, i8o4jin-8^. 



( 7) 
de toutes les branches de l'histoire naturelle, celle qui 
lient de plus près h la médecine ; elle a recueilli pour 
l'avenir des matériaux qui doivent tôt ou lard en hâter 
les progrès , mais elle ne répond point immédiatement 
aux besoins de Part de guérir ; elle ne fournit même 
dans bien des cas , à la pathologie , que des secours in- 
directs et insuffisans. Aussi n'était-ce point par choix 
que les hommes célèbres qui représentent cette école lui 
avaient imprimé la direction que nous venons d'indiquer* 
Chefs des travaux anatomiques de la Faculté de Médecine , 
ne connaissant ordinairement des sujets soumis à leurs 
observations , que ce que le scalpel pouvait leur appren- 
dre ; ils avaient tiré de leur position tout le parti possible. 
Bichat ( quoique nous n'ayons que des monumens in- 
suffisans pour nous transmettre toute sa pensée , borné 
que nous sommes aux renseignemens fournis par la litté- 
rature médicale) , nous semble avoir eu l'intention de 
fonder la science sur les bases les plus larges qu'on puisse 
lui donner. Empruntant les secours de Physiologie et de 
la zoonomie , l'analomie pathologique devait , suivant 
lui , rapprocher sans cesse ses observations des symptô- 
mes et des causes des maladies. La connaissance du siège 
de ces dernières, de leur nature, du mécanisme de leur 
production , et la détermination des lois de leur guéri- 
son , tels devaient être les résultats des recherches faites 
sur les cadavres. Celles des vues de ce grand homme qui 
étaient consignées dans V Anatomie générale (i) , fruc- 

(i) Il en est, une qui doit être indique'e hors de ligne à cause de 
l'immense influence qu'elle a exerce'e non-seulemevjt sur Fanatomie 
pathologique , mais sur la me'decine tout entière. Bichat n'observa 
point le premier (comme l'ont ditLaennec et beaucoup d'autres après 
lui), mais de'montra, mieux qu'on n'avait fait avant lui, que chaque 
mode de lésion olî're toujours des phe'nomènes semblables dans tous 
les organes qui appartiennent à un même système , quelles que 
îscicnt d'ailleurs les diflërences de formes ou de fonctions qui existent 



(8) 
lifièrent en Allemagne et exercèrent une influence qui se 
laisse apercevoir dans la plupart des ouvrages relatifs à 
i'anatomie pathologique , publiés depuis vingt années. 
En France , Marandel , et quelques autres , avaient tenté , 
avec plus ou moins de bonheur , d'appliquer à l'étude de 
divers points de pathologie, la méthode de Bichat. Mais 
il était réservé à M. Broussais de faire revivre ce grand 
homme , et de continuer son œuvre. Rappelée par l'his- 
torien des phlegmasies chroniques à sa destination pri- 
mitive, empruntant de chaque méthode tout ce qu'elle 
est susceptible de fournir d'avantageux (i) , I'anato- 
mie pathologique a en quelque sorte renouvelé la méde- 
cine (2). Elle n'est point appelée, comme le disent 



entre les parties du corps dans la composition desquelles entrent ces 
organes. 

(i) Les sciences e'trangéres elles-mêmes sont devenues tributaires 
de I'anatomie pathologique. Les expe'riences chimiques n'ont-elles 
pas contribue, avec l'usage du scalpel, à de'voiler la nature de quel- 
ques maladies ? et ne pouvons-nous citer ici l'analyse des calculs 
tirinaires par Austin , Pearson , Fourcroy et Vauquelin ; les recherches 
de Gaertner sur les principes constituans de l'urine dans différentes 
maladies ; celles de Canley, Titius , Nicolas et Gueudeville , The'nard 
et Eéipuytren , sur l'urine des diabe'tiques ; de Deyeux , Clarion , 
Orfila, sur la coloration des icte'riques; de Soemmering sur les cal- 
culs biliaires ; l'examen fait par Wollastondes concre'tions articulaires 
des goutteux ; celui des bezoards par Vauquelin ; des ossifications de 
la t hyroïde , de l'aorte, de la plèvre , par The'nard ; et Schreger, en joi- 
gnant les recherches chimiques aux observations cliniques et anato- 
miques dans l'examen qu'il fît de l'e'tat morbide des humeurs, n'ou- 
vrit-il pas une voie dans laquelle il ne peut être qu'utile de s'engager 
avec circonspection ? Nous ne pousserons pas plus loin ces indica- 
tions, ce n'est pas ici le lieu de le faire , elles trouveront mieux leur 
place à l'occasion des differens sujets auxquels on a fait l'application 
de ce genre de recherches. 

(2) Il serait trop long d'indiquer ici tous les hommes laborieux qui ont 
pris part à ce mouvement rëgëne'rateur avec un zèle digne d'éloges ; nous 
aurons occasion de signaler dans le cours de cette dissertation , ceux 
qui se sont distingue's par quelque découverte ou quelque remarque 



( 9 ) 
quelques enthousiastes , à devenir l'unique base de Part 
de guérir (i) , mais elle lui a rendu d'immenses services , 
et sa destination est bien loin d'être encore accomplie. 
L'histoire analytique que nous allons faire des recherches 
anatomiques relatives à chaque point important de patho- 
logie , donnera la mesure de la reconnaissance que l'on 
doit au passé, et des espérances qu'on peut fonder sur 
l'avenir. 

Histoire critique des découvertes faites en anatomie 
pathologique durant les trente années qui viennent 
de s^ écouler. 

Inflammation, — En faisant l'histoire des travaux re- 
latifs à Pinflammation , on pourrait, presque sans digres- 
sion , faire l'histoire entière de la médecine moderne. Ce 
grand phénomène de l'organisme constitue la principale 
partie des maladies, peut être cause ou efEet de beaucoup 
d'autres , complique quelquefois celles qui sont le plus 
étrangères à sa nature, et réclame toujours une attention 
toute spéciale de la part du médecin qui veut guérir ou 



importante. Le nom d'un seul trouvera place ici; et cette distinction , 
qui serait suffisamment motive'e par les pre'cieuses recherches qu'on 
lui doit sur les fièvres, et sur la plupart des maladies de la poitrine 
et de l'abdomen, nous est commande'e par le courage qu'il a eu , le 
premier en France, d'entreprendre un ouvrage où l'anatomie patholo- 
gique soit pre'sentëe dans son ensemble et dans ses rapports avec la 
physiologie etlasymptomatologie. Il nenous appartient pas de juger le 
Précis d' Anatomie pathologique de M. Andral, dont nous avons eu la 
faveur de pouvoir prendre connaissance à mesure que les feuilles sor- 
taient de dessous la presse; mais en rendant grâce à Fauteur de nous 
avoir fait jouir du fruit de ses veilles , nous sommes bien sûr d'exprimer 
des sentimens qui seront ceux du public quand il posse'dera cet ou- 
vrage. 

(ï) Nous placerons à la fin de ce travail quelques conside'rations^ 
sur ce point. 



(10) 

ne pas nuire. Cette haute importance , bien sentie depuis 
fort long-temps, Fa été surtout depuis trente années; 
aussi n'est-il pas , en littérature médicale , un autre point 
qui ait vu grossir dans la même proportion que celui-là 
le catalogue de ses richesses. Grâce à l'impulsion donnée 
par Pinel et Bichat , nxais surtout grâce aux travaux de 
M. Broussais, la science n'est point restée au-dessous de 
ce qu'on devait attendre d'une telle ardeur à rechercher 
la vérité, et d^un si vif empressement à la mettre au jour. 
L'histoire des progrès qu'elle a faits demanderait un vo- 
lume; la part qu'y a prise l'anatomie pathologique a pu 
en remplir jusqu'à deux; nous sommes donc forcé, pour 
ne pas trop dépasser les limites d'une dissertation , de 
nous borner aux points principaux de cette histoire. Nous 
écarterons ceux sur lesquels tout a été dit, pour ne pas 
répéter ce qui se trouve partout, et pour nous attacher 
à ceux dont nos traités généraux ne se sont pas occupés, 
ou dont l'importance réclame cette préférence. Tels nous 
paraissent être Texposition des recherches relatives à 
l'état des vaisseaux capillaires dans une partie atteinte 
de phlegmasie , et l'examen des travaux qui ont eu pour 
objet l'étude des principales suites de l'inflammation. 

I. Deux hypothèses divisent aujourd'hui les opinions 
des pathologistes sur l'état des vaisseaux capillaires en- 
flammés. Selon la première , Faction de ces vaisseaux est 
accrue; selon la seconde, elle est diminuée eu égard à 
celle des troncs d'où ils sortent. Essayons de tracer l'his- 
toire de l'une et de l'autre, et d'indiquer les observations 
anatomiques sur lesquelles s'appuie chacune d'elles. 

La doctrine de Van Helmont et de Stahl sur les mou- 
vemens toniques des capillaires , et sur leur accroissement 
considéré comme cause prochaine de l'inflammation , 
avait fait place à celle de Boerhaave , lorsqu'elle fut rap- 
pelée et combinée en quelque sorte avec celle du célèbre 



( •' ) 

professeur de Leyde par Gorter (i). Celui-ci fuît consister 
l'inflammation dans une augmentation du mouvement 
vital de quelque rameau artériel , qui pousse le sang avec 
plus de force qu'à l'ordinaire dans les vaisseaux blancs et 
lymphatiques. Haller, Fabre , Fiorani , Cullen , Borsierî , 
Vicq-d'azyr et la plupart de leurs contemporains, adop- 
tèrent la même opinion; du moins les difiiérences de leurs 
doctrines ne portent-elles que sur des détails : c'est tou- 
jours l'action augmentée des capillaires qui en fait la base. 
La circonstance sur laquelle leurs explications étaient le 
moins d'accord, c'était l'accroissement du voluaie de la 
partie , et spécialement des capillaires affectés. Hebens- 
treit (2) , Hunter, Bichat, Canaveri , Tommasini , Hil- 
denbrand, John Burns (5)^ admirent dans ce système 
de vaisseaux une expansibilité active ou aptitude à se 
dilater, dont l'énergie, proportionnée à l'excitation qu'il 
éprouve, appelle avec plus ou moins de force le sang 
de toutes les parties environnantes. 

Cette opinion fut généralement adoptée depuis cette 
époque , et l'on peut dire qu'en France elle a régné , sans 
contestation, jusqu'à ces dernières années. La force des 
battemens des artères qui se rendent à la partie enflam- 
mée; la vivacité avec laquelle le sang jaillit d'une ouver- 
ture pratiquée à ces vaisseaux; la nature des moyens les 
plus propres à rétablir, par une action topique , l'état 
normal du système aflecté , sont des circonstances qui 
parlent fortement en faveur de cette doctrine ; mais elle a 
contre elle des observations directes , je veux dire les ré- 
sultats de l'anatomie pathologique étudiée sur le vivant. 



(i) Chirur^ia Repurgata , p. ii3. Medicinœ Cofîipendiiun , p. 127. 

(2) De Turgore vitali, etc. , reçus, in Brera , Sylloge opuscul. 

(3) Diss. oïL the historj-, causes and conséquence , of simple C/t^ 
tlanim. Analys, dans Ann. de la litt. méd. ëtraiig. 



( '2 ) 

Sans s'appuyer sur des recherches de cette espèce , 
Winterl (i) et Schumlansky (2) avaient admis dans les 
vaisseaux , d'abord une dilatation spontanée succédant im- 
médiatement à Tirritalion; puis un relâchement, une 
atonie qui les rendait incapables de résister à l'affluence 
du sang. Callisen suit la même opinion (3) , mais il la 
donne comme établie sur des expériences qu'il ne fait 
pourtant pasconmître. Vacca n'avait eu non plus que des 
raîsonnemens pour appuyer l'idée qu'en aucun temps 
de la maladie les vaisseaux ne présentent autre chose qu'un 
état d'atonie et de relâchement (4). On en peut dire au- 
tant de Lubbock et d'Allen (5). Les premières expériences 
positivesqui aient été faites à cetégardsont celles deWilson 
Philip (6). Il résulte , suivant lui , de ces expériences , 
pratiquées sur des animaux des différentes classes, que 
les capillaires d'une partie enflammée sont dans un état 
de dilatation et de faiblesse, tandis que les gros vaisseaux, 
dont on peut reconnaître l'état sans l'aide du microscope , 
ne subissent point une dilatation analogue, mais indi- 
quent , par la force des pulsations dont ils sont le siège, 
un surcroît d'action bien évident. Dans les capillaires 
dilatés la circulation se ralentit; peu après le même état 
s'étend aux capillaires environnans; le cours du sang s'af- 
faiblit et s^arrête, et la gangrène survient, à moins qu'un 
travail inverse ne s'opère, et que les capillaires ne re- 



(i) Diss. proponens tlieoriam inflamm. novam.yïenne , 1767, in-8.** 
(2) Diss, de proximâ topicœ inflamm. causa. Strasb. 1789, in-4^- 
('3) Syst. chir. hodiern. — Acta Reg. Soc. Hawn. Vol. IV. 

(4) Lih. de Infl. natur. caus. effect. et carat. Florence, 1765. 

(5) /^.Thomson, Traité de V Inflammation. 

(6) A treatise on fébrile diseases. Winchester, 1801, t. III, p. 12. 
— An experim. inquiry in to the Laws of the vital functions. 
2.'"* ëdit. Lond. , 1818, p. 279. 



( '3 ) 
prennent une énergie qui mette leur action en équilibre 
avec celle des gros vaisseaux. 

De nombreuses expériences faites avec le plus grand soin 
par Thomson (en i 809), ont donné à cet habile observateur 
des résultats analogues , sous plusieurs rapports, à ceux obte* 
nus par Wilson , mais qui ne lui permettent pas d^admettre 
d'une manière aussi absolue , le ralentissement du cours du 
sang dans les capillaires enflammés. Ainsi l'action du sel 
appliqué sur la membrane natatoire d'une grenouille, 
avait eu pour premier résultat , dans ses expériences , 
d'amener une augmentation de vitesse dans les artères 
grandes et petites, et dans les vaisseaux capillaires sur 
lesquels cette substance était plus immédiatement appli- 
quée , les globules devenaient moins distincts et la rapi- 
dite du mouvement les rendait moins faciles à suivre que 
dans les capillaires de la portion non enflammée de la 
membrane chez le même animal. Cependant l'applica- 
tion répétée du sel était toujours suivie plus ou moins 
promptement du ralentissement de la circulation capil- 
laire , ou même d'une stagnation complète. Le second 
résultat général de l'action du sel était un redoublement 
apparent de la circulation dans les artères et les veines, 
avec une diminution de vitesse dans les capillaires. Le 
troisième et le plus fréquent résultat de l'action du sel était 
un ralentissement de la circulation dans les capillaires , 
les artères et les veines. De ces résultats et de divers au- 
tres, Thomson conclut, 1." que la circulation du sang, 
loin d^êlre toujours ralentie dans les vaisseaux enflam- 
més , se trouve souvent accélérée, surtout au début de 
l'inflammation ; 2.*" qu'un ralentissement dans la circu- 
lation des capillaires enflammés peut avoir lieu dès le 
commencement de l'inflammation et durer pendant tout 
son cours ; 5.° que ce ralentissement se manifeste néan- 
moins plus IVéquenmient dans le cours de l'inflammation 
qu'au début. 



( i4) 

Les recherches microscopiques de Gruithuisen (i), 
en appuyant la doctrine de la dilatation primitive des 
vaisseaux capillaires , fournirent à cet ingénieux expéri- 
mentateur l'occasion de faire des observations curieuses 
sur la formation des réseaux capillaires accidentels , que 
nous ferons bientôt connaître. 

Pour vérifier les résultats annoncés par Wilson Phi- 
lip et Thomson, et concilier leurs opinions dissidentes, 
Charles Hastings entreprit une série d'expériences , qu'on 
trouve exposées dans sa dissertation inaugurale (2) , et 
dans un traité de l'inflammation de la membrane mu- 
queuse des poumons (3). Dans le premier de ces ouvrages, 
il rapporte l'observation suivante : après avoir plongé tout 
le membre inférieur d'une grenouille pendant une mi- 
nute dans l'eau chaude, on trouva la circulation accélé- 
rée et les vaisseaux légèrement contractés. L'expérience 
ayant été répétée , on observa les mêmes eflets. On pra- 
tiqua cette immersion une troisième fois, et l'on donna 
lieu, par ce procédé, à une dilatation très-notable dans 
tous les vaisseaux ; à un ralentissement du mouvement 
circulatoire et à une congestion , telle que les globules 
du sang, qui auparavant étaient très-distincts , ne for« 
maient plus qu'un amas coufus. Après y avoir appliqué 
ensuite de la glace , on vit les vaisseaux se contracter, 
les globules du sang se montrer de nouveau, et la circu- 
lation reprendre son mouvement naturel. D'après cette 
expérience plusieurs fois répétée, et regardant comme 
un fait établi que les stimulans appliqués immédiate- 



(i) tSatzhurger j nied.-chir. Zeituni^^ 1811. /^. Lobstein , Anat, 
pathol. T. I, p. 261. 

(2) Diss. sur la force contractile des Vaisseaux» Edimbourg , 
1820. — /^. Archi\^es de Méd. , t. II, p. 124. 

(3) 1 réalise on inflanun, of llie mucosus membrane of tlie Lungs, 
— V. Arch, de Méd. , t. VII , p. 1 10. 



( i5 ) 
ment sur les vaisseaux , excitent d'abord et affaiblissent 
ensuite l'action de ces, derniers , Hastings se propose de 
résoudre cette question : l'inflammation a-t elle lieu 
pendant la période d'excitation ou pendant celles de dé- 
bilité ? Il a , dans huit grouppes d'expériences détaillées, 
appliqué divers agens mécaniques , physiques ou chimi- 
ques, h la membrane palmée de la patte des grenouilles, 
et il a suivi jour par jour, à l'aide du microscope, les 
progrès et la terminaison de l'inflammation. Voilà les 
conclusions que l'auteur tire de ces expériences. 

Certains slimulus appliqués à une parlie vivante pro- 
duisent une augmentation de vélocité du cours du sang , 
et une contraction des vaisseaux sanguins. Pendant cet 
état d'excitation , la parlie est si loin d'offrir quelque chose 
de semblable à l'inflammation , que le calibre des vais- 
seaux est diminué et la partie plus pâle. Mais si l'applica- 
tion du slimulus est continuée pendant long-temps, les 
petits vaisseaux qui , dans l'élat naturel , n'admettent 
qu'une série de globules, se dilalent tellement qu'ils re- 
çoivent une grande quantité de sang, moins fluide, ayant 
perdu son apparence globuleuse , et plus lent que de 
coutume. La partie paraît alors enflammée. Si le slimulus 
appliqué a des propriétés très-intenses , il arrive fréquem- 
ment que la débilité des vaisseaux et le ralentissement 
de la circulation sont produits sans excitation préalable. 
Si l'on cesse l'application du stimulus , un certain espace 
de temps s'écoule avant que les vaisseaux capillaires re- 
couvrent leurs propriétés contractiles , et qu'ils puissent 
résister à l'impétuosité avec laquelle le sang y est poussé 
par le cœur et les gros vaisseaux. L'application d'un sti- 
mulus différent de celui qui a produit l'inflammation , 
peut quelquefois en amener la résolution ; dans ce cas 
les vaisseaux se contractent ; le sang redevient moins 
consistant, présente des globules d'une couleur faible, 



( i6 ) 
et flottans dans un liquide faiblement coloré , et son mou- 
vement reprend à la longue la même vitesse qu'avant 
l'inflammation. Si , au contraire, la maladie persiste , le 
sang stagne, se fonce de plus en plus en couleur, et les 
vaisseaux sont toujours très-dilatés. Lorsque ce haut de- 
gré d'inflammation persiste , la gangrène survient ; alors 
la partie se ramollit, cède à la pression du doigt ; le sang 
immobile prend une teinte jaune-brunâtre, et la partie 
morte se sépare du vif Pendant la cicatrisation de l'ulcère 
résultant de la chute de l'escarrhe , les capillaires voisins 
sont très-distendus par du sang artériel rouge et très-lent. 
Après la guérison ils ont repris leur calibre ordinaire et 
la circulation toute sa vitesse. Il n'y a nouvelle formation 
de vaisseaux que lorsqu'une solution de continuité a été 
faite à la partie. Dans ces cas ^ les vaisseaux divisés, 
très-dilatés et pleins de sang artériel rouge, déposent 
une matière blanche sur la surface de la plaie ; et c'est 
au sein de cette matière que se forment des capillaires qui 
communiquent bientôt librement avec ceux des bords 
de la plaie. 

Ces vaisseaux de nouvelle formation étaient déjà 
connus de Hnnter ; mais ce chirurgien célèbre n'a pas 
décrit avec autant de précision que Gruithuisen le mé- 
canisme de leur développement (i). Au milieu de la ma- 
tière exsudée , des globules apparaissent sous Taspect 
de plusieurs points rouges qui grandissant pcu-^i-peu, 
prennent une forme étoilée , et dont les rayons se ren- 
contrent avec ceux qui partent d'un point voisin. Il ré- 
sulte de la réunion d'un certain nombre de ces petites 
étoiles une sorte de chaine ou d'aréole- Bientôt se mon- 
trent des séries analogues dans d'autres points et dans des 

(i) Salzburger f etc. t8ii. — F^. Lobstein , /Inat. pathol. Tom. I, 
p. 62. 



( 17 ) 
directions différentes. En un mot, il se forme un nouveau 
réseau capillaire qui efface plus ou moins l'ancien , quoi- 
qu'il se mette en rapport avec des vaisseaux déjà existans. 

Toutes ces recherches délicates ayant pour but de con- 
stater les changemens qu'éprouvent les capillaires d'une 
partie enflammée , ont été complétées par les expériences 
de Kaltenbrunner (i). Les phénomènes indiqués par 
Thomson et Hastings se sont reproduits sous ses yeux , 
il a pu saisir quelques circonstances qui avaient échappé 
à ses prédécesseurs , et de tous ces résultats il a tiré des 
conclusions un peu différentes des leurs. C'est ainsi que> 
dans l'ensemble des phénomènes observés , il voit se dis- 
tinguer trois espèces de travail morbide , dont la pre- 
mière peut exister seule ou avec l'une ou l'autre des sui- 
vantes : la congestion y f inflammation et la fièvre. La 
première , caractérisée surtout par l'afflux du sang et 
l'accélération de son cours; la seconde, par les stases 
sanguines; la dernière, par une sorte de diffusion des 
précédentes sur le système circulatoire entier. Je regrette 
de ne pouvoir exposer avec quelque détail les recherches 
de M. Kaltenbrunner, et d'être obligé de me borner à 
un court extrait de la table synoptique où elles sont ré- 
sumées. 

1 .'' La congestion se forme dans une partie circonscrite. 
Le sang y afflue. La circulation est accélérée. Le calibre 
des vaisseaux est agrandi; leurs parois sont tendues. La 
métamorphose du sang artériel en veineux est interrom- 
pue. Le sang lui-même est diversement altéré. Le paren- 
chyme est tuméfié. Les fonctions et les sécrétions nor- 
males sont entravées. Tous ces troubles, en s'accroissant. 



(i) Expérimenta circh siat. sang, et vasor. in inflamm. Monachii , 
1826. — Recherch. expérini. sur l'inflanmi. dans Répert*. gén. d.Anat* 
et de Physiol. pathol. T. IV, p. 201. 

2 



( »8) 
s'étendent du foyer à la circonférence. Les progrès vers 
la guérison commencent et s'étendent dans le sens in- 
verse. 

2.° Si les phénomènes de congestion s'élèvent à un 
haut degré, ils deviennent inflammatoires. Les sécrétions 
normales sont interrompues. L'absorption s'opère avec 
plus de force , puisqu'on voit disparaître la graisse et 
d'autres humeurs. Des vaisseaux capillaires sont souvent 
formés. La coagulabilité du sang est très-augmentée , sa 
qualité est très-diversement altérée. Le sang commence à 
stagner dans les canaux capillaires situés au foyer de l'in- 
flamniation , souvent sur plusieurs points en même temps. 
La circulation du sang reste rapide à la circonférence des 
stases. Quand l'inflammation est assez intense et prolon- 
gée , du pus se forme dans des canaux particuliers , sous 
l'apparence de petits grains. Si l'affection s'élève au der- 
nier degré , la partie devient gangreneuse. La terminai- 
son s'étend de la circonférence au centre, laissant quel- 
quefois après elle un peu de tumeur , de rougeur et d'en- 
gorgement. 

3.° Fièvre. Les troubles périphériques de la conges- 
tion ou de l'inflammation s'éterwient sur le système cir- 
culatoire entier. Lorsque la fièvre s'élève à un haut degré 
d'intensité, la rapidité de la circulation ne diminue pas; 
mais la colonne de sang s'amincit de plus en plus : les 
parois des vaisseaux sont relâchées; le sang devient pro* 
fondement altéré. Des foyers inflammatoires se forment 
très-souvent durant la marche de la fièvre. 

Les observations de M. Leuret (i) , quoique curieuses 
sous divers rapports , n'ont pas la même précision que 
les précédentes , dont elles confirment en général les ré- 
sultats. 

(i) Journ. des Progrès des Sciences et des Institut, méd. 



( »9) 

Si , au début de l'irritation des capillaires , la circula- 
tion se trouve accélérée , dans les congestions chroniques, 
il n'y a, selon M. Andral (i), que ralentissement du 
cours du sang, effet naturel de la dilatation qu'ont subie 
les vaisseaux. Cet habile observateur ne cite point d'ex- 
périence directe à l'appui de cette opinion, mais en ne la 
considérant que comme une induction tirée des observa- 
tions de Hastings , elle aurait en sa faveur d'assez fortes 
probabilités. Ce ralentissement de la circulation suffirait 
pour expliquer les colorations anormales violacées , jau- 
nâtres , grises , ardoisées , brunes ou même noirâtres que 
conservent certaines parties autrefois irritées, mais qui 
ne le sont plus depuis long temps. 

Nous avons dû exposer avec quelque étendue les ob- 
servations relatives à Tétat des capillaires enflammés , 
parce que c'est là de l'anatomie pathologique moderne 
et l'une des bases positives de la théorie de l'inflamma- 
tion. L'exposition des théories imaginées par Brovfn et ses 
disciples , ou par les partisans de la philosophie de la na- 
ture^ doit-elle trouver place ici? Ce n'est, assurément 
pas par l'anatomie pathologique que les incitabilistes , 
dont l'esprit dédaigne de s'arrêter à la considération des 
changemens de forme et de structure de la matière orga- 
nisée , se sont élevés à la notion de deux espèces d'inflam- 
mation de nature opposée , l'une sthénique , et l'autre 
asthénîque. Ce n'est, probablement, ni le scalpel, ni le 
microscope qui a appris à Troxler que l'inflammation est 
une tendance à la solution de t individualité organique ^ 
h Gutfeld (2) , qu'elle consiste dans une disproportion 
des fonctions fondamentales; à Marcus , qu'elle dépend 
d'une altération du second moment dans la deuxièm,e 



(i) Précis (V yinalonLie pathologique. T. 1 , p. 33. 
(•2) /^. N. Hildfcnbrand , Insîit. Pract. med. ï. II, p. 260. 

2.. 



( 20 ) 

dimension de l'organisme , etc. ( i ) . Burdach^Walter , Sel- 
ler , Sprengel (2)etDzondi (5) se sont moins écartés de la 
méthode expérimentale et des opinions les mieux établies , 
en considérant l'inflammation comme une augmentation 
anormale de l'incitation organique dans les vaisseaux ca- 
pillaires, jointe à une altération de la force plastique, 
quoiqu'ils se soient peut-être trop bazardés en cherchant 
l'explication des phénomènes de la maladie dans les lois 
qui régissent les lorces universelles de la nature. 

Nous ne nous arrêterons pas non plus aux théories chi- 
miques de Baumes, Hofrichter et autres, parce qu^elles 
sont fondées sur des systèmes hypothétiques et non sur 
l'observation des altérations que les humeurs subissent 
dans les phlegmasies. 

II. L'exposition des phénomènes que nous venons de dé- 
crire ne forme que la moindre partie de l'histoire anato- 
mique de l'inflammation , considérée d'une manière géné- 
rale. Ce qu'on a nommé assez improprement les terminai- 
sons de la maladie , est peut-être ce qui offre à la fois le 
plus d'intérêt et de difficultés. A part la rétrogradation 
du mal et le retour immédiat de la partie à son état na» 
turel [résolution)^ qui constitue une terminaison véri- 
table , les phénomènes qui peuvent succéder à ceux que 
nous avons étudiés sont trop multipliés, trop complexes, 
pour qu'aucun d'eux puisse être considéré comme con- 
duisant directement à la guérison. La vérité est que la 



(i) il y a clans rorganisme irois climeiisioiis , cjiii sont la produc- 
tion , rirritabilite et la sensibilité. Chaque dimension a trois momens : 
le magnétique, l'électrique et le chimique. (F. A. Marcus, Essai de 
Thérapeutique spéciale. Trad. de Fallem. par E. L. Jacques. Paris, 
1825, p. i5. 

(2) Institut, med. , t. III. Pathol. génér. 

('6) Aphorismi de Inflamm. lib. I. Halle, t8i4 , in-8°. — /^. N. Hil- 
denbrand, loc. cit. 



( 2. ) 

même affection , la phlegmasie , se continue sous des 
formes diverses qui ont reçu des noms particuliers (i) , 
et dont chacune a été l'objet d'une multitude de travaux. 
Il n'en est point de plus remarquables que ceux du cé- 
lèbre Jean Hunter; et quoiqu'ils appartiennent à une 
époque un peu antérieure à celle que doit embrasser cet 
aperçu historique , nous ne pourrions les omettre sans 
laisser dans noire sujet une grande lacurie, sans voiler en 
quelque sorte la source de quelques-unes des connaissances 
les plus précieuses que nous possédions sur les suites de la 
phlegmasie (2). 

Le premier travail qui s'opère, dit Hunter (5), dans les 
vaisseaux dilatés par l'inflammation, et que l'état où ils 
se trouvent rend tout semblables à ce qu'ils étaient dans 
le jeune âge , c'est la sécrétion , à la surface des parois 
cellulaires , d'une lymphe coagulable mêlée de quelques 
globules rouges du sang. Si l'on incise une partie enflam- 
mée , on la trouve plus ferme, plus compacte que dans 
l'état naturel ; les interstices cellulaires , comme cimen- 
tées ensemble , sont imperméables h l'air. Cette effusion 
de lymphe plastique est-elle le résultat de la déchirure 
des capillaires dilatés , ou d'une modification particulière 
dans l'action de ces vaisseaux , qui les transformerait d'or- 
ganes circulatoires en organes sécréteurs ? Ce qu'il v a 
de certain , c'est que le fluide épanché diffère de celui qui 
humecte habituellement le tissu réliculaire , non-seule- 



(i) Hypertrophie, adhérences, cicatrices, fausses membranes, in- 
durations, ramoUissemens, suppuration, ulce'ration , gangrène, et 
un grand nombre de productions anormales. 

(2) L'influence des de'couvertes de Hunter, dont on trouve des 
traces dans nos ouvrages de pathologie les plus estimes, eût e'të bien 
plus géne'rale en France et plus avantageuse , si la traduction du 
Traité du Sang , de l Inflammation , etc. n'était écrite d'un style 
barbare et fort souvent tout-à-fait inintelligible. 

(3) T. 3, p. 221. 



( 22 ) 

ment par une plus grande coagulabililc , mais surtout par 
la faculté qu'il possède de s'organiser. Si l'on dissèque 
cette couche de nouvelle formation , on trouve dans son 
épaisseur d'abord de petites taches de sang, n'ayant au- 
cune communication avec les vaisseaux des parties envi- 
ronnantes , et qui osit évidemment pris naissance dans le 
lîeu mênip où on les observe. Bientôt apparaît , comme 
dans l'œuf soumis à l'incubation, un véritable réseau vas- 
culaire qui communique avec les capillaires voisins, et 
rattache la vie de cette couche membraneuse à celle de 
l'organe au sein duquel elle s'est formée , h moins que la 
violence du mal ne détermine et n'entretienne à sa sur- 
face la sécrétion d'un liquide nouveau (suppuration). 
Ainsi , si l'on examine les intestins rendus adhérons par 
l'inflammation du péritoine , leur union est telle, en quel- 
ques points , qu'on ne peut la détruire sans une certaine 
violence. La membrane séreuse est comme perdue dans 
une couche cellulaire , où elle se trouve confondue avec 
l'exsudation pseudo-membraneuse qui s'est organisée à sa 
surface. Une injection poussée dans les vaisseaux du mé- 
sentère vient sourdre en gouttelettes à l'endroit où les 
adhérences ont été rompues, llunter a vu, dans d^autres 
endroits où l'on avait laissé subsister les adhérences, des 
vaisseaux passer des intestins dans la substance extrava- 
sée , et s'y ramifier. Les phénomènes admirables de cette 
organisation , qui se forme au sein de l'organisme affecté, 
fixèrent l'attention de Chaussier (i ) et de M. Dupuytren, et 
sont devenus depuis un des objets les plus constans des re- 
cherches des anatomo-pathologistes. Hunter avait bien 
connu, coumie on vient de le voir, le résultat final du travail 



(i) Notes insérées dans la traduction de la Pyrétologie de Selle , 
par Nauche ; et Discours prononcé par Leclerc à Touverture des Cours 
de la Faculté de Médecine. 



( 83 ) 
morbide dont nous parlons; il en avait dévoilé quelques- 
Ains des phénomènes les plus remarquables; mais M. Du- 
puytren est le premier qui ait présenté , en résumé, This- 
toirô à peu près complète de la formation des fausses 
membranes (i); et c'est en grande partie d'après ses le- 
çons que MM. Nepple et Villermé ont pu approfondir 
toutes les parties de cet intéressant sujet. Leurs recher- 
ches et celles de Laennec, de MM. Breschet, Cruveiihier, 
Gendrin , etc., ont montré, dans ces fausses membranes ^ 
une organisation passible de toutes les maladies qui p^^u-. 
vent affecter les tissus qu'elles recouvrent. '--.?.fy^ 

- ' .... a4*tp 

' ' m r ^ 

(i) Un des résultats de rinflammation des membranes muqueuses 
et surtout des séreuses, etc., disait, en i8o3, ce Chirurgien célèbre , 
est la production d'une matière blanche, opaque, plus ou mabins: 
épaisse, résistante et élastique, e'tendue comme une autre membrane 
à la surface des membranes naturelles qui les ont fournies. Cette 
matière contracte très-rarement avec les membranes in fiqueuse><î iéàî 
adhérences qu'elle a si souvent avec les se'reuses. On là vdit, dàli^' 
le premier e'tat, se manifester dans divers points de la membrane^ 
enflamme'e sous forme de villosite's qui, en se rapprochant, donnent 
naissance à une pellicule extrêmement fine, applique'e pur l'une de 
ses faces, à la membrane séreuse, de laquelle elle se de'taclie alors 
très-facilement , et regardant par l'autre la cavité de cette mem- 
brane. Dans le second état, les fausses membranes prei|nent dq l'é- 
paisseur, de la consistance, de l'élasticité, et contractent avec les 
séreuses une certaine adhérence, sans se confondre cependant avec 
elles. Dans le troisième état, elles acquièrent une densité analogue 
à celle d'une matière lardacée ; elles contractent des adhérences in- 
times avec les membranes sous-jacentes , et s'unissent souvent à elles- 
mêmes par leurs points correspondans. Enfin, dans le cjyatritvmeétat^,. 
elles offrent , jusqu'au moment de leur complète disparition , une 
suite d'altérations par lesquelles elles sont usées, amincies, et' réduites 
en tissu cellulaire, qui devient ainsi le moyen de presque toutes 
les adhérences des membranes séreuses entre elles. La moindre at- 
tention suffit pour faire découvrir dans ces membranes, dès qu'elles 
sont parvenues à leur troisième état , des vaisseaux capillaires dont 
le calibre augmente dans le quatrième, et qui dès-lors admettent 
aisément une injection commune. 



j 



( •■'4 ) 

Cette série de phénomènes qui s'accomplissent sur une 
surface séreuse ou muqueuse enflammée, est précisément 
celle par laquelle s'opère la cicatrisation d'une plaie. 
Entre les lèvres de la solution de continuité s'épanche 
une couche de lymphe plastique. Au bout de vingt-quatre 
heures , cette couche est blanche , aréolaire ; après qua- 
rante - huit heures , et quelquefois plus tôt , elle est 
déjà pénétrée de sang qui suinte de toutes parts et en 
assez grande abondance, lorsqu^on écarte les bords de la 
plaie. Au bout de trois jours , elle est plus solide et plus 
vasculaire; mais au bout de cinq h six jours, elle est quel- 
quefois tellement organisée , qu'il faut , pour la déchirer, 
la même violence que pour déchirer des parties saines; 
il est même douteux si la déchirure ne porte pas sur les 
parties voisines; au bout de dix jours, la cicatrice est li- 
néaire, mais fibreuse. Si l'adhésion a été détruite une 
première fois , il est rare qu'elle ait lieu immédiatement 
une seconde fois : la cicatrisation ne peut plus s'opérer 
que par adhésion consécutive, c'est-à-dire par les caron- 
cules , organes sécréteurs d*un pus liquide d'abord, puis 
d'un pus concret ou fausse membrane, qui s'interpose 
entne les surfaces granulées , et les réunit par un méca- 
nisme ahalo£:ue à celui qui vient d'être exposé (i). 

i-„. _ 

Suppuration. 

Il est peu de points en pathologie qui aient donné nais- 
sance à plus d'opinions diverses et contradictoires que la for- 
mation et la nature du pus. Toutes ces opinions peuvent se 
rapporter aux deux doctrines suivantes. L'une est plus par- 



(i) Cette histoire du travail de ia cicatrisation est extraite d'un 
article plein d'aperçus ingénieux , fourni par M. Cruveilhier au Dic~ 
tionnaire de Médecine et de Chirurgie pratiques. 



( '^5 ) 
ticulièrement fondée sur Tanatomie pathologique , l'autre 
sur des vues théoriques; on va voir quelle est de ces deux 
bases la plus solide. On peut énoncer ainsi ces deux doc- 
trines. 1.° Le pus se forme, à la surface ou dans l'épais- 
seur des parties enflammées, par une action des vaisseaux 
semblable à celle qui a lieu dans la sécrétion. 2.^ Il se 
forme hors des vaisseaux de la partie enflammée , soit par 
un changement qui survient dans les solides aff'ectés d'in- 
flammation , soit par un changement dans les fluides extra- 
vasés , semblable à celui qui se manifeste dans la fermen- 
tation ou la putréfaction. 

Selon la première de ces hypothèses , la suppuration 
est une fonction organique , et selon la seconde , c^est un 
acte purement chimique. 

Boerhaave (1) et plusieurs de ses disciples (9) attribuaient 
la formation du pus à la dissolution des solides et aux 
changemens qui surviennent dans le sang extravasé; Prin- 
gle (3) , Gaber (4) et Benjamin Bell , à la putréfaction 
du sérum; Gorter, Quesnay (5), de Haen, à des modifi- 
cations de la lymphe coagulable; Hofi'mann et Gras- 
huis (6), à la fonte de la graisse; et Stewart, à la putré- 
faction du chyle (7). On a fait depuis long- temps justice 
de ces hypothèses ; et la doctrine de la sécrétion du pus 
a régné presque sans partage depuis la fin du dernier 
siècle. 

Déjà, en 1722, Simpson avait comparé une surface 
suppurante à une espèce de glande nouvelle. De Haen , 



(i) Aphor. §. 206, 3^7, 832. 

(2) Van Swieten , Comni. in Aph. Boerh. §. i.58. 

(3) IMalad. des Arm. Trad. franc. , p. 379, 2."^ eciit. 

(4) Mém. de l'Acad. de Turin. T. XI. 

(5) Traité de la suppuration. 

(6) Acad. Roy. de Chirurgie. 

(7) Thomson , p. 317. 



( 26 ) 
au jugement de Thomson (i) , laissa entrevoir, vers 
1756, une opinion analogue. Mais le premier traité où 
ce point de doctrine ait été soumis à une discussion ap- 
profondie est la dissertation inaugurale de Jean Mor- 
gan (2) , et ce n'est que dans celle de Sébald Justin 
Brugmans (3), que la question est envisagée sous toutes 
ses ftices, et que les hypothèses antérieures sont soumises 
à l'épreuve des expériences chimiques. Hunter, en déve- 
loppant celte doctrine avec le talent qui distingue tous 
ses travaux, se l'est appropriée au point qu'il en a été re- 
gardé comme le créateur. Du moins a-t-il exposé d'une 
manière neuve les modifications qu'éprouve une partie 
qui va suppurer, et les transformations par où passe la 
surface qui circonscrit un abcès pour acquérir une orga 
nisation analogue à celle d'une membrane muqueuse (4). 
Ce point d'anatomie pathologique fut, peu de temps après, 
pour Cbaussier, et surtout pour M. Dupjiylren , un objet 
de recherches approfondies qui les conduisirent à établir 



(i ) Loc. cil. 

(2) Puopoiesis, swe tentamen medic. de puris confectione. Edimb. , 
1763, iu-8°. Toutes les circonstances principales de la pyoge'nie sont 
e'tablies avec pre'cision dans cette thèse, dont l'auteur a soutenu avec 
avantage contre Dehaèn , que l'inflammation est ne'cessaire à la for- 
mation du pus. 

(3) Diss. de puogenid , swe de mediis quibus natura utitur in creando 
pure. Groningue, i^SS. 

(4) Si l'abcès n'était pas borne', dit Hunter, s'il n'y avait pas de 
cloison entre ce pus et les are'oles du tissu cellulaire, le pus se re'- 
pandrait de tous côte's, comme l'air dans l'emphysème , ou la se'rosité 
dans l'œdème. Pour pre'venir cette diffusion, nous voyons qu'imme'- 
diatement autour de la collection purulente , il se forme de la lymphe 
coagulable , qui s'organise et prend l'apparence d'un kyste membra- 
neux. Dans des abcès qui durent depuis long-temps , les kystes ont 
souvent une épaisseur conside'rable , tandis que , dans d'autres col- 
lections dont la formation est plus récente et a e'te' plus prompte , 
l'exsudation environnante a eu à peine le temps de se convertir en 
un kyste membraniforme. 



( 87 ) 
une doctrine semblable à celle de Hunter. Les idées de 
Chaussier n'ont été exposées que d'une manière incom- 
plète; mais les leçons de M. Dupuytren, reproduites en 
cent endroits, ont été jusqu'à ces dernières années la règle 
de Popinion générale. Des interprètes fidèles de la doc- 
trine qu'il enseignait au conunencement de ce siècle ont 
traité, avec une attention particulière, le point qui nous 
occupe , et partout se retrouvait Pidée de sécrétion consi- 
dérée comme principe de la formation du pus. Ce n'est 
donc pas sans quelque étonnement que , dans un travail 
du célèbre chirurgien de l'Hôtel-Dieu, publié tout récem- 
ment , nous avons vu l'exposition d'une doctrine toute 
contraire (i). La pyogénie n'est plus pour lui que le ré- 
sultat du ramollissement, du détritus des tissus altérés , 
se mêlant au sang qui les pénètre pour constituer une 
matière pulpeuse qui se convertit graduellement en pus. 
Ce liquide est , selon lui , primitivement formé et par les 
débris solides des organes enflammés , et par les élémens 
du sang qui sont entrés dans des combinaisons anormales. 
Ces deux ordres de matériaux sont faciles à distinguer au 
début de la suppuration , qui , dans certains organes dont 
le tissu présente des qualités très tranchées et difficiles à 
détruire, entraîne avec elle des débris très-reconnaissa- 
blés de leur parenchyme. On sait , continue-t-il , que la 
suppuration du foie , par exemple , est presque toujours 
colorée en rouge brunâtre , et retient des portions de sub- 
stance hépatique qui lui donnent une consistance et un 
aspect analogues à la lie de vin. Quoi qu'il en soit de ces 
idées qui ne sont pas les plus généralement admises, on 
doit reconnaître que personne n'a autant contribué que 
M. Dupuytren à établir, en France, la doctrine que nous 
avons exposée auparavant. 

(i) Article Abcès dans le Dictionn. de Mëd. et de Chir. pratiques. 



( 28 ) 

Il n'esl presque pas de phénomène particulier de la 
suppuration qui n'ait fourni matière à des recherches 
spéciales; mais elles sont exposées dans la plupart des 
ouvrages classiques, et nous devons nous borner aux som~ 
mités du sujet. Nous ne ferons que citer les observations 
microscopiques de M. Gendrin (i), desquelles il résulte- 
rait que les globules du sang , altérés par le fait de la stase 
qu*ils éprouvent dans l'inflammation, sortiraient des ca- 
pillaires à l'état de pus , parce que ces expériences ont 
besoin d'être bien constatées par de nouvelles recherches 
pour être inscrites dans l'histoire des progrès de la science. 
Nous ne nous arrêterons pas davantage à l'exposition des 
expériences chimiques tentées pour dévoiler la nature du 
pus , parce qu'elles n'ont fourni jusqu'à présent aucun 
résultat bien important , et qu'elles n'ont plus un but pra- 
tique aussi immédiat que celui qu'on se proposait, lors- 
que, supposant que le pus prouvait l'existence d'une sur- 
face ulcérée , on cherchait , par exemple , dans les pro- 
duits d'une membrane muqueuse enflammée, des carac- 
tères qui pussent faire juger Tétat intérieur de cet organe. 
Divers points de l'histoire de la suppuration se représen- 
teront d'ailleurs à nous quand nous ferons celle de l'in- 
flammation de chaque organe ('i). 

Tubercules. 

Après l'histoire des travaux relatifs à la suppuration , 
nous placerons celle des recherches qui ont eu pour objet 
la connaissance des tubercules. Si nous jugeons cet ordre 



(i) Hist. anat. des Inflamin. T. Il, p. 4^3. 

(2) Pour qu'on ne prenne pas pour Fefï'et d'un oubli de ne rien 
trouver ici sur la formation du pus sans inflammation, nous avoue- 
rons que nous ne connaissons point d'ouvrage où ce fait soit mis 
hors de doute, ni même appuyé' sur d'imposantes probabilités. 



( 29) 
le plus convenable , ce n'est pas , qu'avec l'école physio 
logique , nous pensions que le développement de ces pro- 
ductions anormales rentre sans difficulté dans la doctrine 
de l'irritation (i); il nous semble au contraire que la 
théorie de l'inflammation , à laquelle on demande trop 
souvent l'explication des maladies peu connues , quand 
on devrait se borner à saisir les analogies qu'elles peu^ 
vent avoir avec les affections les mieux étudiées , il nous 
semble , disons-nous , que la théorie de l'inflammation 
rencontre dans l'afiection tuberculeuse plusieurs condi- 
tions fondamentales tout-à-fait inexplicables. Mais des 
expériences exactes paraissent avoir démontré que le mé- 
canisme , si je puis ainsi parler, de la formation du tu- 
bercule a la plus grande analogie avec la sécrétion du 
pus, et cette analogie suffirait seule pour justifier l'ordre 
que nous adoptons. 

I. Nul doute que les anciens connaissaient quelques-unes 
des formes de l'affection tuberculeuse , et spécialement la 
phthisie. Mais l^histoire anatomique des tubercules n'a 
été tracée avec détails qu'à dater de la fin du siècle der- 
nier. 

Dans l'ouvrage intitulé {ttsci vouo-ùjy^) attribué à Hippo- 
crate, il est question d'une tumeur crue {(pv/i^a ) se déve- 
loppant dans les poumons et accompagnée d'une toux 
sèche, puis se ramollissant et entraînant la consomption. 
On trouve quelques détails qui paraissent avoir trait à 
cette affection dans les ouvrages de Félix Plater , de Tho- 
mas Bartholin, de Bennet [Theatrum tabidorum) , de 
Bonet [Sepulchretum) , etc. Morton [phtlijsiologia) a 



(i) Nous n'oserions dire avec un de nos anatomo-patLologistes les 
plus ingénieux, qu'un peu de tissu cellulaire étant donne', on par- 
viendrait , par des irritations repëte'es , à obtenir toute sorte de tu- 
meurs (Cruveilhier. Dict. de Méd.-prat., pag. 33i). 



( 5o) 
bien décrit les deux premières périodes des tubercules 
pulmonaires. Morgagni en a dit peu de chose; il les 
croyait contagieux > et n'a ouvert que fort peu de phthî- 
siques. 

Nous avons déjà dit plus haut que Stark avait décrit 
avec beaucoup d'exactitude , le développement des tu- 
bercules dans les poumons. Bayle en donna une his- 
toire fort exacte dans le journal de Corvisart (tomes VIII, 
IX et X , ) et dans ses recherches sur la phthisie. 
Enfin, les travaux de Laennec et de M. Dupuy, ceux 
d'Abercrombie et de Baron , plus récemment encore ceux 
de M. Andral et de M. Louis , et ceux de M. Larcher , au- 
teur d'un mémoire qui fut distingué par l'Académie entre 
ceux qui lui avaient été adressés pour le concours ouvert 
en 1825 (1), ont achevé de porter la lumière sur cette 
partie importante de l'anatomie pathologique. 

Les considérations relatives à la forme des tubercules , 
à leur couleur, à leur volume , aux divers états de cru- 
dité et de ramollissement qu'ils présentent , reposent sur 
des faits depuis long-temps connus; nous négligeons à 
dessein d'en parler (2). 

Un point sur lequel les auteurs ne sont pas d'accord, 
c'est l'origine première des tubercules. Bayle dit que ce 



(i) Nous tirerons de ce travail inédit, que Fauteur a bien voulu 
mettre à notre disposition , plusieurs remarques intéressantes. 

(2) Nous consignerons seulement dans cette note quelques remar- 
ques de M. Larcher, qui ne sont point sans inte'rêt. Les tubercules 
présentent deux modes de coloration. L'une qui leur est propre , l'autre 
qui est purement accidentelle. Ainsi l'ictère les jaunit; la gangrène 
leur communique une teinte brunâtre , etc. La coloration propre est 
ordinairement d'un jaune pâle, assez comparable, dans les gros tu- 
bercules, à celle d'un marron crû. Mais on observe quelques nuances 
qui sont particulières aux tubercules de certains organes : ceux du 
cerveau ont presque toujours une couleur verdâtre ; ceux du testicule, 
de la mamelle, et quelquefois aussi ceux du foie, pre'sentent, lors- 



( 3i ) 
sont de petits corps, de la grosseur d'un grain de millet, 
opaques , d'un blanc jaunâtre ; Laennec , que ce sont de 
petites vésicules ou granulations grisâtres, semi-transpa- 
rentes , et présentant bientôt des points opaques qui s'a- 
grandissent de dedans en dehors ou de dehors en dedans. 
Béclard (i) dit qu'ils commencent par l'état gélatini- 
forme. Baron, après Hunter, Adams et Jenner , soutient 
que, dans le principe, ce sont toujours des vésicules 
transparentes ^ contenant un liquide limpide qui , bientôt, 
se trouble, devient opaque, concret, en un mot des hy- 
datides. M. Dupuy(2)partageà-peu-près la même opinion; 
selon lui , il existerait d'abord un kyste contenant une hyda- 
tide; la matière tuberculeuse se développerait entre ce 
kyste et l'hydatide qu'elle finirait par atrophier; ce serait 
une maladie de l'hydatide. M. Larcher a essayé plusieurs 
fois de découvrir ces vésicules en examinant avec soin , 
dans ^épaisseur des parois intestinales , des tubercules 
infiniment petits qu'il n'avait d'abord reconnus que par le 



qu'on les coupe , une teinte particulière fort remarquable. A la përi- 
phe'rie , la matière tuberculeuse est d'un jaune citrin , au centre 
elle est d'un jaune orange' ; il y a entre ces deux nuances une de'mar- 
cation toujours facile à apercevoir. Cette couleur orangée , centrale , 
est probablement rii>dice du commencement de la seconde pe'riode 
de ces tubercules ou du ramollissement, car les tubercules plus petits 
et les plus denses n'offrent que la teinte citrine , et c'est peu-à-peu qu'on 
voit se former, au centre du produit morbide, un point orange qui 
va toujours croissant. Il arrive une e'poque où l'une et l'autre teintes 
disparaissent : alors le tubercule ne pre'sente plus qu'une masse pul- 
tace'e , grisâtre , quelquefois analogue à de la substance ce'rëbrale 
ramollie. 

Nous mentionnerons en terminant cette note , qu'il paraîtrait ré- 
sulter des observations de M. Beckcr , de M. Lombard , et des dernières 
recherches de M. Andral , que le ramollissement des tubercules com- 
mencerait au moins aussi fréquemment à la përiphe'rie qu'au centre. 

(i) Anatomie générale, p. 711. 

(2) De r Affection tuberculeuse. VaiviSf 1817. 



( 59 ) 

toucher; une dissection attentive les lui a toujours mon- 
trés avec le caractère d'opacité qu'ils présentent à une 
époque plus avancée de leur développement. 

Le tubercule est- il un tissu nouveau, sans analogue, 
comme le professait Laennec? une altération inflamma- 
toire des faisceaux ou des ganglions lymphatiques , comme 
le veut M. Broussais ? ou bien , comme M. Andral essaya 
de le démontrer en 1826, le tubercule est-il un produit 
de sécrétion morbide? Cette opinion, en faveur de la- 
quelle on peut invoquer , outre un grand nombre d'argu- 
mens allégués par M. Roche et M. Bouillaud, les obser- 
vations de M. Magendie et les expériences de M. Cru- 
veilhier, est aujourd'hui celle de la plupart des méde- 
cins (1). C'est celle qu'a adoptée J. L. C. Schroeder 
Van der Kolk, après un très-grand nombre d'observations 
faites avec le plus grand soin (2). 

Relativement au siège primitif des tubercules , l'opinion 
la plus ancienne le place dans les vaisseaux lymphatiques , 



(i) Cette opinion était déjà, en i8'25, celle de M. Larcher. « La 
matière tuberculeuse, dit-il, n'e'tant, comme nous l'avons vu, que 
le produit d'une exhalation morbide, examinons de combien de ma- 
nières peut s'effectuer cette exhalation. Nous verrons qu'elle peut 
avoir lieu suivant trois modes differens , ou bien la matière tuber- 
culeuse imprègne le tissu des organes; ou elle s'épanche dans les 
cavite's naturelles ; ou bien enfin elle est dispose'e à la face interne 
d'un kyste, cre'e' lui-même aux de'pens du tissu cellulaire ambiant. 
Ce produit morbide se pre'sente encore sous un quatrième e'tat : il 
peut se trouver dans l'intérieur des vaisseaux et n'être point exhalé 
par la membrane qui les revêt. Plusieurs fois on l'a rencontre dans 
les vaisseaux lymphatiques chez les jeunes sujets, et dans les veines 
chez des sujets plus âge's. La matière tuberculeuse e'panche'e s'observe 
surtout à la surface des membranes se'reuses : dilïluente d'abord, elle 
se condense ensuite , et présente souvent à cette période une consis- 
tance et un aspect qui la font ressembler à du suif refroidi et étalé 
par plaques. » 

(2) Ohservatlones anato/nico -pathologici et practici argiiinent. 
Fascicul. L Amsterdam , 1826.^ In-8^. 



(35 ) 
et, chose assez remarquable , cette opinion est celle qu'on 
tend le plus à reproduire aujourd'hui : parmi ceux qui la 
partagent, les uns attribuent la maladie h une altération 
de la lymphe (Hufeland) , les autres à une altération des 
vaisseaux eux-mêmes. Mo le docteur Bazignan , après 
M. Broussais (thèse 1824) , dit qu'ils ont leur siège dans 
les ganglions lymphatiques ou les glandes muqueuses. 
Enfin, vient l'opinion qui place le siège primitif des tu- 
bercules dans le tissu cellulaire : c'est peut-être la plus 
satisfaisante, mais est-elle bien prouvée? 

La composition chimique des tubercules est un point 
de leur histoire qui paraît devoir être fécond en applica- 
tions physiologiques. MM. Thénard et Dulong y ont trouvé 
du phosphate de chaux et du carbonate de la même base 
en même proportion que dans les os des animaux. Ces 
élémens chimiques , rapprochés de ceux qui composent 
le système osseux , devaient établir, entre le tissu nor- 
mal et la matière accidentellement formée, plusieurs 
points de contact. Cette importante remarque demeurait 
inapperçue et manquerait peut-être encore aujourd'hui à 
la physiologie, si M. Dupuy n'avait enfin appelé l'atten- 
tion sur elle. La connaissance de ce fait porta M. Larcher 
à penser que la maliero tu])erculeuse n'est autre chose 
qu'une déviation des élémens organiques des os, et sur- 
tout de leurs élémens calcaires. Une des meilleures preu- 
ves qu'on puisse apporter à l'appui de cette opinion , c'est 
la fragilité des os chez les phthisiques. Il n'est personne 
qui ne sache que , chez la plupart des sujets phthisiques , 
les os ont plus ou moins perdu de leur consistance et de 
leur pesanteur. Ce fait a été depuis long-temps mentionné 
pour l'espèce humaine; on l'a récemment observé chez les 
animaux. Il suffit, pour s'en convaincre , d'examiner dans 
le muséum d'anatomie de l'école d'Alfort , les squelettes 
d'animaux qui ont péri des suites de l'affection tuberculeuse. 

5 



( 34) 

On peut reconnaître aisément que les os sont très-légers 
et en quelque sorte transparens. « Il paraîtrait , dit M. Du- 
puy, que , dans la pommelière et dans la phthisie tubercu- 
leuse, le phosphate de chaux est surabondant, puisqu'il 
se dépose dans le parenchyme des poumons, du foie, 
dans le tissu des ganglions lymphatiques et dans celui des 
membranes muqueuses. Cette surabondance provient-elle 
des os? les alimens n'y contribueraient-ils pas? Ce serait 
donc de ces deux sources que provient cette matière des 
os, ou le phosphate et le carbonate de chaux. ) 

L'analyse du lait des vaches phthisiques vient encore 
fortifier l'opinion de M. Larcher. M. Labillardière, prépa- 
rateur de chimie à l'école d'Alfort, a prouvé que le lait 
d'une vache, attaquée de la pommelière, contenait sept 
fois plus de phosphate de chaux que celui d'une vache 
saine, etc., etc. 

Tous les tubercules ne se ramollissent pas; quelques- 
uns tendent à subir une modification que M. Larcher 
désigne , assez improprement ce nous semble , par le nom 
d'atrophie. Ceiie atropkie des tubercules consiste, tantôt 
dans russification du kyste et tantôt dans la coîidensation 
de la matière tuberculeuse , qui passe à l'état de concré- 
tion osseuse ou crétacéec II est arrivé souvent h l'obser- 
vateur que nous citons , de rencontrer dans le foie des 
moutons des tubercules ossifiés. La section de ces tu- 
bercules lui a toujours offert, pour siège de l'ossification , 
le kyste formateur, tandis que la matière produite con- 
servait de la dilfluençe. Une disposition contraire s'est 
présentée à son observation , dans le foie des chevaux : 
le kyste avait conservé la texture fibreuse, et la matière 
produile présentait une densité au moins égale à celle des 
os les plus durs. Ilien n'est plus commun que d'observer 
chez des sujets de tout âge , et surtout chez des vieillards, 
ces diverses transformations des tubercules. Il est aisé de 



( 'ào ) 
voir qu'ils ont perdu de leur volume premier , et qu'ils 
sont en quelque sorte atrophiés. 

La guérison des cavernes tuberculeuses par l'effet de 
l'organisation cartilagineuse qui s'établit dans leurs parois, 
est un phénomène bien connu depuis Laennec 

La résorption des tubercules est un mode de termi- 
naison rare , mais qui a pourtant été observé , et qui permet 
de croire à la possibilité de fi;uerir l'affection strumeuse 
dans son origine. Les tubercules atrophiés dont nous ve- 
nons de parler sont une première preuve en faveur de la 
résorption , puisque souvent la matière tuberculeuse trans- 
formée n'occupe pas toute la cavité du kyste. M. Larcher 
a trouvé à la surface de l'utérus, au milieu de plusieurs 
tubercules crus , d'autres tubercules ramollis et déprimés , 
bien qu'ils fussent encore entourés d'une aréole inflam- 
matoire; l'une des veines utérines du côlé correspondant, 
contenait une grande quantité de matière tuberculeuse , 
crétacée. 

M. Andral et M. Larcher, en examinant avec soin des 
ulcères intestinaux, ont fréquemment remarqué des cor- 
dons blanchâtres partant des ulcérations et contenant 
dans leur intérieur une matière analogue h celle des tu- 
bercules. 

Les tubercules des poumons „ si bien décrits par Stark , 
par Bayle , par Laennec , semblaient ne plus rien laisser à 
dire aux successeurs de ces médecins habiles. Cependant, 
M. le docteur Louis , revenant à son tour sur le même 
sujet, est arrivé à d'importans résultats. Il a décrit, avec 
fout le soin qu^on lui connaît , les ulcérations de la tra- 
chée , celles du larynx et surtout celles de l'épiglotte. 
Bayle , comme chacun sait , n'a point parlé de ces der- 
nières. On doit encore à M. Louis d'avoir appelé le 
premier Taltention sur la fréquence du ramollissement de 
la membrane muqueuse gastro-intestiuale chez les phthi* 

5.. 



( 56) 
siques. Enfin, l'clat graisseux du foie , déjà signalé par 
Bayle, a élé de nouveau constaté par M. Louis , qui a ob- 
servé cette lésion chez les deux tiers des phthisîques : il a 
aussi reconnu qu^elle était beaucoup plus commune chez 
les Femmes que chez les hommes. 

Jusque dans ces derniers temps, les tubercules des gan 
gîtons bro7ichi(jues (phthisie bronchique) n'avaient point 
encore été étudiés d'une manière spéciale : Bayle lui- 
même ne s'en est point occupé; nous devons à M. le 
docteur Leblond (i) la première monographie sur ce 
sujet. 

Les tubercules des ganglions lymphatiques Aw mésentère 
(carreau) , ceux des ganglions sous-cutanés (scrofules) , sont 
connus depuis long-temps; mais leur histoire anatomique 
date surtout des travaux de Baumes, de Lepelletier, de 
M. Guersent. 

Tout le monde a lu les recherches de Bayle sur les ul- 
cérations et les tubercules de la membrane muqueuse in- 
testinale (Journal de Corvisart.) MM. Louis, Andral, etc., 
ont encore ajouté à nos connaissances sur ce genre de 
lésion. 

Tubercules de la membrane muqueuse des voles uri- 
naires, — Les auteurs qui se sont spécialement occupés 
des maladies de cet appareil organique n'en font pas men- 
tion. M. Larcher en a rencontré plusieurs fois chez des 
adultes , en faisant des recherches sur les tubercules de 
la prostate. Tous les sujets qui lui en ont offert en avaient 
aussi dans cette glande , dans la muqueuse des voies di- 
gestives, dans le poumon et dans d'autres parties. La por- 
tion vésicale de la muqueuse des voies urinaires en a 
seule présenté, si ce n'est une fois où il en existait quel- 



(i) Thèse, ïS^i 



( 37 ) 
ques-iins dans la portion urétrale , mais très-près du coi 
de la vessie. Ces tubercules revêtent toujours la forme- 
miiiaire; M. Larcher les a trouvés à différens états; il a 
vu la membrane interne de la vessie remplie d'ulcérations, 
produites par leur présence. Les malades qui en sont atr- 
teints offrent tous les symptômes de la cystite chro- 
nique. 

L'histoire des tubercules des membranes séreuses est 
encore à faire. Quelques auteurs s'en sont occupés; mais 
ils ont borné leur description aux tubercules do telle ou 
telle membrane. Morgagni paraît avoir connu ceux du 
péritoine, comme on peut le voir dans sa lettre XXII, 
art. i8. On trouve dans les Ephérnérides des curieux de 
la nature j, dans le Sepulcliretum de Bonet , et dans plu- 
sieurs autres recueils, des exemples de tubercules dé- 
veloppés dans les membranes séreuses. Récemment Ba- 
ron (i) a établi un rapprochement entre les tubercules 
du péritoine et ceux de la plèvre. Plus récemment en- 
core, M. le docteur Cambournac (2) eu a tracé les ca- 
ractères. 

Dans son mémoire présenté à l'Académie , M. Larcher 
avait considéré la dégénération stéatomateuse et l'ulcéra- 
tion des artères comme n'étant autre chose qu'un épan 
chôment de matière tuberculeuse entre les membranes do 
ces vaisseaux. Cette opinion a été adoptée par M. Andral. 
On lit dans le Nouveau Dictionnaire de médecine ( t. XX, 
article Tubercules) : « plusieurs ulcérations qui ont leur, 
siège h la surface interne des artères reconnaissent pour 
ca use des tubercules primitivement développés dans le tissu 
cellulaireinterposéentrelestuniquesinterneet moyenne. » 

Un phénomène bien remarquable dans l'affection. 



(i) Ojj. cit. 
00 Thèse, 1824. 



( 38 ) 
tuberculeuse du tissu osseux et de ses annexes, c'est l'os- 
sification accidentelle qui s^'élablit dans les parties envi- 
ronnantes. Cette ossification a presque toujours son siège 
dans le système fibreux; elle consiste ordinairement en 
des plaques irrégulières qui maintiennent plus ou moins 
bîéti en rapport les différentes pièces osseuses. Il peut ar- 
river que des tubercules nombreux, développés dans le 
tissu spongieux des vertèbres, se creusent des cavités aux 
dépens de ce tissu, et détruisent même complètement les 
fibro-cartilages d'union, sans que pourtant il en résulte 
une déviation complète de la colonne. L'ankylose qui se 
forme alors est entièrement due aux ossifications mor- 
bides que nous indiquons. Une pièce anatomique , pré- 
sentée à l'Académie par M. Larcher à l'appui de son mé- 
moire , est peut-être le plus bel exemple d'une ankylose 
de cette espèce. L'analogue des excavations pulmonaires 
se retrouve dans le tissu des os envahis par les tubercules. 
Plusieurs fois le même observateur a rencontré dans ce 
tissu de véritables cavernes dont les parois étaient for- 
mées en partie par les portions d'os que les tubercules 
avaient refoulées, et en partie par les plaques osseuses de 
nouvelle formation. Diverses ouvertures existent toujours 
entre ces plaques , et c'est par ces ouvertures que s'é- 
chappe la matière tuberculeuse pour aller constituer plus 
loin un ou plusieurs foyers d'irritation. Les muscles s'en- 
flamment autour du produit morbide; bientôt ils ne for- 
ment plus qu'un vaste kyste , dont la face interne sup- 
pure : au bout d'un temps plus ou moins long, des fusées 
de pus et de matière tuberculeuse se forment , des abcès 
par congestion surviennent , etc. La compression de la 
moelle épinière n'est pas due seulement au déplacement 
des vertèbres , elle est encore le résultat du développe- 
ment des tubercules dans le canal verjlébral. M. Larcher 
a vu le ligament vertébral postérieur détruit , les méninges 



(39) 
(jécollées , et la matière tuberculeuse épanchée le long de 
ces membranes. 

On trouve dans beaucoup d'ouvrages des exemples de 
tubercules du cerveau. Reil {Memorab. clinic), les étudia 
un des premiers avec soin. M. Mérat [Journal de Cor- 
visarty tome XI ) , en a parlé avec quelques détails. 
M. Coindet (Mémoire sur C H y dr encéphale ^ pag. 96) dit 
qu'on trouve dans la substance du cerveau, des tumeurs, 
dont quelques-unes sont enkystées , qui ressemblent par 
leur couleur ou leur consistance à celles que l'on voit 
dans les poumons , le mésentère ou le foie , et que l'on 
considère comme scrofuleuses. M. Giraud (ij regarde 
ces tubercules comme une cause fréquente des épanche- 
raens dans les ventricules. MM. Mitivier, Lepelletier, Gen- 
drin et autres, en ont également parlé. En 1824, M. Lé- 
veillé (neveu) a soutenu une thèse sur les tubercules du 
cerveau. C'est jusqu'ici la meilleure monographie sur ce 
sujet. 

Bayle , dans son troisième mémoire , rapporte deux 
observations de dégénérescence tuberculeuse du cœur : 
le fait est rare chez les hommes ; mais M. Larcher a vu 
raffection tuberculeuse du cœur portée en quelque sorte 
à son maximum d'intensité chez les gallinacés. Une pièce 
qui accompagnait son mémoire en ofire un exemple re- 
marquable : les tubercules sont si nombreux, ils ont tel- 
lement déformé Porgane, que l'on conçoit à peine com- 
ment celui ci pouvait encore se contracter. 

Enfin , nous devons aux travaux les plus récens en ana- 
tomie pathologique les premières observations relatives 
aux tubercules des fausses membranes : M. Andral est, 
je crois, le premier qui en ait parlé. 



(i) Thèse, 1818. 



( 4o ) 

De la Mélanose, 

Depuis que M. Dupuytren , Bayle et Laennec eurent ap- 
pelé ratlcution sur la mélanose, plusieurs anatomisles 
distingués s'en sont occupés avec beaucoup de soin. Il 
n'est point permis de douter que cette maladie n'ait existé 
de tout temps , mais on ne la considérait que comme un 
symptôme des maladies atrabilaires , et elle n'avait point 
de place particulière dans les cadres nosographiques. 
Highmore (i) avait trouvé chez un homme affecté d'une 
maladie de la rate , une masse de substance noire, répan- 
due dans l'abdomen , s'attachant aux doigts qu'elle colo- 
rait. Bonet rapporte un assez grand nombre de cas de 
mélanose , pour donner des exemples du développement 
de cette affection dans presque toutes les parties du corp^, 
et des différentes maladies qui l'accompagnent. Henri (2) 
avait vu un mélanose qui avait envahi tous les organes de 
l'abdomen. Au jugement de Heusinger, Bartholin et Mal- 
pighi , avaient connu cette espèce de lésion. Morgagni se 
demande si ces corpuscules noirs qu'on trouve souvent 
autour des bronches, et qu'on désigne sous le nom de 
glandes bronchiques, sont réellen:«ent des glandes dont le 
volume soit anormalement accru (5) ; il traite ailleurs , 
avec plus d'étendue, de la maladie qui nous occupe (4). 
Lorry en avait également parlé (5) , et Haller a publié 



(i) JDlsquis. Corp. hum, anat. i65i; p. 78. 

(2) De ahscessu mesenterii in Haller. Disp. med. pract. Vol. III. 

(3) De sedib. et caus., etc, Epist. XXII , art. 21. 

(4) Epist. XXII , art. 21. JE§^o vero cum de quatuor continenter 
inspectis cada\^erihus earujn aliquas ex prima illius arteriœ di^isione 
sumptas dissecuissem , affrictamque sectionibus chartam, fuliginosâ 
quadam, tincturâ non secus ac si contritum carbonem multd aquâ 
dilueres , infectant semel , iterum , tertium vidissem , ex quarto autem 
cadauere , etc. 

(5) De MelanchoUa çt Morbls melancholicis. Paris, 1765, T. i , 
p. 025. 



( 4i ) 

une observation qui paraît s'y rapporter (6). La maladie 
ijue Brugnone vit régner et se transmettre héréditairement 
en 1781 , sur les chevaux blancs du haras de Chivasso , 
et qu'il désigne sous le nom d'hémorrhoïdes , n'était évi- 
demment que des mélanoses, ayant ordinairement leur 
siège autour de la queue et de l'anus des chevaux. Quel- 
ques années après, en 1784, la même maladie régna dans 
la Bresse , ( département de l'Ain ) , et fut observée par 
Gollety-Laiournelle, qui en transmit en 1809, à l'école 
vétérinaire de Lyon, une relation détaillée (2). 

Ce fut en 1806, que Laennec communiqua pour la 
première fois à la société de la Faculté de médecine , le 
résultat de ses recherches sur la mélanose (5). Il admet- 
tait dans cette production pathologique deux états suc- 
cessifs , l'étal de crudité et celui de ramollissement. Dans 



(i) Opuscul. patJiol. Obs. XVII. 

(1) Comme ces observations sont les premières qui aient toute la 
pre'cision de'sirable , nous en donnerons ici un extrait. « Il survint à 
un jeune étalon, la seconde année qu'il fut employé à la monte , des 
boutons noirs autour de Tamis. Ils s'e'tendirent bientôt jusqu'aux 
testicules et au fourreau. Ces boutons place's entre la peau et les 
muscles , par conse'quent dans le tissu cellulaire sous-cutané , furent 
d'abord gros comme des noisettes , puis comme des noix , et la plupart 
parvinrent en très-peu de temps à la grosseur d'un œuf de poule. 
Ils prirent , en grossissant , des formes irrégulières , et finirent par 
se toucher tous et ne former qu'un amas considérable de boutons 
semblables à des glandes adhérentes , sans suppuration , et insensi- 
bles au toucher. En très-peu de temps presque tout le système cellu- 
laire se trouva infecté , et l'animal mourut. Un artiste vétérinaire 
examina les tumeurs; il en découla une matière noire semblable à du 
cambouis. Cette matière desséchée devint friable , et se réduisit en 
poussière. Tous les poulains, mâles et femelles, issus de cet étalon, 
et qui héritèrent de sa robe , furent sans exception , plus ou moins 
atteints de la maladie du père, tandis que ceux qui étaient noirs, ou 
bais, ou gris rouan , ou gris de fer, ne le furent pas, ni aucune de leurs 
productions. )) 

(3) Ces recherches avaient été faites en commun avec Bayle , qui 
étudia avec beaucoup de soin les mélanoses du poumon. 



(42 ) 

le premier elle est noire, opaque, homogène, un peu 
humide , de consistance analogue h celle des glandes lym- 
phatiques; dans l'état de ramollissement, elle laisse d'a- 
bord sainter, par la pression , un liquide roussâlre , ténu , 
mêlé de petits grumeaux noirâtres , qui présentent quel^ 
que chose de flasque au toucher; et lorsque le ramollis- 
sement est complet, elle se convertit en une sorte de 
bouillie noire et assez épaisse. Lamélanose affecte souvent 
la forme arrondie ou ovalaire; quelquefois elle se présente 
en couche mince sur les organes , de manière h former 
une sorte de vernis , comparable à l'encre de la Chine. 
Tantôt elle est isolée , tantôt elle est diversement combinée 
avec les dégénérations tuberculeuse, squirrheuse, cancé- 
reuse , et avec les transformations fibreuses , cartilagi- 
neuses et osseuses; elle peut être enkystée , ce qui est fort 
rare , ou non enkystée , disséminée dans le tissu des orga- 
nes , ou déposée à la surface des membranes. Laennec 
avait observé la mélanose dans la plupart des tissus de 
l'économie. Il regardait cette production anormale, comme 
ne déterminant point par elle-même lafièvre hectique , mais 
il la croyait capable d'amener la diminution graduelle des 
forces vitales, et une altération très-marquée dans la nu- 
trition , d'où résultent, l'amaigrissement, l'hydropisie du 
tissu cellulaire , et quelquefois celle des membranes sé- 
reuses. Quant à la nature de la maladie, Laennec la 
considérait comme une espèce particulière de cancer. 
Gohier (i) a laissé entrevoir sur ce point, une opinion 



(i) L'anatomie pathologique doit à ce professeur des remarques 
intéressantes qu'il sera bon de consigner ici, parce qu'elles ont e'te 
reproduites plus tard comme nouvelles. Les tumeurs, dit-il, qui 
constituent cette maladie, sont re'pandues dans toutes les parties dii 
corps. 11 paraît qu'aucune n'en est exempte, puisqu'on en rencontre 
dans le centre de plusieurs muscles, dans le crâne et dans le canal 
racUitlien^ dans les parois des venUicuks du cœur, dans le pou- 



(43 ) 

fort différente/ , qui a pris fiiveur en Allemagne , et que 
quelques médecins français ne sont pas éloignés d'adopter. 
Peut être , dit le professeur de l'école vétérinaire de Lyon , 
les causes de cette maladie résident-elles dans l'augmen 
tation ou la diminution de quelques-uns des élémens qui 
entrent dans la composition du corps des chevaux , dont 
le poil est gris ou blanc, ou dans quelques changemens 
notables dans la nature des humeurs excrétées.... Le car- 
bone qui existe dans les mélanoses est mis à nu trop faci- 
lement par la calcination , pour qu'il soit permis d'attribuer 
à une autre substance, la couleur noire qu'elles présentent. 
L'un des points les plus importans de la description que 
nous rapportons en note, c'est la remarque faite par 
Gohier , que le suc mélanique était renfermé dans des 
espèces de cellules , entre les lames et les filamens du tissu 
cellulaire; M. Breschet a prouvé en effet, dans son beau 
mémoire , publié en 1821 , (1) que c'est dans les cellules 

mon et dans Tepaisseur de la plèvre, à la face interne des intes- 
tins, dans la substance de la rate, du pancre'as, etc. Lorsqu'elles 
sont appose'es sur les os , elles noircissent beaucoup le pe'rioste et 
même la substance osseuse à la profondeur de plusieurs lignes. Celles 
qui occupent le centre des muscles, s'y sont creusées des cavite's ; 
quelquefois des faisceaux de fibres musculaires ou tendineuses les 
pe'nètrent à la profondeur de quelques millimètres; d'autres fois ces 
faisceaux sont coupe's contre la tumeur. Les glandes lymphatiques 
sont ordinairement tuméfiées, et plusieurs noirâtres. Les glandes sa- 
livaires et surtout les parotides le sont aussi quelquefois, ou pre'- 
sentent dans leui* milieu diverses petites tumeurs noires , dont la 
forme varie à l'infini. L'inte'rieur des tumeurs offre une grande quan- 
tité de lames, de brides et de filamens, qui contiennent, dans des espèces 
de cellules, un suc noir, épais, luisant. Ce suc a une odeur nauséa- 
bonde ; il se dessèche promptement , se transforme en petits grains 
et s'écaille ; il s'étend avec une étonnante facilité dans l'eau, mais il 
ne s'y dissout que très-imparfaitement; exposé à l'action du feu, il 
se boursoufïïe , fournit une grande quantité de fumée , laisse exhaler 
une odeur empireumatique et se charbonne. (Gohier, 3Ié??i. et Obs, 
sur la Chir. et la Méd. vétérinaires, Lyon , i8i3. T. I , p. 334 )• 
(i) Journal de PhysioL expérintcnt. T. I, p. 354- 



( 44) 

adipeuses, que s'opère généralement le dépôt de la mé- 
lanose. Le travail de ce médecin renferme d'ailleurs l'his- 
toire la plus complète que nous possédions jusqu'à présent 
sur cette matière. M. Broschet a vu lo mélanose dans tous 
les états où elle puisse se présenter, liquide ou concrète (i), 
formant des tinneurs circonscrites ou étendues en couche 
membraniforme sur des surfaces libres , iniprégnant les 
tissus ou enveloppant les vaisseaux, et même remplissant 
leur cavité, etc.; il l'a étudiée dans la plupart des orga- 
nes , et c'est surtout à ses expériences que l'on doit d'a- 
voir la certitude que la mélanose n'est point un tissu 
accidentel y ou une espèce de cancer, comme le voulait 
Laennec, mais un simple dépôt de matière colorante du 
sang et de fibrine, l'un et l'autre dans un état particulier 
d'altération. Enfin , M. Breschet est le premier qui ait 
signalé ^analogie de cette matière avec celle qui colore 
la choroïde, l'uvée, le placenta de quelques carnassiers, 
et le corps muqueux de Malpighi, chez les nègres, avec 
la matière colorante des produits de quelques sécrétions 
morbides, tels que le mélœna , Tenduit fuligineux de la 
langue et des lèvres, les liquides rejetés par le vomisse- 
ment dans la fièvre jaune, et peut être avec la substance 
qui colore les tissus dans l'ictère. Cette opinion a été dé 
veloppée avec soin par Heusinger , dans des recherches 
sur la production accidentelle de pigment et de carbone 
dans le corps humain , considérée particulièrement par 
rapport aux méianoses , à la prédominance du système 
veineux , à la fièvre jaune , et aux maladies atrabilaires des 
anciens (2) ; elle forme la base de la doctrine exposée en 



(i) Ces états paraissent être primitifs l'un et l'autre , et non le 
résultat du passage de celui-ci en des transformations analogues à 
celles des tubercules. 

(2) Voy, Archives gén, de Méd. ï. V, p. 290. 



( 45 ) 

1828, par Ch. Aug. Noack , dans une bonne dissertation 
sur la mélanose (1). L'auteur fait dériver la maladie de 
l'accumulation dans le sang du carbone qui est naturelle- 
mont employé à colorer diverses parties , telles que le poil , 
( t du dépôt de cet élément, plus ou moins isolé , dans la 
Irame des lissus. Il serait trop long d'exposer tout ce qu'il 
dit de l'étîologie de cette affection; c'est là jusqu'à pré- 
sent la seule tentative qui ait été faite pour en expliquer 
la nature. Celui qui voudrait approfondir celte matière, 
devrait consulter les mémoires de MM. Mérat , Flandrin , 
llurtrel d'Arboval, CuUen et Carswell, Halliday, Trous- 
seau et Leblanc , et , bientôt , l'important chapitre que 
M. Andral y a consacré dans son Précis cCanatomie pa- 
thologique. 

Du Squirrhe et de l'Encépkaloïde, 

Quoique nous ayons tâché , dans l'histoire des recher- 
ches anatomico -pathologiques relatives à l'Inflamma- 
llon et à ses suites, aux tubercules et à la mélanose, 
d'écarter ce qui n'offrait qu'un intérêt secondaire , nous 
nous sommes laissé entraîner dans des détails qu'on trou- 
vera peut-être trop étendus. Si nous voulions donner une 
exposition à-peu-près complète des observations et des 
remarques plus ou moins neuves dont l'analomie patho- 
logique des productions squirrheuse et encéphaloïde s'est 
enrichie depuis trente ans , nous dépasserions beaucoup 
les limites dans lesquelles nous tenons à nous renfermer. 

Les opinions qu'ont fait naître, sur la nature du can- 
cer, les recherches anatomico-pathologiques , peuvent se 



(i) Comineiitaiio veterinario-inedica de Melanosi ciiiu in homini- 
hiis tiim in equis obueniente , spécimen pathologice compara tœ. Cum 
îH. tab, œneis. Leipsick, in-^''. Sans dale. 



(46 ) 

rapporter à deux classes. Pour les uns , cette espèce par- 
ticulière de production anormale consiste en un tissu de 
nouvelle formation , constitue une organisation héléro- 
logue qui vit étrangère et ennemie au sein de l'organisa- 
tion qu^^elle envahit; les autres la considèrent, soit comme 
une altération , une dégénération particulière des tissus 
malades , soit comme une hypertrophie de quelque élé- 
ment organique , avec dépôt d'une lymphe plastique dans 
les mailles cellulaires de l'organe affecté. 

L'opinion du peuple, qui avait été pendant bien des 
siècles celle des médecins, faisait regarder le cancer comme 
un véritable animal rongeant le malheureux qui le porte. 
Dans le dernier siècle , on vit paraître et disparaitre tour 
à tour toutes les doctrines à-peu-près que l'on reproduit 
aujourd'hui. Deshayes-Gendron (i) dit que cette maladie 
suppose toujours une substance dure plus ou moins dou- 
loureuse , susceptible d'accroissement, d'une nature uni- 
forme , assez ressemblante à de la corne tendre. J. Hun- 
ter et J. Adams (2) , après lui, font consister la maladie 
dans la présence d'un animal, d'une hydalide, que ce 
dernier désigne sous le nom à'hydatis carcinomatosa^ 
et dont il distingue môme trois espèces. Suivant lui , les 
cloisons blanchâtres qui enveloppent les parties squir- 
rheuses ne sont que les parois de ces kystes animés; et la 
preuve que cette hydatide est vivante , c'est qu'elle se 
ride , se crispe et prend un aspect bourgeonné sur les 
parties cancéreuses récemment amputées , tandis que ce 
phénomène ne s'observe plus lorsqu'on incise la même 



(1) Recherches sur la nature et la guérison du Cancer. Paris, lyoï. 

(2) Ohs. on morhid poisons , phagedœna and cancer , etc. Londres, 
lygS.—- OZ*5. on the cancerous hreast, etc. Londres, 1801. Ces deux 
ouvrages sont analyse's dans les Annales de la Litt. méd. étrang. ; 
par Klnyskens. 



( 47 ) 
partie après son refroidissement. Lorsque les hydatides 
sont dans un état d'engourdissement , l'ulcère n'est point 
douloureux; mais dès que l'animal se réveille, les dou- 
leurs se déclarent de nouveau et sont insupportables. 
Richard Carmichaël (i) admet aussi que le cancer est 
un être à part , jouissant d'une vie indépendante, se dé- 
veloppant dans tous les endroits du corps où la vitalité a 
été affaiblie , et dont la matière organique commence à se 
décomposer ; mais pour lui ce n'est plus une hydalide, c'est 
une substance comme cartilagineuse, qui n'occupe d'abord 
qu'un seul point, mais d'où bientôt elle s'étend en tous 
sens en manière de rayons. 

Les cancers colloïde et encéphaloïde , ainsi dénom- 
més par Laennec (2), qui les a parfaitement décrits, fu- 
rent considérés par cet anatomiste comme des matières 
morbifiques tout à fait étrangères à Torganisation primi- 
tive des tissus, où elles viennent se former accidentelle- 
ment de toutes pièces. Il les regarda comme douées d'une 
vie propre, qui se partage en deux périodes, crudité et ra- 
mollissement. Ses idées furent pendant quelque temps 
assez généralement adoptées. 

Mais l'influence exercée par la doctrine de M. Brous- 
sais , les observations plus exactes et plus approfondies 
où elle a engagé les anatomo-pathologistes les plus habiles 
de notre époque, ont fait prévaloir depuis quelques an- 
nées une manière de voir toute différente. Déjà, en i8o5, 
Bayîe (3), à qui l'on doit une histoire si exacte de toutes 
les formes du cancer, avouait ne pouvoir dire si la dégé- 
nérescence albiunineuse chronique commence par le tissu 

(i) Cite par Lobstein , Anat. pathol. 

(2) Dict. des Se. méd, , art. Anat. pathol — Même oiw, ^ art. En- 
céphaloïde, 

(3) Journal de Méd. y Chir. et Pharm. Nivôse an i3. 



(48 ) 

même de l'organe, ou si elle est due à une matière parti- 
culière formée dans l'économie , et déposée ensuite dans 
certaines parties; et M. Martin (i) pensait que les (issus 
appelés de nouvelle forinatlon ne pouvaient être consi- 
dérés que comme des dégénérations des tissus primitils. 
D'un autre côté, Abernethy, dans l'ouvrage que nous 
avons déjh cilé (2), Burns et Himly, qui avaient combattu 
l'opinion d^4dams , avaient établi que les tumeurs squîr- 
rhenses consistaient fondamentalement dans le dépôt 
d'une lymphe plastique et des modifications variées des 
élémens organiques dans les parties affectées. C'est là , 
à peu de chose près, la doctrine si puissamment sontenue 
par M Broussais. Suivant lui (5), toutes les altérations 
organiques connues sous les noms de squirrhe, encépha- 
loïde , etc., ne sont que l'effet d'une affection chronique 
inflammatoire du tissu cellulaire, d'où résulte l'accumu- 
lation dans les mailles de ce tissu, d'une matière con- 
crète dont les propriétés physiques variables constituent 
tantôt des pelotons jaunes graisseux , tantôt des masses 
fibrineuses , albumineuses , caséiformes , des fluides de 
consistance mielleuse ou lymphatique, etc. ; tout cela est 
le plus souvent entremêlé de giandes tuberculeuses, ou 
de petits dépôts de matière tuberculeuse , de forme irré- 
gulière. M. Broussais ajoute que cette dégénérescence est 
propre au tissu cellulaire; que, lorsqu'elle semble envahir 
les muscles, les ligamens, les cartilages et les os , c'est 
par le moyen des lames celluleuses qui s'y introduisent 
qu'elle les pénètre , et que le tissu propre de l'org me 
peut finir par être en quelque sorte étouffé. 



(i) Mém, de la Soc, méd. d"* Emulât, T. Vil, 181 1. 
("}) Surgical Ohs. coniaiiiing a classification of Tmiiours , etc. 
Londres , i8o4- 

(3) Tlist. des Pldegm, chron. 9.^ côi\. iStG, p. o,j. 



(49) 
Cette doctrine fut développée en 1822 avec beaucoup 
de talent par MM. Breschet et Ferrus (1) , qui Tappuyè- 
rent des résultats d'un grand nombre de recherches nou- 
veïles. Depuis les travaux de MM. Andral et Cruveilhier, 
elle paraît devoir être considérée comme établie sur les 
bases les plus solides. Que dirons-nous des observations 
récentes de MM. Velpeau , Rocheux , Bouillaud, qui ont 
vu de la matière encéphaloïde dans les veines , mêlée au 
sang , ou rassemblée en masse au centre de concrétions 
fibrineuses ? Tout ce qu'on peut en conclure jusqu'à pré« 
sent, c'est que le cancer a probablement par là une voie 
de propagation qu'on n'avait pu admettre qu'hypothéti- 
quement; mais il sérail assurément prématuré de vouloir 
fonder là dessus une opinion quelconque sur la nature de 
la maladie. 

Inflammation du cerveau. 

Un des médecins les plus distingués de noire époque , 
comparant la précision des résultats auxquels l'ont con- 
duit ses observations sur l'encéphalite , au vague et à 
l'incertitude qui régnent dans l'histoire qu'en ont tracée 
les principaux nosographes, a jugé , avec un peu trop de 
sévérité peut-être , tous les écrivains antérieurs. Nous 
serions bien fâché de nous placer dans les rangs de ceux 
qui admirent les anciens aux dépens des jnodernes , et 
qui osent nier que Cart d'observer et de décrire les ma- 
ladies fasse tous les jours des progrès sensibles ; mais 
nous ne saurions convenir que dans toutes les observa- 
tions recueillies avant ces dernières années , les symptô- 
mes soient à peine indiqués , les ouvertures de cadavres 
incomplètes , les altérations pathologiques décrites sans 



(i) Dict. de Mé(L en ii yoI. , article Cancer. 



( •'^o ) 

précision, et Thisloire du traitement toujours omise {\p 
L'excellent observateur dont nous parlons eût sans doute 
été moins sévère , si , consacrant (au grand avantage de 
la science) , tout son temps à l'examen des malades , il 
n'eût manqué de celui qui lui aurait été nécessaire pour 
choisir , dans la multitude des observations recueillie» 
jusqu'alors, les faits qui se distinguent par les qualités 
dont il regrette l'absence dans ceux, empruntés aux an- 
ciens, qu'il s'est vu forcé d'employer (2). Nous ne serions^ 
pas embarrassé de justifier ces réflexions , si, obligé de 
nous renfermer dans les attributions d'historien du XIX. ^ 
siècle , et de resserrer dans le cadre étroit d'une disserta^ 
tion un sujet d'une immense étendue , nous ne devions 
nous interdire l'indication des faits isolés , quelle que soit 
d'ailleurs leur importance. Touteîfois , en n'admettant dans 
la revue que nous allons faire , que les travaux qui ont une 
certaine généralité , nous trouverons peut-être à en indi- 
quer quelques-uns dont on n'a pas encore tiré tout le 
parti possible. 

Il ne faut point s'attendre à voir établies , d'une ma- 
nière précise , dans les ouvrages antérieurs à notre siècle , 
des distinctions parfaitement tranchées entre les inflam- 
mations des méninges et celles du cerveau , entre celles 
de chacune des parties de ce viscère , entre les maladies 
primitives ou essentielles, et les affections secondaires ou 
consécutives. Il existait dès-lors dans les archives de lâ 
science des matériaux sufllsans pour s'élever sur quelques 
points, à une classification de cette espèce (3) , mais peu 



(i) /^. Lallemand, Âech. ancll. paîhol.sur VEncépk., t. I, p. 3i5. 

(2) Loc. cit. On trouve, dit M. Lallemand , si peu d'observations 
de ramollissement du cerveau dans les auteurs, que j'ai cru devoir 
vous -rapporter dans leur intégrité toutes celles que je connaissais. 

(3) Ce n'est pas seulement sous les titres d'encéphalite , d'apoplexie , 
de pbrénésie, etc. , qu'il faut chercher les faits qui se rapportent à 



( 5i ) 
d'écrivains osèrent le tenter. Nous ne remonterons pas 
au-delà de Borsieri (1781) , qui avait à cet égard des 
idées assez précises. Sous les titres de spliacelismus cere-- 
hriei de dolor capitis ab abscessubus cerebri etcerebelli, 
il donne de l'inflammalion de la substance cérébrale une 
description plus complète que beaucoup d'écrivains posté- 
rieurs. Cette description , fondée sur des faits dont nous 
indiquerons les principaux , est terminée par un parallèle 
entre la céphalite et la phrénésie , auquel nous emprun- 
terons les traits suivans : non levé discrimen est i?iter 
utrkisque plienomena. Phrenitis enim deltrium acutuin 
et assiduum est ^ contra spliacelismus repentinus et acu-* 
tus capitis dolor est cum stupore , et quâdani sensibilita- 
tis diminutione , brevi in anœsthesiam desinente. For- 
tasse loci etiam affectl ratio differentiam facit. In 
phrenitide magis exteriora , in sphacelismo interiora 
cerebri et cerebelli oceupari probabile est (1).... Quando 
inflammatio cerebri fnedullam , quœ ideariim et cogi- 
tationum sedes perliibetur ^ magis irritât ^ agitatque , 
quam coraprhnit y deliriunx insurgat necesse est (2). 

Parmi les observations rapportées par Borsieri , noué 
noierons les suivantes. 

A l'ouverture du cadavre d'une fdle de six ans , morte 
au cinquième jour d'une céphalite , on trouva la dure- 
mère très-adhérente au crâne, et ses vaisseaux très-gorgés 
de sang; la pie-mère épaissie et consistante , un double 
ramollissement plumbei coloris de la partie supérieure 
et corticale des lobes cérébraux, et un peu de sérosité 
au-dessous du cervelet. Les principaux symptômes céré- 



cet objet, mais encore dans l'histoire de differens symptômes dont on 
on avait pris riiabitudc de traiter comme de maladies particulières. 
(i) Burserii liistit. mçcL pracU Tp^. lll.j.p. ^$^. 

(2) Op. ci7, Pag, 159. .M !;! .-.\.vs:n\u.. 

4.. 



(5« ) 

braux avaient été : douleur aiguë , s'étendant du sommet 
delà tête vers les oreilles, raideur et sensibilité de toul 
le corps , stupeur de tous les sens , yeux fixes , physiono- 
mie stupide , réponses tardives ou nulles :, agitation des 
membres , enfin opisthotonos et mort. 

L'histoire de la maladie est exposée avec les détails 
convenables; le traitement avait consisté en une saignée ^ 
des applications de Simgsues aux tempes et aux narines , 
des irritans aux pieds et aux cuisses, et des compresses 
froides sur le front. 

Borsieri trouva un abcès enkysté (i) à parois fermes et 
épaisses , de la grosseur d'un œuf de pigeon , dans lai 
partie moyenne et latérale du lobe droit du cerveau, 
chez un homme robuste qui avait soufiert depuis plu- 
sieurs mois, dans cette région , une douleur atroce qui 
s'était aggravée peu- à-peu au point de déterminer des 
mouvemens convulsifs et des tremblemens de tout le 
corps, surtout du côté giuche. Notre auteur donne l'his- 
toire d'un vieillard chez lequel il trouva , à la partie an- 
térieure du lobe droit du cerveau, une tumeur rouge , 
semblable à un stéatome , de la grosseur d'une noix ; 
celle d'une femme morte d'un abcès encore plus volumi- 



(i) Il y a bieQ long-temps qu'on possède des idées assez exactes et 
sur l'existence et sur la nature des kjstes qui enveloppent les abcès 
ou qui se forment autour des epanchemens apoplectiques. Parmi les 
anciens qui s'en sont le plus occupe's, nous ne ferons qu'indiquer 
Brùnner (>^. Manget, BihL Scrip. med. Tom. I. Supplément), 
duquel nous avons, à cet égard, des observations fort curieuses, et 
nous citerons la phrase suivante , d'une dissertation soutenue en 
171 1 , qui mérite encore d'être lue : Deindè , tunica illa mucosa et 
ruhella coruludens et defendens uUumque ah injuria cerebrum vide- 
tur alterum sollicitudinis natiuœ spécimen , quo riov^am nouo hos- 
piti texturam, telam , domiim , nidum quasi condidit, composait, 
quin hosti opposuit. {\]\v. Zeller, Disp. med, de Vomicd cerehrû 
Prœside B. J, Camerario, Tubing., 17 n, in-4^ ) 



( â5 ) 

lieux dans le lobe postérieur du cerveau. Il rappelle le 
cas observé par J. Fantonî , d'une tumeur dure , d'un 
blanc rougeâtre, développée dans le corps calleux d'un 
homme âgé qui avait présenté divers symptômes remar-^ 
quables; une observation analogue publiée par Lan- 
eisi; rhisloire d'un abcès remplissant presque tout le 
lobe droit du cervelet , qui s'était développée chez un 
enfant après la suppression d'une ancienne otorrhée. Ce 
cas , observé par Janus Plancus , avait présenté , entre 
autres particularités remarquables , celle d'offrir un exem- 
ple de la paralysie du côté malade. Enfin Borsieri cite 
une observation de Douglas , relative à un abcès du cer- 
velet , et l'histoire bien plus complète d'un abcès déve- 
loppé à la base du lobe droit du cerveau , chez un homme 
de 36 ans, sujet , depuis son enfance , à un écoulement 
assez fréquent de pus par Poreille du même côté (i). 

Je ne puis qu'indiquer, en passant, une dissertation 
de Stoll sur la phrénésie , dans laquelle se trouvent quel- 
ques observations détaillées (2). Un chapitre des Annota- 
tions académiques de Prochaska , renfermant trois cas 
intéressans de maladies du cerveau , et quelques discus- 
sions sur la correspondance de la paralysie des membres 
avec le côté sain de ce viscère (3). Mais je ne puis m'em- 
pêcher de m'arrêter un instant au recueil précieux d^ob- 
servations publié par Frédéric-Louis Baag en 1789(4). 
On y trouve des exemples de chacune des principales 
formes de l'encéphalite, depuis celle où la substance cé- 



{i) Med. and. philos. Cormnen. of Edimh. /^. 1 1 , part. 2, p. 54. 
^oy. un fait analogue publié, en 1780, par Morenheim's , et repro- 
duit dans VAnat. paihol. de Gonradi. Selle, Ohs. de Med. §. IX, etc. 

(2) Ratio medendi. Part. tert. 

(3) Adnott. acad. Fascicul. ïeri. Prague , 1784, p- 191 • 

(4) Selecta diarii nosocomii regii Fridericiani Haftiiensis. Copeiî-. 
hague, 1789, in-8", 2 vol. 



( '^4 ) 

rébrale se montre seulement poinlUlée et gorgée de 
sang (i) , jusqu'au ramollissement (2) et aux abcès. Nou^ 
en citerons quelques-uns. 

Un homme de 36 ans, après huit jours de céphalalgie , 
était tombé dans un état apoplectique, avec hémiplégie du 
côté fi;auche , tremblemens des membres du côté droit, 
stupeur profonde et perte presque complète de connais- 
sance , hoquet , déjections involontaires , fréquentes atta- 
ques épileptiformes. Il mourut cinq jours après son en- 
trée à l'hôpital. A Touverture du crâne , on trouva les 
vaisseaux des méninges gorgés de sang , un abcès consi- 
dérable contenant une grande quantité de pus verdâtre , 
fétide et mêlé de sang , dans le lobe postérieur de l'hémi- 
sphère droit du cerveau , et un autre abcès moins volu- 
mineux dans le lobe antérieur de l'hémisphère gauche; le 
ventricule latéral du même côté renfermait une assez 
grande quantité de sérosité. La difTérencé des symptômes 
offerts par les deux côtés du corps s'explique, dit Bang^ 
parcelle qu'on observa dans l'état des deux hémisphères. 
L'abcès de l'hémisphère droit était volumineux ^ d'où la 
résolution complète des membres gauches; l'abcès de 
rhémisphère gauche était moins considérable ; delà les 
tremblemens des membres droits. 

L'observation suivante , curieuse sous d'autres rap- 



(i) Aperto cranio vasa cerebri sanguine turgida inuehiebantur , 
in ventriculis nullum sérum in hasi verb illius uncia circiter aderat, 
Sub dissectione autem substantice medullaris , tant, cerebri quam cere- 
belli , puncta rubra, quorum in statu naturali pauca adesse soient, 
numerosissima apparebant sub lei^i pressione substantiœ corticalis 
verum sanguinem guttatïm effundentia. T. I, p. 272. 

(2) Hœmisplierium dextrum , excepta iertid parte anticâ , in massant 
mollem adco Jîuidani dissolutum erat , ut sub decU^^i capitis situ una 
cum sero in ventriculo contento efflueret ; posterior pars thalamo- 
rum, opticorum œquè erat mollis et fluida. 



. ( ,S5 ) 

jîorts , montrera , par les détails du traitement , si l'on 
livait, au dernier sièck, une idée exacte de la nature de 
]a maladie. 

Un homme de 28 ans se plaignait de céphalalgie de-^ 
puis quelques semaines. La douleur se faisait sentir tan- 
tôt d'un côté de la tête, tantôt de l'autre, mais le plus 
souvent à la partie moyenne du front. Le mal augmenta 
pendant huit jours , et finit par amener une débilité para- 
lytique des membres du côté gauche, et quelque déran- 
gement dans les idées. Plusieurs saignées et des vésica- 
ioires aux bras n'apportèrent aucun soulagement. Dans 
cet état, le malade fut reçu à l'hôpital le 27 avril. De 
nombreuses saignées , de fréquentes applications de sang- 
sues aux tempes , des ventouses scarifiées à la nuque et 
entre les épaules, l'ouverture de l'artère temporale, des 
pédiluves irritans , des compresses froides sur la tête, des 
vésicatoires aux membres et enfin sur le crâne , des cau- 
tères aux bras et le séton à la nuque , à l'intérieur le 
musc , le camphre, les laxatifs furent succossivement em- 
ployés, tout cela sans le moindre amendement; la dou- 
leur devint au contraire plus violente, plus fixe dans les 
régions frontale et temporale , et s'accompagna de ver- 
tiges de plus en plus considérables. La pesanteur de tête 
devint telle , que le malade finit par ne plus pouvoir la 
tenir soulevée; l'intelligence et surtout la mémoire s*affal- 
blirent progressivement. Le 20 juin , une attaque d'apo- 
plexie vint aggraver l'état du malade : vomissemens fré- 
quens, déjections involontaires , afiaiblissement et bien- 
tôt perte complète de la vue, convulsions fréquentes des 
membres du côté droit. Le 27 juillet, une nouvelle apo- 
plexie mit fin aux jours de ce malheureux. Les vaisseaux 
du cerveau étaient très-gorgés de sang. Les ventricules 
latéraux contenaient beaucoup de sérosité sanguinolente; 
on voyait , dans le gauche , un abcè& occupant la partie 



( 56 ) 
postérieure du cerveau , d'où s'écoulait uu véritable pusj, 
dans le ventricule droit parut un autre abcès , contenant 
moins de pus que de sang grumelé , et qui avait détruit la 
plus grande partie de la couche optique du même côté. 
L'apophyse crista galli était plus grande et plus aiguë 
que de coutume. 

Je rapporterai encore le fait suivant à cause de l'espèce 
particulière d'abcès dont elle offre l'exemple. 

Un jeune homme de 22 ans, fut reçu à l'hôpital Fré- 
déric. On nous apprit que ce malade ayant arrêté une 
fièvre intermittente assez ancienne , en prenant un mé- 
lange de poivre concassé et d'alcohol de grain , avait été 
pris à cette époque et souffrait depuis quatorze jours , 
d'une douleur violente de l'abdomen , accompagnée de 
vomissement des substances ingérées. Je le trouvai sans 
voix , ne donnant aucun signe de conscience;" les mem- 
bres gauches étaient paralysés , le pouls lent , Purine cou- 
lait dans le lit. Des saignées , l'ouverture de l'artère tem- 
porale , l'emploi d'un laxatif et des vésicatoires n'eurent 
aucun effet : le malade mourut sans agonie le 4r* jour 
après son entrée à l'hôpital. La partie postérieure de l'hé- 
misphère droit du cerveau , près de la faux, présentait à 
sa surface un grand nombre de corpuscules granuleux. 
Ayant enlevé , dans cet endroit , une couche de substance 
cérébrale, nous trouvâmes un abcès assez considérable, 
rempli de corpuscules pareils , mais d'un rouge vif. Nulle 
autre lésion dans le cerveau. Tous les intestins , et parti- 
culièrement le colon transverse , étaient fort distendus 
par des gaz ; une partie des intestins grêles était le siège 
d'une inflammation qui allait, dans certains endroits , 
jusqu'à la gangrène. Le foie et les autres viscères étaient 
sains. 

Nous pourrions tirer encore de l'ouvrage de Bang pla- 
sieurs observations d'eqcéphalite , dans lesquelles Tatt- 



( 57 ) 
topsîe a montré des particularités curieuses , et quelques 
exemples de guérison dans des cas graves; dans tous , le 
traitement employé prouve que l'auteur avait des idées 
fort justes sur la nature du mal. 

J. P. Frank (i) traite dans un seul chapitre et sous le 
nom d'encéphalite , de l'inflammation de toutes les par- 
ties contenues dans le crâne ; mais il reconnaît deux 
formes à celte inflammation, et les descriptions qu'il en 
donne correspondent évidemment à la phlegmasie des 
méninges, et de la surface du cerveau d'une part ; et 
de l'autre, à l'afFection profonde de ce viscère (2) , il 
indique, en peu de mots, les résultats fournis dans l'un 
et l'autre cas par l'ouverture des cadavres. Tantôt , dit- 
il , les méninges seules sont affectées d'inflammation , 
épaissies et presque calleuses ; sous ces membranes existe 
une collection plus ou moins considérable de gélatine 
blanchâtre ou de sérosité purulente. Dans certains cas, 
la pulpe cérébrale est d'une consistance plus ferme , 
presque endurcie ; toute la substance du cerveau , du 
cervelet et du prolongement rachidien est rouge, dessinée 
par un nombre infini de vaisseaux naturellement imper- 
ceptibles ; on trouve dans les ventricules cérébraux, à 
la base du crâne ou dans la portion lombaire du canal 
vertébral une sérosité paêlée de matière purulente. Il est 



(i) De Carand* hominunmiorhis epitonie. Manheim. 1792. Lib. II 
(2) Frank ne s'est pourtant pas rendu compte de la cause qui dis- 
tingue d'une manière si marque'e ces deux formes de la maladie. Car 
il dit positivement qu'il n'existe pas de signes certains qui annoncent 
le siège de l'encéphalite , qui caractérisent la phlogose superficielle 
et l'inflammation phlegmoneuse avec tendance à la suppuration. Il 
pense que la stupeur des organes des sens et de l'entendement, bien- 
tôt suivie de l'extinction de leurs faculte's , ne prouve pas l'in- 
flammation de la pulpe ce'rébrale. Il fait e'videmment allusion ici aux 
signes donnes par Borsieri. F^oy* ci-dessus. 



( ^8 ) 
des cadavres sur lesquels on découvre , dans l'un des deux 
hémisphères ou dans le cervelet , une espèce de tumeur- 
circonscrite , d^un rouge-pâle et tirant sur le jaune : elle 
contient une matière pultacée et comme cendrée , plus 
dense que le pus, et presque sèche. 

Baillie se borne à -peu-près à faire l'énumération des 
maladies du cerveau les plus communes. Ludwig, Con- 
radi, Portai, et surtout Voigtel , ont sur lui l'avantage 
d'indiquer au moins une multitude d'observations ; mais 
ni les uns ni les autres n'apprennent rien sur les rap- 
ports des symptômes de la maladie avec les lésions or- 
ganiques. 

Voilà où en était la science à la fin du dernier siècle : 
des observations importantes , mais isolées , des vues pro- 
fondes sur le diagnostic de la maladie , sur ses caractères 
anatomiques, sur sa nature et sur le traitement qu'il con- 
vient de lui opposer , mais tout cela renfermé dans un 
petit nombre d'ouvrages qui attestent bien plus le mérite 
éminent de leurs auteurs que l'avancement de la science; 
voilà ce que nous ont présenté les dernières années 
d'une époque dont nous devons comparer les travaux avec 
ceux qui ont rempli le tiers écoulé du dix-neuvième siè- 
cle. Nous allons parcourir ces derniers et donner un 
aperçu de ce qu'ils ont ajouté à la masse des connaissan- 
ces acquises. 

Dans les premières éditions de sa Nosographie (1798- 
i8o5 ) , Pinel essaya plutôt de marquer la place que 
devaient occuper dans une classification méthodique 
les inflammations cérébrales , que de tracer l'histoire de 
ces maladies. La phlegmasie de la substance du cerveau 
n'a commencé à figurer que dans la troisième édition. 

Tous les ouvrages français de la même époque en 
étaient au même point que celui de Pinel (1). 

■ ■ I ■ —— -MI. „ ., ..-^^^ ... . I - , I I II 

(î) On peut se faire une itlëe de Tëtat où se trouvait la science en 



( 59) 

Nous espérions trouver , dans la dissertation d'un nié- 
liecin sorti de l'école de Reil (i), des vues neuves sur 
l'encéphalite. C.-F. Constantin regarde comme un des 
principaux titres de gloire de ce médecin célèbre d'avoir 
toujours cherché à rapporter , dans les maladies compo- 
sées , chaque symptôme à l'organe ou au tissu de la lésion 
duquel il dépendait. Il pense que cette méthode est la 
seule qui puisse conduire à l'établissement d'un bon sys- 
tème nosologique , et pour s'y conformer, il promet de 
distinguer parmi les symptômes décrits sous les noms 
d'encéphalite , phrénésie , maux de tête, etc. , ceux qui 
appartiennent essentiellement à la maladie, ceux qui ca- 
ractérisent ses espèces et ses variétés , et d'en séparer 
tous ceux qui tiennent à des complications; mais les 
résultats de son travail ne répondent pas à de telles pro- 
messes. Il y a trop de raisonnement dans son ouvrage et 
pas assez d'anatomie pathologique pour que nous devions 
nous y arrêter plus long-temps. 

Les principaux nosographes de TAllemagne (2) 
n'ont pas ajouté beaucoup à l'histoire de la phlegmasie 
du cerveau telle qu'elle ressort des travaux que nous 
"venons d'indiquer. Nous avons la satisfaction de trouver 
dans des productions de notre pays des notions beau- 
coup plus précises sur la cérébrite. 

Dès les premières années de ce siècle , M. Réca- 
tnier se livra , avec une attention toute particulière , à 
des recherches sur la maladie qui nous occupe. Il n'en a 



France, à cette e'poque , en voyant la discussion à laquelle donna 
lieu, dans une Socie'té savante, une obs. de Chizeau , sur la fonte 
purulente d'un lobe cere'bral. (^Recueil périod. de la Soc, de Méd, 
T. VI,anVîI. 

(1) Car. Frld. Cosiantin. JJiss. de Encephatiùde. Lips. , iSoa. 
Eecus. in Biera , syllog. opiisc. sélect. T. YI. 

(2) Marcus, Sprcngcl , îlichter, J. Frank ^ Hildcnbrand. 



(Go ) 
point encore publié les résultats ; mais c'est de sa clini- 
que que sont sortis les premiers renseîgnemens exacts 
que nous ayons à signaler. Ils sont consig^nés dans la thèse 
d'un de ses élèves, P.-A. Dan de La Vauterie [i]. Voici 
les principaux traits de la description qu'il donne de la 
maladie et des désordres trouvés à l'ouverture des corps. 
Invasion quelquefois subite , ordinairement graduée. 
Dans ce cas on peut observer des douleurs gravatives de 
la tête , vertiges , état de somnolence ou d'insomnie , 
tîntemens d'oreilles, bégaiement accidentel et réitéré, 
engourdissement des membres, sentiment de formica- 
tion , légers mouvemens convulsifs , affaiblissement et 
perte de la vue , de l'ouïe , de la mémoire. Quand l'in- 
vasion est brusque , le malade tombe dans un état de 
somnolence ou de coma. S'il peut encore se faire enten- 
dre , il se plaint d'une céphalalgie qu'il rapporte spéciale- 
ment à quelque endroit du crâne, ou il l'indique de la main. 
Il éprouve une diminution plus ou moins considérable, 
ou une abolition de la sensibilité. Il est privé plus ou 
moins complètement du mouvement volontaire et de la 
parole. Quand il conserve encore quelques mouvemens , 
on le voit porter de temps en temps la main vers sa tête , 
machinalement et d'une manière automatique. Paralysie 
quelquefois générale , mais le plus souvent partielle, ou 
hémiplégie, avec rigidité plus ou moins prononcée dans 
la partie qui en est le siège , et cela constamment du côté 
opposé à celui où se trouve l'affection cérébrale. Déglu-r 
tition très-dilficile ou impossible, pouls assez souvent dans 
Fétat naturel , ordinairement fréquent et petit , ou déve- 
loppé et fébrile, quelquefois serré et dur. La respiration 



{i) Diss. siw V Apoplexie considérée spécial, comme l'effet d'une 
phleginasie de la siibsl. céréh, Paris, 1807, in-^^. 



( ^' ) 

est d^abord naturelle , puis elle s'embarrasse peu-à-peu, 
devient élevée , difficile et enfin sterloreuse. La maladie 
se termine presque toujours par la mort (i). 

Dans le plus grand nombre des cas , on trouve la sub- 
stance cérébrale d'un rouge plus ou moins foncé , dans 
une étendue plus ou moins considérable, avec ou sans 
épanchement d'une matière qui peut être du sang , de la 
sérosité ou du pus. Tantôt c'est un ulcère dont la cir- 
conférence est encore rouge et enflammée, tantôt c'est 
une portion de l'organe encéphalique, ramollie, désorga- 
nisée, réduite en putrilage. D'après une suite d'observa- 
tions très-multipliées , M. Récauûer croyait pouvoir éta- 
blir, dès cette époque , les signes pathcgnomoniques de 
l'inflammation du cerveau. lisse réduisent, suivant M. 
Dan. de Lavauterie, à deux principaux, outre ceux d'une 
apoplexie forte ou faible, auxquels ils sont toujours né- 
cessairement associés : i.*^ douleur gravative, quelque- 
fois avec des battemens que le malade rapporte à quelque 
point de la tête, ou qu'il indique simplement par des 
mouvemens automatiques ; 2.^ contraction permanente, 
quelquefois accompagnée de douleur, ou rigidité plus ou 
moins prononcée dans un des côtés du corps , ou la loco- 
motion volontaire est en même temps notablement dimi- 
nuée ou abolie. Enfin, quand, par les progrès du mal, le 
cerveau se trouve fortement comprimé ou désorganisé^ 



(i)(c Quelquefois, dit M. Dan de Laïauterie, le poiilsdevientfëlDrile; 
il se manifeste des convulsions générales ou partielles ; un deJire sourd 
se joint à cet ëtat comateux ; enfin , la maladie prend tout à fait l'as- 
pect d'une fièvre ataxique. N'est-ce pas ici le lieu de remarquer que 
les fièvres de cet ordre sont rarement des maladies essentielles, qu'elles 
dépendent peut-être même toujours d'une affection du cerveau , telle 
qu'une plilegmasie, une collection séreuse , etc. , ou d\uie lésion de 
quelque autre organe , quoique on ne trouve pas constamment des 
traces de celle-ci sur les cadavres?» Ce passage est d'autant plus 
remarquable , que l'auteur rapporte n M. Rëcamier tout ce qu'il y 
a de neuf dans sa Thèse. 



( (i2 ) 

ces caractères spécifiques disparaissent, et font place aii 
cavus le plus profond, à la paralysie générale et com- 
plète , avec laxité des membres , dont les muscles de- 
viennent flasques , et la mort est toujours très prochaine. 
Les recherches de J. Howship sur les maladies du 
cerveau (i) se rapportent principalement à l'apoplexie ; 
mais quelques-unes de ses observations sont du nombre 
de celles qui ne permettent pas d'établir une limite bien 
tranchée entre cette maladie et l'inflammation aiguë du 
cerveau avec infiltration, combinaison du sang dans la 
substance cérébrale, si l'on s'en tient aux données four- 
nies par Panatomie pathologique. « La couleur brune dé 
la substance corticale du cerveau, dit Howship, com- 
parée à celle de la partie médullaire, présentait un con- 
traste infiniment plus marqué que dans l'état naturel; 
En examinant attentivement le cerveau , on observait 
une disposition particulière , produite , sans doute , par 
un état morbide des extrémités des vaisseaux capillaIreSé 
On aurait dit qu'il y avait des pétéchies on des morsures 
de puces ; et d'après la correspondance apparente avec 
la situation connue et la distribution des vaisseaux, on 
devait penser que ces taches provenaient d'une altéra- 
tion morbide dans la structure des capillaires, au moyen 
de laquelle une portion de la partie colorante du sang, 
justement suffisante pour colorer la circonférence du 
vaisseau , s'était échappée sans produire d'autre extravasa- 
tion.» Howship décritun cas d'inflammation évidente du cer^ 
veau , dans lequel ce genre d'altération était porté à un 
degré très-considérable. Notons encore une observation 
d'encéphalite aiguë , remarquable par le retour fréquent 



(i) Ohsen'ations on diseases of the Brriin , with cases nnd dissec- 
tion y etc. , analys. ilans les yinnales de la Litt. méd, étrang. de 
Kluyskens, T. ii et 12, 



( 65 ) 

d'accès épileptiformespendanttoiilela durée de la maladie» 
On trouva à la partie antérieure des lobes cérébraux , 
une adhérence intime , de l'étendue d'une pièce de six 
francs , entre les méninges et le cerveau, dont la sub- 
stance ramollie au-dessous, fut arrachée avec les mem- 
branes. 

Le même auteur décrit, dans un autre travail (i), 
mais d'une manière incomplète, un cas d'ulcération du 
cervelet. 

Un article de Th. Beddoes^ (2) relatif , en grande par- 
tie, à des allections cérébrales , contient quelques obser- 
vations curieuses quoiqu'incomplètes , mais qui ne peu- 
vent intéresser que comme faits isolés (5). Nous ne le 
citons ici que parce que Tauteur a été conduit par ses 
observations à regarder Tinflammation du cerveau et 
celle de l'estomac comme étant intimement liées Tune à 
l'autre [Foir Annales de K luiskens ^ VII, 5i5). Il n'a 
d'ailleurs rien ajouté, non plus que le précédent , à l'his- 
toire des rapports qui existent entre les lésions du cer- 
veau et les symptômes qu'elles occasionnent. 

C'est encore en France , et à un autre élève de M. Ré- 
camier qu'il faut revenir pour voir l'étude de l'inflamma- 
tion du cerveau acquérir plus de précision. Dans une Thèse 
trop courte , mais basée sur des faits bien observés , M. 
Ducrot (4) établit avec bien plus d'exactitude les carac- 
tères de la céphalite, et les signes qui peuvent la faire 



(i) Ohs, and Cases illustratwe of ihe effects produced by tJie Solar 
heat , etc, 

(2) Jtccount of sonie Cases and Dissections in the nied. and pjiysic. 
Journal. 1808, T. XX, p. 407- 

(3) Nous pouYoïis indiquer, au même titre, une observation bien 
détaillée d'abcès enkyste dans le cerveau , rapportée par James Clarke 
dans son Médical Report, de Thôpital de Nottingham. 

(4) Essai sur la Céphalite ou Inflammat. du Cerveau, Paris, iSia. 



( 64 ) 

dislinguer de rinflamnialion des méninges , ou de tonte 
autre uîaladic (i). 

Les recherches de Bayle sur le ramollissement du cer- 
veau paraissent être de la même époque , ou peut-être 
antérieures; mais l'auteur ne les a fait connaître qu'incom- 
plètement , et h l'occasion d'une maladie d'un genre fort 
différent. (Diction, des se. méd. art. Cancer, p. 648. ) 
Les premières que nous ayons à signaler, sont donc celles 
de M. Rochoux. Dans ses excellentes recherches sur Capo^ 
plexie, (Paris i8i4); il a consigné des observations 
importantes sur le ramollissement du cerveau. Outre la 
distinction qu'il établit entre les altérations de cette es- 
pèce selon qu'elles se forment rapidement ou qu'elles ont 
une marche chronique , (2) il admet un ramollissement 
qui précède l'apoplexie, et eu est, en quelque sorte, la 
cause prochaine, et un autre qui peut être consécutif à 
l'hémorrhagie cérébrale ou exister isolé. A l'égard du pre- 
mier , qui environne les parois des cavernes apoplectiques 
récentes , voici ce qu'en dit M. Rochoux : « Ces cavernes 



(1) Voici le résume de ces obsei^vations : 

Inflammation du cen^eau. Manifestation lente et successive d'acci- 
dens he'miple'giques, avec contraction plus ou moins douloureuse des 
muscles paralyses, alte'ration idiotique de quelques unes des faculteis 
intellectuelles et sensoriales, sorte cVaspect ^tupide du visage. 

apoplexie sanguine. Accidens hémiple'giques, le'sion des faculte's 
intellectuelles et sensoriales, mais invasion brusque et non-succes- 
sive. 

Arachnitis. Ce'phaialgie , de'lire violent , spasmes, tremblemens , 
fièvre plus ou moins violente, injection du visage et des yeux. 

(2) Les caractères distinctifs qu'il assigne à ces deux formes de la 
maladie sont-ils suffisamment fondes? Dans Tune, dit-il, la partie 
de l'organe affectée est molle, jaunâtre , pulpeuse, et très- peu mis- 
cible à l'eau ; dans l'autre elle est d'un jaune grisâtre , pour le moins 
aussi molle et mêle'e de portions puriformes plus ou moins consido- 
râbles, qui se laissent facilement entraîner par un courant d'eau ^ 
page II 5. 



(65) 

Sont entourées par une couche de substaiic e cérébrale ^ 
d'une à trois lignes d'épaisseur , d'un jaune serin pâle , 
très-molle , h peine plus consistante que certaines crèmes , 
et peu miscible à l'eau. La couleur et la mollesse de cette 
couche, plus marquées en dedans, diminuent sensible- 
ment en dehors , ensorte qu'il est impossible de déterminer 
précisément le lieu où le cerveau reprend l'intégrité de sa 
texture. Quelquefois on trouve, entre les parois de la 
caverne et cette couche jaune, une autre couche, d'un 
jaune moins pale, tout aussi molle, de deux à quatre 
lignes d'épaisseur, remplie d'un grand nombre de petits 
épanchemens de sang gros comme des têtes d'épin- 
gles, et ibrt rapprochés, (page 88). Dans le ramol- 
lissement isolé, la substance du cerveau se présente 
réduite en une espèce de pulpe jaunâtre, mêlée de pus 
rassemblé dans de petits foyers irréguliers , ou dans un 
véritable état de suppuration, (p. ii4, 120). M. Ro- 
cheux a bien vu que c'était surtout dans les symptômes 
primitifs qu'on devait chercher au ramollissement des si- 
gnes distinctifs de l'apoplexie. On a contesté à notre au- 
teur que le ramollissement précédât jamais l'apoplexie, et 
l'on a considéré cette lésion comme étant toujours l'effet 
et jamais la cause de l'hémorrhagie. Mais la rapidité avec 
laquelle sont morts quelques apoplectiques chez qui l'on 
a trouvé ce ramollissement, rendrait infiniment plausible 
l'opinion de M. Rocheux , quand des raisons d'un autre 
ordre ne tendraient pas à l'établir (1). 

Nous ne ferons qu'indiquer en passant, les observations 
curieuses , mais souvent incomplètes , publiées par Aber- 
Crombie en 1818 , pour nous empresser d'arriver aux ou- 
vrages de MM. Rostan et Lallemand. 

(i) Voyez le mémoire de M. Serres , sur une nouvelle, dwision des 
Apoplexies, dans FAnnuaire de.i hôpitaux; p. 246; et Lallemand, 
Rcclierches sur V Encéphale ^ T. I, v. <ji. 

5 



( ^;^> ) 

Personne n'avait encore embrassé le sujet dans toute 
son étendue, n'avait envisagé la maladie dans toutes ses 
formes; à peine tous les travaux réunis que nous avons 
indiqués, et ceux que leur date a dû exclure de cette revue 
eussent-ils pu fournir des matériaux suffisans pour en faire 
une histoire à -peu-près complète; ce que n'avaient pas 
fait tant de recherches successives, deux jeunes médecins 
l'entreprirent h la fois , et tous deux remplirent avec hon- 
neur, mais chacun à sa manière, la tâche qu'ils s'étaient 
imposée. Nous ne séparerons point deux ouvrages qu'un 
même zèle , une môme position de leurs auteurs et les be- 
soins de la science ont fait naître à la fois; et qui peut-être 
ont besoin l'un de l'autre pour conserver toute leur valeur, 

La partie anatomique de Thistoiredu ramollissement du 
cerveau est à-peu-près la même dans les recherches de 
M. Rovtan (i) et dans les lettrées de M. Lallemand. 

Les caractères extérieurs ou symptomatiques qu'ils as- 



(i) Le ramollissement varie selon les degrés de consistance de la 
substance ce'rebrale , sa couleur, le siège , l'étendue et le nombre des 
alte'rations. Les membranes sont très -souvent infiltre'es de se'rosite 
qui présente i?n aspect ge'latineux , mais elle n''existe pas toujours, 
quoicfu^il soit rare qu'on ne Fobserve pas. Dans ces cas , fort rares, 
les membranes sont sèches , sans changement manifeste de couleur ; 
quelquefois elles sont rouges, inj^'cte'es; elles sont rarement couvertes 
de suppuration j ces membranes adhèrent quelquefois avec la partie 
du cerveau ramollie. La consistance morbide de l'ence'phale varie 
depuis celle de la bouillie la plus liquide jusqu'à une fermeté appro- 
chant de celle qui est naturelle à cet organe. La couleur de la por- 
tion ramollie peut être jaunâtre, verdâtre, rose'e , rouge, marron, 
lie de vin, et d'un blanc mat. Le ramollissement peut être superficiel 
ou profond. Silale'sion est superficielle, on trouve les circonvolutions 
de'forme'es , comme boursoufîle'es , dans un point circonscrit, ou dans 
la totalité d'un he'misphère, rarement dans les deux , mais toujours 
d'une manière plus ou moins ine'gale. Mais il n'est pas rare que l'al- 
te'ration soit situe'e plus profonde'ment : les corps strie's , les couches 
optiques en sont le plus fre'quemment affectes , et après eux la partie 
moyenne des hémisphères (lobule moyen). Rostan , p. f\^'j;. 



(6; ) 
signent l'un et Tautre à celte espèce de lésion ne présen- 
tent, par rapport à un certain ordre de faits, (ceuxaux^ 
quels M. Rostan reconnaît un caractère inflammatoire ) , 
que d'assez légères différences , et M. Lallemand a ex- 
posé avec un art admirable l'ordre naturel de leur dé- 
veloppement et les lois de leur production (i) ; mais il 



(i) Nous rapporterons ce passage des lettres sur l'eticéphale , parce 
qu'il renferme indirectemeDt Tapologie la plus brillante qu'on puisse 
faire de l'anatomie pathologique , et qu'on y peut appre'cier avec 
justesse ce que l'histoire des maladies du cerveau doit à ce genre 
d'investigation. 

« Fluxion ou congestion ce're'brale brusque, rapide, distension des 
vaisseaux, vertiges, ëblouissemens, ëtourdissemens, illusions d'optique, 
tintemens d'oreille, etc. Si elle est plus e'nergique et si les vaisseaux 
i-ësistent , coup de sang , paralysie ge'ne'rale , parce que l'injection 
vasculaire est générale ; mort prompte , ou disparition rapide des 
symptômes. Si dans l'intervalle de ces espèces d'accès les vaisseaux 
restent plus ou moins engorge's, ëtat de somnolence habituelle , stu- 
peur, diminution des facultés intellectuelles. A la suite de ces fluxions 
re'pëte'es , dilatation habituelle des vaisseaux , affaiblissement de leurs 
parois. Si la congestion est plus e'nergique , ou concentrée vers un 
point du cerveau, ou que les vaisseaux résistent moins, kémorrhagiey 
épanchement de sang plus ou moins considérable , désorganisation et 
compression subite du cerceau: paralysie instantanée j apoplexie pro- 
prement dite. Si la congestion est moins rapide, plus continue, in- 
filtration j espèce de combinaison du sang avec la substance cérébrale, 
épanchement de quelques gouttes de sang ; l'hèmorrhagie est incom- 
plète , avorte'e , la congestion continue : ramollissement, désorgani- 
sation du cen^eau , e'tat interme'diaire à l'apoplexie et à l'inflammation ; 
la paralysie est moins rapide dans sa marche et accompagnée de 
symptômes nerveux. Si la congestion est encore plus lente, plus ré- 
gulière ; d'abord, injection sanguine, symptômes d'irritation, con- 
vulsions, douleur, raideur, etc. ; ensuite altération de la substance 
cérébrale, engourdissement, paralysie successive des membres supé- 
rieurs, puis des inférieurs; enfin, désorganisation complète, résolu- 
tion , flaccidité des membres comme dans l'apoplexie. 

«Une première congestion brusque amène un épanchement sanguin : 
paralysie avec résolution ; plus ou moins long-temps après , nou- 
velles congestions, la présence d'un corps étranger augmente l'irri- 
tation, inflammation des parois du foyer, ramollissement consécutif : 

5.. 



( ^>8 ) 
est des cas , et en grand nombre, suivant M. Rostan , dans 
lesquels la maladie se présente sous un aspect tout parti- 
culier, et où rien n'autorise, ni l'étude dos symptômes , 
m celle des lésions organiques , à la considérer comme in- 
flammatoire. Tantôt la substance cérébrale ramollie est 
d'un blanc plus mat , plus brillant que dans l'état sain , 
et ce ne peut-être alors ni du pus, ni du sang qui la pé- 
nètrent; tantôt elle est d'un rouge livide lie-de-vin, et 
présente exactement l'apparence de taches , d'ecchymoses 
scorbutiques; et, dans ces cas il n'a existé durant la vie 
des malades aucun signe de réaction ; il n'y a eu ni con- 
tracture , ni convulsions , ni douleur des membres , ni 
délire, ni symptômes fébriles; le malade s'est éteint sans 
présenter , en aucun temps de la maladie , autre chose que 
la diminution de la contractilîté et de la sensibilité, la 
paralysie, la stupeur, l'inertie de l'intelligence (s). 

Quand les opinions ne seraient point encore partagées, 
nous ne nous bazarderions pas à prononcer entre le pro- 

si le caillot n'est pas assez conside'rable pour ane'antir les fonctions 
de cette moitié du cerveau , contraction des muscles paralyse's , dou" 
leur, mouvemeus conyulsifs, etc., c'est-à-dire, symptômes conse'cu- 
tifs de ramollissement ou d'inflammation du cerveau. Si ce caillot 
est plus volumineux, et par conse'quent la compression du reste de 
riiemisphère plus considérable; alors maigre le ramollissement, 
c'est-à-dire l'inflammation des parois d . foyer, les fonctions de 
cette moitié' du cerveau e'tant ane'anties, point de phe'nomènes ner- 
veux, point de symptôme d'irritation ce're'brale dans les parties pa- 
ralyse'es : c'est le cas le plus commun dans les apoplexies. Ainsi 
le ramollissement du cerveau ou l'inflammation, pe t avoir lieu 
en même temps que l'he'morrhagie ce're'brale ou apoplexie, et par 
l'effet d'une même cause , la congestion pre'ce'der ou suivre l'e'- 
panchement , être par conse'quent tantôt cause, tantôt effet. » (Lalle- 
mand f Op. cit. , p. 98. ) Ces re'sultats ont besoin d'être confirme's 
par de nouvelles observations; mais si l'avenir les ve'rifîe , combien 
l'anatomie pathologique ne se sera-t-elle pas ëlevëe au-dessus des 
chefs-d'œuvre de la me'decine antique ? 
(i) Rostan , op, cit*, p. i65, 461. 



(6o) 
fesseur de Montpellier et le médecin de la Salpélrière; et 
si l'on songe à la différence de leurs malades , il sera peut- 
être permis de penser que ces deux excellens observateurs 
peuvent avoir également raison. 

M. Laliemand ne s'est point borné à l'étude du ramol- 
lissement du cerveau. Poursuivant l'inflammation de ce 
viscère dans les désorganisations qu'elle entraîne à sa 
suite, il a donné, des abcès du cerveau , soit aio;us , soit 
enkystés, une histoire aussi neuve que complète (i). 

Trois des internes des hôpitaux les plus distingués , 
MM. Délaye, Foville et Pinel Grandchamp, instruits à 
l'école de M. Rostan , crurent pouvoir annoncer, diaprés 
d'assez nombreuses observations, que la précision du dia- 
gnostic des maladies cérébrales pouvait être porlée beau- 
coup plus loin qu^on ne Pavait cru jusqu'alors. Ils établi- 
rent , dans un premier travail (2) que les troubles de 
l'intelligence dépendaient de la lésion de la substance grise 
ou corticale du cerveau, tandis que le dérangement des 
fonctions cérébrales relatives au mouvement, dépendait 
d'une altération de la substance blanche. Un second mé- 
moire, publié Tannée suivante (3) , contient des observa- 

(i) Page 438. 

(2) Considérations sur les causes de la Folie — et sur le siège spécial 
de cette maladie, nouv. Journal de me'decine , oct. 1821 , p. 110. 

(3) Recherches sur le siège spécial de différentes fonctions du sys- 
terne Jien^eux , par Foville et Pinel Grandchamp. Mars 1823. in-8°. 
On peut tirer, disent les auteurs, des observations et des expe'riences 
rapportées dans ces Mémoires , les conclusions suivantes : 1° Le cer- 
veau est le siège de l'intelligence et de la motilite'. 2° Le corps strié 
et les fibres me'dullaires correspondantes à cette masse nerveuse, pre'- 
sident auxmouvemens de la jambe. 3° La couche optique et les fibres 
me'dullaires auxquelles elle correspond, c'est à-dire celles du lobule 
poste'rieur tiennent sous leur dépendance les mouvemens du braS. 
4° L'hémiplégie complète résulte d'une lésion également profonde 
des parties qui président aux mouvemens du bras et de celles qui 
président aux mouvemens de la jambe. L'hémiplégie incomplète ou 



( 70 ) 
lions desquelles il résulte que dans les cas où le corps 
strié d'un côté était ramolli ou autrement altéré, le 
membre inférieur du côté opposé avait été paralysé , 
tandis que la paralysie du bras, au contraire, avait dépendu 
de la lésion de la couche optique opposée. 

M. Serres et M. Lacrampe-Loustau soutinrent la même 
opinion et l'appuyèrent de leurs observations particulières. 

Après avoir cité les recherches de MM. Pinel fds , (i) 
Gaudef (2) et Bouillaud (3) , sur l'endurcissement du 
cerveau; les observations de M. Sçoutetten (4) sur l'ul- 
cération superficielle et sur l'hypertrophie de ce viscère , 
genre de lésion déjà étudié par M. Jadelot et par Laennec, 
{Journ. de méd. , juin 1806, ) et dont M. Dance a fait le 
sujet d'un mémoire intéressant , [Repert. cTanat» pathoL) 
il me sera permis de passer sous silence une multitude 
d'observations d'abcès , de ramollissemens , etc. consi- 
gnées dans les journaux de médecine, et dont l'intérêt 
principal consiste ei) ce qu'elles ont confirmé les résultats 
exposés dans les ouvrages que nous avons fait connaître. 

M. Bouillaud a su mettre à profit ceux de ces travaux 
qui renfermaient des vues neuves ou des opinions particu- 
lières, pour donner une monographie de l'encéphalite (5). 



celle qui affecte inégalement le bras et la jambe, tient à ce que Fal- 
te'ration n'est pas porte'e au même degré dans la couche optique ou 
le corps strie'. 5° Le cervelet est le foyer delà sensibilité', et non, 
comme le pense M. Flourens, le re'gulateur des mouvemens. 

(i) Recherches danatoniie pathologique sur l'endurcissement du 
système ner^^eux, Paris, 1822. 

(2) Recherches sur l'endurcissement général de l'Encéphale con- 
sidéré comme l'une des causes desjîèi^res dites ataxiques. Thèse inaug. 
i3 mai 1825. 

(3) Archives de Médecine, T. VIII, p. 475. 

(4) Archi^^es, T. VII, p. 3i. 

(5) Traité clinique et physiologique de l'Encéphalite et de ses sui- 
^ç;^ , etc», Paris , 1825. iiî-8. 



( 7» ) - 

Son livre ne se fiiitpas seulement remarquer parle nombre 
des observations propres à l'auteur , par beaucoup de mé- 
thode et de clarté , et , en général par l'excellent esprit 
dans lequel il est rédigé; plus qu'aucun de ses prédéces- 
seurs , M. Bouillaud a fait des efforts pour localiser > si l'on 
peut ainsi parler, les symptômes des affections cérébra- 
les (i). Nous devons signaler, en ce genre, ceux qui ten- 
dent à établir que la mémoire des mots, et la source de 
la faculté que l'homme possède de transmettre sa pensée 
au moyen de la parole, sont des attributs de la partie 
antérieure des lobes cérébraux, et leurs dérangemens plus 
ou moins complets des effets toujours proportionnés aux 
lésions de ces parties; les observations qui sembleraient 
prouver que dans le cervelet réside la faculté régulatrice 
des mouvemens volontaires. Toutefois nous ne dissimule- 
rons point que parmi la multitude d'observations que nos 
recherches nous ont fait passer sous les yeux, il en est un 
assez grand nombre qui ne s'accordent pas avec les opinions 



(i) On avait déjà fait depuis long-temps des tentatives analogues 
pour la localisation des symptômes des maladies cére'brales. Ferè 
compertum videtuVy dit Borsieri ( Inst. méd. prat. , T. III , p. 72 ) , ex 
anatomicoruin industriel , certis in cerehro sedibus aJJ'ectis certas in, 
corpore partes paralyticas reddi. jI compressis aiit aliter vitiatis ner- 
voruin opticorum thalamis oritur amaurosis, siwe gutta serena , para" 
lysis nenipè nerworinn opticorum , et retinœ. M^illisius notauit si cor- 
pora striata aliquo modo lœdantur, crura motu et sensu priwari {De 

anima hrutor, cap. IX.) Quod si caussa , ut interceptio sanguinis 

in venis ad cerehri hasin , ners^os, qui indè ad linguam protendnntur 
comprimât, utplurimum aphoniam , et jactationes gignit , animad- 
vertente Lancisio ( De subit, mortib. L. I, cap. VIII , ^§. IX, X). Imo 
si ad cerebri basin , cerebellumque descendat , nen^os que omnes inde 
egredientes obruat , eoque magis si ad Jieruorum usque ceruicalium , a 
quibus major pars cardiacorum prouenit originem propagatur , vita 
ipsa, motu nempè cor dis et thoracis penitus intercepto , penitus extirtr 

guatur necesse est quod si injîstulam qua recoîiditur medullaspi- 

nalis, irruat , et supremas prœsertim vertebras inundet , atqae occupet , 
paraplegiam gigni ferme omnibus persuasum est. 



( 72 ) 
(le M. Bouilland, et qu'on admettant qu'il y ait eu dans 
bien des cas inattention dans i'examen des malades , in- 
exactitude dans la description des symptômes, en recon- 
naissant même que les lésions simples et bien limitées de 
l'encéphale sont loin d'être communes , et que ce sont 
celles dont on trouve le moins d'exemples dans les auteurs, 
il resterait encore matière à bien des doutes. 

De l' Apoplexie* 

il a été question plusieurs fols dans l'article précédent , 
sur l'inflammation du cerveau et les principales altérations 
qu^elle entraîne à sa suite, de la perte plus ou moins com- 
plète du sentiment, et de la paralysie partielle ou géné- 
rale. Nous avons donc traité , au moins en partie , de ce 
que tous les nosologistes du dernier siècle , et un bon 
nombre de ceux qui vivent encore, désignent sous le nom 
d'apoplex,ie. Nous ne voulons parler en ce moment que de 
Thémorrhagie intersticielle du cerveau (i). Ce n'est pas 
ici le lieu de discuter la question de savoir si les maladies 
comateuses , dysaesthétiques , paralytiques , considérées^ 
sous un point de vue plus philosophique que celui qui 
n'envisage que ieurs apparences extérieures , obligent le 
pathologisteà les distinguer en plusieurs classes essentiel- 
lement différentes , ou l'autorisent à n'y voir que des va- 



(i) Est-il nécessaire de faire remarquer combien est impropre le 
nom d'apoplexie , pris dans cette acception particulière, et combien 
il est ridicule quand on l'emploie pour de'signcr une alte'ration ana- 
logue dans un autre organe que le cerveau? Nous avons dû nous en 
servir , parce que, dans les sciences, la nomenclature est elle-même 
de l'histoire. Et à ce propos, nous placerons ici une remarque qu'on 
aurait bien souvent occasion de répéter : c'est que, pour juger sans^ 
illusion du progrès des connaissances, il faut d'abord faire la part 
de ce qui n'est qu'un changement d'acception dans la valeur des 
irnols. 



( 7^^ ) 
rîélés plus oa moins distinctes d'une afteclion idenlîque 
dans sa nature; nous n'examinerons même pas, pour lo 
moment, si c'est à l'anatomie pathologique qu'il faut de- 
mander la solution de ce problême ; quelque opinion 
qu'on ait à cet égard, on jugera sans doute que l'esprit 
et la méthode de la science dont nous étudions les pro- 
grès permettent ou prescrivent peut-être de classer à part 
les recherches sur l'apoplexie , et que l'importance de ces 
recherches, au moins pour le diagnostic , en réclame une 
exposition particulière. 

Si l'on veut apprécier avec impartialité les progrès de 
l'anatomie pathologique dans la connaissance de l'hémor- 
rhagie cérébrale depuis trente années , et déterminer 
avec précision l'influence de ces progrès sur ceux de la 
médecine pratique, il est juste de ne comparer les notions 
acquises sur cette hémorrhagie qu'avec celles qu'on s'é- 
tait faites avant cette époque sur l'apoplexie sanguine. 
Long-temps avant le milieu du dernier siècle , Fréd. Hoff- 
mann , éclairé par les observations de Wepfer et les sien- 
nes propres , considérait cette espèce d'apoplexie comme 
une affection distincte de toute autre, en traitait dans une 
section h part , et lui assignait , sous le titre d'Hœmorrha- 
gia cerebrij les caractères suivans : Apopiexia quœ ab 
effusione cruorts in cerebro ex ruptis ibi , cltrà violcn- 
tiam extcrnam , vasculis , oritur, et subito fonctiones 
ani^nales et vitales qiioque pessurndat et extinguit. {Opp, 
omn., t. II , p. 240.) 

Morgagni mit bien plus de précision qu'on n'avait fait 
avant lui dans la description de l'hémorrhagie cérébrale. 
Il détermina , avec une exactitude que les observations 
ultérieures ont confirmée, le siège le plus ordinaire de la 
maladie. Quoique moins avancé sur ce point que Brunner, 
Zeller et Camerarius, il donna une description exacte 
des cavernes qu'on trouve chez les sujets frappés autre- 



( 74 ) 

fois d'apoplexie, et dont le nombre égale celui des attaques 
qu'ils en ont éprouvées. 

La fin du siècle n'ajouta rien d'important aux travaux 
de l'illustre anatomiste de Padoue. Leurs résultats pas- 
sèrent dans les traités généraux de médecine; dans ceux 
de Borsieri et de J. P. Frank, par exemple; mais beau- 
coup moins, il faut le dire, dans ceux qui parurent en 
France. 

Jean Hunter pourrait bien être le premier qui ait ob- 
servé le ramollissement de la substance cérébrale dans 
l'endroit où s'opère l'hémorrhagie. Baillie, qui rapporte 
cette remarque (i), ne dit point à quelle époque son 
maître l'avait faite. Est-ce ce dernier, ou le disciple lui- 
même, à qui l'on dut de savoir que, chez la plupart des 
apoplectiques, les vaisseaux du cerveau sont rendus friables 
par le dépôt entre leurs tuniques d'une matière terreuse 
ou osseuse (2)? Il pensait que, sans cette altération, les 
hémorrhagies cérébrales seraient bien moins fréquentes. 

Nous passerons sous silence plusieurs ouvrages publiés 
depuis le commencement du siècle avec la prétention 
d'enseigner du nouveau, mais ne contenant rien qui ne 
se trouve avec autant ou plus d'exactitude et de précision 
dans des productions antérieures. Qu'on ne prenne point 
pour un oubli de notre part de ne pas trouver ici même 
une simple indication de plusieurs ouvrages sur l'apo- 
plexie dont nous ne contestons point l'importance; mais 
qui n'appartiennent qu'à l'histoire de la pathologie ou de 
la thérapeutique , et nullement à celle des progrès de 
l'anotomie pathologique. Dans l'ouvrage de M. Prost (3) % 



(i) Baillie. A/iat. pnthol. i8o3 , p. 433. 

(2) Baillie. Anat. pathoL p. 433. 

(3) Médecine éclairée par l'obseruatioJi et l'ouverture des corps 
ï*aris, i8o4 y in-8.« , 2 vol. 



( 75 ) 
publu^. en i8o4 , on trouve des remarques intéressantes 
sur la fréquente liaison des irritations gastro-intestinales 
avec l'apoplexie , et des observations , qui pouvaient en- 
core passer pour neuves à cette époque, sur le ramollis- 
sement et les cavernes apoplectiques (i). 

Ces cavernes, et même les cicatrices qui succèdent k 
leur oblitération , étaient bien connues de Marandel. 
Ce médecin , enlevé trop tôt à la science qu'il promettait 
d'enrichir, aurait sans doute décrit avec détail ces lésions 
du cerveau , s'il avait eu à tr aiter ce sujet d'ime manière 
spéciale ; mais ce n'est qu'indirectement qu'il a eu occa- 
sion d'en parler, et voici ce qu'on lit dans sa dissertation 
inaugurale (2) : « L'épanchement est peu-h-peu res- 
serré sur lui-même par la concrétion du liquide qui le 
forme; les parois du foyer, qu'on voyait d'abord rouges, 
présentent une couleur jaune très-marquée; elles se rap- 
prochent h mesure que le liqiiide diminue, au point de 
ne présenter, dans un temps plus ou moins long, que des 
parois de cavité qui se réunissent , et on ne trouve dans 
ce lieu qu'une tache jaune. J'^i trouvé quelquefois dans 
ces cavités un liquide légèrement jaune , sans saveur ni 
odeur, et toujours en très-petite quantité. » 

Si l'on rapproche de ce qui précède quelques vues pa- 
thologiques consignées dans la thèse que nous avons citée 



(i) (c On trouvait , à la partie postérieure de rhëmisphére droit, une 
cavité' de la grandeur d\ine petite noix , remplie de se'rosite' rousse , 
laquelle e'tait loge'e dans la substance me'dullaire et dans la corti- 
cale, desquelles une espèce de kyste très-mince la se'parait ; il sem- 
blait se continuer avec la pie-mère à la partie poste'rieure de la scis- 
sure de Sylvius : le cerveau avait dans cet endroit la même fermeté 
que dans le reste de son étendue; seulement, dans tout le contour- 
de cette cavité, sa couleur était jaunâtre, w 

{;i) Marandel. Essai sur les irritations. Paris, 1807, in-4.** p. 67 



( 76 ) 
ailleurs de P. A. Dan de la Vauterie (i) , on aura un ré- 
sumé à -peu-près complet de l'état de la science en 1807. 
J'ignore pourquoi on n'a point cité au nombre de ceux 
qui ont contribué à porter le diagnostic et l'anatomie pa- 
thologique de l'hémorrhagie cérébrale au point où on les 
voit aujourd'hui , l'auteur d'une excellente Dissertation 
sur l' apoplexie sanguine ^ soutenue à Paris le 5o mai 
1811. M. Jean Rivière a su faire entrer dans un petit 
nombre de pages beaucoup plus de remarques neuves 
qu'on n'en trouve dans de gros ouvrages publiés à la 
même époque, et assez de foits pour servir de base aux 
opinions qu'il voulait établir. C'est de ces observations 
qu'il fait sortir, par une rigoureuse analyse , les carac- 
tères extérieurs , constans , ou variables , auxquels on re- 
connaît la maladie , et l'énoncé des lésions intérieures qui 
la constituent. En voici le résumé : 

A. Invasion brusque, instantanée; perte plus ou moins 
complète de connaissance qui peut aller jusqu'à la stupeur 
la plus profonde; résolution d'un des côtés du corps, de 
la langue au moins, ou de tous les membres. 

Pouls fréquent ou rare, petit ou grand, fort ou faible^ 
dur ou mou. 

Respiration stertoreuse , ou seulement peu gênée ^ ou 
naturelle. 

Fisagerouge, ou pâle , verdâtre , ou violet , jaune , 
Livide; pupilles immobiles y contractées ou dilatées , tê 
plus souvent mobiles, 

B. Les symptômes que l'on observe dans l'apoplexie 
reconnaissent pour cause un épanchement de sang à l'ex- 
térieur du cerveau ou dans sa propre substance , produit 
par un déchirement des vaisseaux avec altération plus ou 
moins profonde de la pulpe cérébrale. 

(i) Dissertation sur V apoplexie , oonside! ëe spécialement comme 
y effet d'une phleiimasi e de la substance ce'rëbralc. Paris, 1807, in-4. 



(77 ) 

M. Rivière regardait dans tous les cas répanchement 
de sérosité ( lorsqu'il existait avec l'apoplexie ) comme 
consécutif, et très-analogue à ceux que l'on voit dans la 
poitrine ou dans l'abdomen, à la suite d'une lésion orga- 
nique de quelques-uns des viscères de ces cavités. 

Tou« ces résultats sont plus précis, plus fixes que ceux 
qu'on avait donnés jusqu'alors. 

Si quelqu'un peut se flatter d'y avoir encore ajouté, 
c'est assurément M. Rocheux. Dans sa ihèse, d'abord, 
soutenue en 1812 , puis dans ses Reekerclies sur l^ apo- 
plexie ^ si connues et si dignes de l'être, il marqua, dès 
181 5, les limites qu'on n'a guère dépassées depuis. C'est 
là qu'on trouve, pour la première fois, l'histoire complète 
du ramollissement du cerveau , considéré comme condi- 
tion immédiate, nécessaire, de l'hémorrhagie. Nous avons 
indiqué ailleurs (1) la description que l'auteur donne de 
ce genre de lésion. 11 réussit , et ce devait être , mieux que 
Dan de la Vauterie et Rivière , à établir comme un prin- 
cipe qui ne souffre que de rares exceptions , que des 
signes constans , et facilement reconnaissables , corres- 
pondent toujours aux lésions qu'il avait si bien décrites, 
et que l'hémorrhagie cérébrale ne doit être confondue , 
par la communauté de nom , avec aucune autre mala- 
die (2). M. Rocheux décrivit encore , mieux qu'on n'avait 
fait avant lui , les cavernes apoplectiques ; mais c'est 
Riobé (5) qui fit le mieux connaître tout ce qui se rap- 
porte à leur formation, au développement de la mem- 



(ij Ployez Farticle précèdent. 

(2) C'e'taît là, sans doute, le moment de substituer une de'nomina- 
tion particulière au nom d'apoplexie, qui sera long-temps une source 
de me'prise ou de discussions oiseuses. 

(3) Observations propres a résoudre cette question : l'apoplexie 
daus laquelle il se fait un épancJiement dans le cerveau , est-elle sus- 
ceptible de guérison ? 



( 78 ) 
brane qui les tapisse , et aux changemens successifs /juî 
s'opèrent dans leur intérieur (i). 

La thèse de M. E. Moulin (2) , soutenue en 1819 , ré- 
sume avec précision les observations antérieures , et les 
confirme par celles de l'auteur, mais n'enrichit l'anato- 
mie pathologique d'aucune acquisition nouvelle. Vers la 
même époque parut un travail qui semblait devoir refaire 
à neuf toute la science. Renverser d'abord le principe qui 
servait de base à toute doctrine pathologique de l'apo- 
plexie ; dépouiller de toute importance la circonstance 
principale de la maladie, sur laquelle on eût jusqu'alors 
fondé le diagnostic; reconnaître à des signes spéciaux > 
sur le vivant > si l'aflbction avait pour siège les méninges, 
le cerveau, ou le cervelet; déterminer la partie de cha- 
cun de ces organes, le point précis de cette partie qui était 
affecté j et à quel degré ; ce n'était là qu'une partie des 
merveilles annoncées dans le mémoire de M. Serres (5). 
Et qu'on ne croie point qu'il s'agisse de vues théoriques 



(i) Les conclusions de sa tl/èse sont : i.° que l'apoplexie dans la- 
quelle le sang s'e'panche au milieu du cerveau est susceptible de gue'- 
rison 2.° Qu'il se développe quelquefois une membrane particulière 
autour du sang e'panche'. 3.° Que cette membrane sc'crète un fluide 
se'reux qui baigne et dissout le sang e'panche'. 4-° Q»^^^ 1^ sang ainsi 
dissous est re'sorbe' par les vaisseaux de la membrane accidentelle, et 
qu'il finit par être repris en entier. 5.° Qu'un grand nombre de 
paralysies , dont le sang épanche' dans le cerveau est la cause ma- 
térielle , disparaissent peu à peu , à mesure que ce liquide est ré- 
sorbe. 

(•2) Dissertations sur V apoplexie, ou hémorrhagie cérébrale, con- 
sidérations nouvelles sur les hydroce'phales, description d'une hy- 
dropisie cérébrale j)articulière aux vieillards. Paris, 18 19, in-4.° 
et in-8.^ 

(3) Essai d'une nouvelle division des apoplexies , dans V Annuaire 
médico-chirurgical des hôpitaux de Paris. Paiis, 1817 , in-4«° -^e- 
therches sur les maladies organiques du cervelet , dans le Journal 
de physiologie de M. Magendie. Tome ÏI , pages 172 et 249. 



( 79 ) 
établies sur les espérances de ravenir bien plus que sur 
rcxpérience du passé : tout ce que M. Serres exposait, il 
l'avait vu; toutes ses distinctions, il les avait faites dans 
sa pratique avant de les exposer dans son mémoire. Dans 
je ne sais combien de centaines d'apoplecti([ues qu'il avait 
vus, dans une foule d'expériences auxquelles il avait sou- 
mis des animaux des diverses classes, il avait rencontré 
ou produit des cas de toutes les espèces. Pour arriver h de 
tels résultats, il fallait, dit J. P. Frank, du tonde l'in- 
crédulité , il fallait véritablement des yeux de lynx; et 
comme l'auteur ne pouvait communiquer les siens en 
même temps que ses observations, les médecins qui ont 
voulu vérifier ces dernières n'ont pu voir ce qu'avait vu 
M. Serres. MM. Jerm Jacques Tallard (i) et Magendie 
répétèrent ses expériences sur des animaux, et obtinrent 
des résultats opposés; des observateurs fort exercés eu- 
rent occasion de mettre h l'épreuve les caractères dis- 
tinctifs de quelqîies apoplexies , non tels sans doute que 
les saisissait le tact médical de M* Serres, mais tels qu'il 
les avait exposés, ils les trouvèrent en défaut; des lecteurs 
scrupuleux voulurent remonter aux sources indiquées par 
M. Serres , et étudier dans les originaux les observations 
qu'il avait empruntées à divers auteurs, ils les y trouvè- 
rent quelquefois un peu différentes de ce qu'elles étaient 
dans V Annuaire des hôpitaux ; et quand M. Serres les 
avait traduites d'une langue étrangère , ils entendirent 
assez souvent le texte un peu autrement que lui. 

Quoi qu'il en soit de ces dissidences, que l'histoire doit 
faire connaître, mais dont nous ne saurions dévoiler les 
causes, le mémoire de M. Serres doit fixer l'attention de 



(i) Considérations sur la natiirs de l'apoplexie, suiines de quelques 
réflexions sur le traitement de cette maladie; thèse soutenue à la 
Faculté de Médecine de Paris le 3o décembre 1820, 



( 8o ) 
tous les praticiens, et provoquer de Ie»ir part des recher- 
ches sur toutes les questions qu'il soulève. Est-il vrai , par 
exemple , que la compression qu'exerce sur le cerveau la 
matière d'un épanchement sanji;yin , opéré subitement, 
ne soit pour rien dans la détermination de l'état comateux 
d'un apoplectique ? L'assertion qu'en donne M. Serres a 
trouvé un adhérent dans Abercrombie (i) , mais autant 
d'opposans que de médecins qui ont eu occasion d'en par* 
1er, soit en France soit à l'étranger, celui-là seul excepté» 
Les dix années qui viennent de s'écouler n'ont point 
été , pour l'objet qui nous occupe , une époque stérile; 
on a publié une multitude d'observations d'apoplexies : 
les recherches sur le ramollissement inflammatoire du 
cerveau ont jeté du jour sur la pathologie des hémorrha- 
gies de ce viscère , et nous l'avons déjà dit ailleurs ; 
plusieurs dissertations intéressantes sur l'apoplexie (2) 
ont vu le jour dans l'intervalle de temps dont nous par - 
Ions; mais nous n'y trouvons rie.'i qui puisse arrêter les 
regards de celui qui n'y cherche que des découvertes 
d'anatomie pathologique. 

Maladies des enveloppes du cerveau, 

i. C'était une opinion très-répandue dans l'antiquité, 
et peut-être la plus généralement adoptée, que le dé- 
lire reconnaissait pour cause l'inflammation des mé- 
ninges. Les discu.^sions fréquentes des médecins des 
derniers siècles, qui n'admettaient pas cette manière de 



(1) Pailiol. atid pract. research. on dlseas. of the brain and s pin. 
Edimbourg, 1828, in-8.<^ 2.*^ part. 

{p.) Nous citerons , par exemple , la suivante : Essai sur l'apo- 
plexie , thèse soutenue le 7 août 1823 par J. G. Yitry. Beaucoup 
d'autres sont intéressantes, mais sous d'autres rapports que celui cïe 
Fanatomic ])îiîbolor:'.(fne. 



( 8i ) 
Voir, prouvent que les avis ont de tout temps été parla- 
gés , et les résultats en apparence contradictoires fournis 
par les autopsies , à une époque où on n'avait pas encore 
appris à tenir compte de quelques nuances fugitives des 
symptômes , ne pouvaient faire cesser cette dissidence. 

L'exposition historique que fait Pinel des opinions des 
principaux médecins du XVIII. ^ siècle, qui se sont occu- 
pés do ce sujet , est assez exacte , quoique insuffisante et 
incomplète. Pour éviter des répétitions, nous nous bor- 
nerons à y renvoyer le lecteur; il y trouvera de quoi se 
convaincre de l'état d'incertitude auquel on était réduit 
dans le plus grand nombre des cas. 

Ce n'est que de nos jours , et dans l'espace de temps 
dont nous avons à apprécier les travaux , que l'étude 
du siège de la phrénésie^, se liant à un système général 
de localisation, a été poursuivie avec constance, et est 
venue témoigner pour sa part de l'utilité des recherches 
d'anatomie pathologique. Les symptômes si bien décrits 
par Cœlius Aurelianus , et même par Hippocrato, sous 
le nom de phrénésie , étant donnés, quel est l'organe dont 
la lésion détermine l'agitation et Le désordre intellectuel 
qui caractérisent la maladie? Telle est la question qu'on 
s'est faite; et l'on peut dire qu'aujourd'hui la réponse est 
à-peu-près unanime. C'est dans les méninges qu'on place 
le siège du mal , dans l'arachnoïde et la pie-mère surtout, 
et dans le tissu cellulaire qui les sépare. De là le nom 
d'arachnoïdite , qui ne convient peut-être à aucun cas, 
et celui de méningite. Les médecins étrangers ne sont 
pas ceux à qui la science a le plus d'obligations pour les 
lumières dont ce sujet vient d'être éclairé ; les tra- 
vaux des médecins français ont été foits sous la direction, 
ou du moins sous l'influence de Pinel , de Bichat , et plus 
tard de M. Récamier. Nous allons en donner un résumé 

6 



( <^-^ ) 

rapide. Dans une thèse soutenue en 1802 (1) , M. La- 
vergne Lacombe, après avoir décrit trois espèces de phrô- 
nésie , l'îdiopathique , la métastatique et la sympathique, 
les rapporte à l'inflammation des méninges^ et les dis- 
tingue de l'inflammation du cerveau. Du reste, cette thèse 
ne contient qu'un fait propre à l'auteur, qui discute en 
général plutôt les opinions du siècle précédent qu'il n^en 
fournit lui même de nouvelles. L'année suivante, Her- 
pin (2) , considérant l'inflammation des enveloppes du 
cerveau comme essentiellement distincte de celle de ce 
viscère, et rapportant à la première de ces phlegmasies 
le délire des phrénétiques, proposa positivement d'aban- 
donner le nom de phrénésie , qui ofi're beaucoup trop de 
prise aux suppositions, et d'adopter celui de méningite. 
Herpin fît un examen companUifdes symptômes de cette 
maladie et de ceux de l'encéphalite , et il rapporta , à la 
suite de ce parallèle, seize observations, dont huit appar- 
tiennent à la méningite simple et huit autres à la ménin- 
go-céphalite. Ces observations , qui ne sont pas toutes 
également précises , sont la plupart tirées des écrivains 
antérieurs, Pott , Morgagni et autres. 

Pinel exprime parflûtement l'état dMncertitude où se 
trouvait la médecine à cette époque (3j. Il serait bien 
utile , dit-il , en commençant l'ordre des phlegmasies des 
membranes séreuses par celle des méninges , de consta- 
ter, par une suite de faits , les lésions précises de l'enten- 
dement , qu'entraîne une pareille phlegmasie considérée 
indépendamment de toute autre, en s'éclairant de l'au- 
topsie cadavérique. Mais au lieu de pouvoir produire un 



(1) Essai sur la phrénésie. Paris. 

(2) Thèse sur la méningite. Paris , i8o3 , in-8.° 

(3) Wosog. philos. , 2.^ édition, Paris, i8o3 , T. II, p. 180. 



( 83 ) 
|)areil tableau, quelle confusion no trouve-t-on point dans 
les écrits de médecine, soit par l'indication de certains 
délires ou phrénésies purement symptômatiques , soit 
par des lésions de l'entendement qui correspondent à cer- 
taines lésions simultanées de la dure-mère, de l'arach- 
noïde , de la pie-mère , de la substance du cerveau , soit 
enfin par la variété des symptômes qui accompagnent 
séparément l'une et l'autre de ces lésions, comme dé- 
lire , affection comateuse , mouvemens convulsifs , hémi- 
plégie , etc. ! 

Dans sa thèse soutenue en 1817, M. Deslandes péné- 
tra plus avant que ses prédécesseurs dans les difficultés 
du sujet. Il admet et décrit jusqu'à sept variétés de mé- 
ningites , mais il ne dit pas précisément si ces variétés 
tiennent à des différences dans le siège de l'inflammation, 
à la convexité plutôt qu'à la base, dans le crâne plutôt 
que dans le rachis. Sa thèse contient douze observations, 
dont trois se rapportent à l'hydrocéphale interne. 

Ce ne fut qu'en 182 3 que MM. Parent-Duchalelet et 
Martinet se hasardèrent à traiter ce sujet sous toutes 
ses faces , et à donner une histoire complète de l'in- 
flammation de Tarachnoïde cérébrale et spinale. Leur 
ouvrage , qu'on peut considérer comme contenant la 
doctrine de M. Récamier , renferme jusqu'à cent qua- 
rante observations recueillies la plupart par eux-mêmes. 
Il nous est impossible d'exposer ici tous les résultats 
auxquels ils sont parvenus. Nous dirons seulement que ce 
qui caractérise leur important ouvrage , c'est d'abord 
qu'on s'efforce d'y préciser les symptômes qui appartien- 
nent aux affections du cerveau, et ceux qui caractérisent 
l'inflammation de ses enveloppes ; puis d'avoir cherché à 
démontrer par des faits que la phlegmasie de chacune des 
principales portions de l'arachnoïde manifeste son existence 

G.. 



( 8i ) 
par des signes parLiculiers( i ) ; que le délire et l'agitation cor- 
respondent à Celle de la convexité , l'obtusion des sens et la 
somnolence à celle de la base; que l'arachnitis générale se 
distingue également des phlegmasies partielles. Ils recon- 
naissent enfin une arachnitis spinale; mais, comme nous 
le verrons plus loin , il ont confondu ensemble l'inflam- 
mation de la moelle et celle de ses enveloppes , et ont 
rapporté, à la lésion de l'arachnoïde, des symptômes quî 
ne lui appartiennent pas. On peut du reste, comme nous 
allons le voir bientôt , leur adresser un reproche analogue 
pour n'avoir tenu compte que de l'état de l'arachnoïde , 
dans l'étude des enveloppes du cerveau. 

Le seul auteur qui ait publié, depuis MM. Parent-Duchate- 
letetMartinet,un traitéspéciaisurla méningite, M. Senn(2) 
n'a point évité complètement ce défaut, quoiqu'il ait cher- 
ché , dans plusieurs cas, à faire ressortir la gravité des lé- 
sions de la pie-mère, et du tissu sous-séreux qui l'attache 
à l'arachnoïde. Du reste , son ouvrage étant fondé sur des 
observations recueillies chez des enfans , forme un sup- 
plément nécessaire au précédent. Quoique l'auteur adopte 
partout la distinction de l'arachnitis en celle de la con- 
vexité et celle de la base , et qu'il les caractérise Tune et 
l'autre dans son résumé général, par les mêmes signes que 
leur ont assignés MM. Parent-Duchatelet et Martinet , nous 
devons dire qu'un bon nombre de ses observations con- 
tredisent ce principe , et qu'il reste encore à ce sujet bien 
de l'incertitude. 

II. Il s'en (aulhien que r arachnitis soh la seule maladie 
des enveloppes de l'encéphale; mais jusqu'ici les lésions 
aussi variées que nombreuses qu'elles peuvent présenter 



(i) Op. cit,, p. 204 , 207, 229. 

(2) De la Méningite aiguë des enfans, etc. Paris, 1825, in t. 



( 85 ) 
n'ont point clé décrites dans leur ensemble. 11 en est 
même plusieurs dont l'existence est à peine indiquée 
conjme possible, quoique les archives de la science 
en contiennent assez d^exemples pour qu'on pût espérer, 
avec du temps et de la patience, d'en tracer une his- 
toire assez étendue. C'est là ce qui nous engage à consi- 
gner ici l'extrait d'un mémoire important que M. Ménière a 
eu la complaisance de mettre à notre disposition. Ce tra- 
vail, qui valut à son auteur la médaille d'or des hôpitaux , 
en 1827 , et qui forme un traité presque complet des ma- 
ladies du centre cérébro-spinal et de ses enveloppes , est 
basé sur plusieurs centaines d'observations recueillies à 
l'Hôtel-Dieu par M. Ménière lui-même, pendant un in- 
ternat de quatre années. 11 est peu d'observations récentes 
d'anatomie pathologique qui n'aient été répétées par 
M. Ménière , peu de remarques relatives au diagnostic 
qu'il n'ait eu occasion de vérifier. L'extrait de son travail 
sera donc un aperçu à-peu-près complet des découvertes 
dont cette partie de la médecine s'est enrichie dans noire 
siècle. L'auteur examine successivement les lésions de 
chacune des enveloppes de l'encéphale, depuis les os du 
crâne jusqu'à la pie mère; nous le suivrons dans les prin- 
cipales divisions de son ouvrage , mais nous écarterons ce 
qui se rapporte aux maladies qui étaient bien connues il y 
a trente ans. 

A la suite de la suppression brusque d'une blennorrha- 
gie, M. Ménière a trouvé, entre le crâne et la dure-mère, 
des tumeurs arrondies disposées suivant le trajet des prin- 
cipales branches de Tartère méningée moyenne ; elles 
avaient le volume d'un pois et contenaient du pus con- 
cret. Tout le système lymphatique central était altéré de 
la même manière. La dure-mère ne lui a jamais présenté 
d'injection ramiforme ou de plaques , suite de phlegmasie 
aiguë ou chronique ; mais il a trouvé une fois cette 



( 86 ) 

membrane parsemée d'une immense quantité de petits 
disques lenticulaires, fibreux, très-durs, et légèrement 
saillans à sa face externe. La table interne des os du 
crâne était crib'ée de petites excavations correspondantes. 
Il a rencontré une fois aussi, dans les sinus veineux, plu- 
sieurs petites concrétions dures et arrondies , du genre 
de celles qu'on a nommées phlébolithes , et fréquemment 
des caillots fibrineux plus ou moins organisés. Nous de- 
vons rappeler à cette occasion que M. Tonnelet , élève 
interne des hôpitaux , a lu dernièrement à l'Académie 
royale de Médecine , un mémoire fort intéressant sur les 
maladies des sinus cérébraux. Il a étudié les altérations 
de leurs parois , et celles du sang qu'ils contiennent. Il a 
fait voir que ces conduils s'enflamment , suppurent , s'o- 
blitèrent par l'accumulation d'un fluide plastique et de 
concrétions polypiformes (i). 

Entre la dure-mère et le feuillet externe de l'arachnoïde 
existe une couche fort mince d^un tissu cellulo-vasculaire 
très-serré. Les vaisseauxqui le parcourent ne reçoivent de 
sangrougequedansl'étatmorbide.C^està l'engorgement de 
ces vaisseauxqu'est duelarougeurarborisée ou par plaques 
que l'on aperçoit à la face interne de la dure-mère. Dans ces 
cas le tissu cellulaire inter- membraneux a toujours perdu 
de sa cohésion , et les deux membranes peuvent être sé- 
parées sans beaucoup de peine. M. Ménière y a vu de 
petits épanchemens lenticulaires , et trois fois des épan- 
chemens apoplectiques fort considérables. Il n'y avait pas 
d'altération appréciable des membranes séreuse et fibreuse , 
qui étaient décollées dans un espace de plusieurs pouces 
de diamètre , le tissu cellulaire intermédiaire seul était 



(i) Le travail de M. Tonntlel est ie résumé de i5oo ouvertures. 



( 8/ ) 
injecté en rouge et raiiioili. Howship (i) avait déjà publié 
une observation analogue; nous en avons trouvé quelques 
autres dans divers recueils, et M. Serres en a consigné une 
dans son Mémoire sur les apoplexies (2). 

Un examen attentif plusieurs fois répété a prouvé à 
M. Ménière que les plaques cartilagineuses osseuses ou 
même pétrées que l'on rencontre si souvent dans la faulx 



(i) Op. supra citai, 

(2) Annuaire des hôpitaux , p. 3o3. Un ecclésiastique âgé de 63 ans, 
avait eu dans le cours de sa vie plusieurs menaces d'apoplexie. Le 
7 janvier i8i4 , après s'être expose long-temps nue-tête à Fair , il se 
coucha , se plaignant d'e'prouver une douleur de tête sourde et un 
e'tat d'ivresse qu'il n'avait jamais ressentis. Le lendemain il présentait 
l'état suivant : la face était décolorée , la respiration rare , entre- 
coupée , courte ; le pouls très-fréquent et en même temps très-petit ; 
dans certains momens la respiration manquait tout-à-fait , et, ce qui 
s'observe assez rarement, la face ne perdait nullement sa pâleur. 

Les sinapismes, les sangsues aux jugulaires furent sans effet. Le 
soir, la face , le nez , les extrémités supérieures et inférieures étaient 
glacés ; la respiration était continuellement stertoreuse , le pouls d'une 
petitesse et d'une fréquence qui permettaient à peine d'en compter 
les pulsations. Depuis l'attaque, le malade avait été plongé dans un 
état comateux , dont rien n'avait pu le tirer. Mort à huit heures et 
demie du soir. Ouverture du cadavre vingt-huit heures après la 
mort. Face colorée , violette , principalement du côté droit , côté 
sur lequel avait eu lieu le décubitus du cadavre. La peau du crâne 
enlevée , on voyait s'écouler des gouttelettes sanguines provenant des 
canaux veineux des os du crâne. Celui-ci ouvert, et la dure-mère 
incisée , il s'écoula environ huit onces d'un liquide sanguinolent qui 
était interposé entre la dure-mère et l'arachnoïde ; ce sang était 
fluide , sans caillots ; exposé à l'air et par le repos , il ne se forme 
point de coagulum , la pie-mère était très-rouge , ses vaisseaux très- 
dilatés , etc. 

Quoique nous ayons cru devoir rapporter cette observation , nous 
ne pouvons passer outre sans faire remarquer que la description du 
siège de l'épanchement est bien incomplète, et que, dans la bouche 
de tout autre que d'un habile anatomiste, l'absence de détails gra- 
phiques pourrait jeter quelque incertitude sur cette description si 
courte Le sang était interposé entre la dure-mère et l'arachnoïde. 



( 88 ) * 

cérébrale ou la tente du cervelet , ont leur siège primitif 
dans le tissu cellulo-vasculaire sous-séreux. La présence 
de ces corps étrangers donne lieu à Tatrophie de l'arach^ 
noïde qui les revêt , et à l'usure de la dure-mère qui leur 
prête un appui, de la même manière que les concrétions 
tophacées des artères détruisent les tuniques des vaisseaux 
qu'elles ont envahi. C'est encore la même couche cellulo- 
vasculaire qui paraît être le siège des tumeurs connues 
sous le nom de fongus de la dure-mère. M. Ménière a vu 
une énorme masse encéphaloïde qui s'était développée 
dans cette couche inter-membraneuse : la dure-mère 
était saine ; le feuillet séreux avait été écarté lentement , 
et le fongus en était enveloppé dans les trois-quarts de sa 
circonférence. Le fongus ayant le volume d'un œuf de 
poule , s'était creusé une loge dans l'hémisphère cérébral , 
sans cependant contracter d'adhérences avec lui. Dans un 
second cas, la tumeur, ayant la grosseur d'une balle de 
pistolet, était également située entre les deux membranes 
non altérées. C'est ici le lieu de citer un cas observé par 
M. Dance , dans lequel le corps pituitaire était rem- 
placé par une masse cancéreuse. 

M. Ménière a va plusieurs fois des caillots sanguins 
dans la cavité de l'arachnoïde. Ils étaient étendus sous 
forme de membranes , et deux fois sur trois le caillot ad- 
hérait au feuillet pariétal qui était pointillé en rouge vif. 
Les malades avaient succombé avec des symptômes apo- 
plectiformes. Bang , dans le recueil d'observations que 
nous avons cité plusieurs fois , rapporte un cas analogue 
fort remarquable , et M. Serres , qui en a fait une espèce 
du genre des apoplexies méningées , en a publié ou in- 
diqué plusieurs autres. Ce médecin assigne pour carac- 
tère à ces apoplexies de ne présenter dans leur cours 
aucun symptôme de paralysie. 

Les épanchemens purulens à la face interne de l'arach^ 



( 89 ) 
noïdc sont rares (i). Dans quatre cas observés par M. Mé- 
liière, les seuls qui se soient présenlésà lui sur plus de 5ooné- 
cropsies, le pus , réuni en petites collections circonscrites , 
se trouvait au voisinage et dans la direction des troncs 
veineux; il n'y en avait pas sur le trajet des artères. Le 
feuillet pariétal offrait, comme dans les cas d'exhalation 
sanguine, un beau pointillé rose, avec addition d'une 
couche plastique , qui rendait la séreuse plus épaisse ; rien 
de semblable n'existait sur le feuillet viscéral. Nous répé- 
tons que les cas de ce genre , de même que les adhéren- 
ces entre ces deux feuillets, sont fort rares, et qu'on a 
souvent décrit sous le nom d'arachnitis purulente , l'inflam- 
mation de îa pie-mère et du tissu cellulo-vasculaire sous- 
séreux. Ce qui en a imposé en pareil cas , c'est la trans- 
parence de l'arachnoïde qui permet d'apercevoir les corps 
sous jacens, et la facilité avec laquelle cette membrane 
prend la teinte des organes conligus, ou peut s'imbiber de 
sang. L'arachnoïde augmente d'épaisseur sans que cela 
soit dû à la juxtà-position de fausses membranes , comme 
cela arrive en général pour les autres tissus de même 
ordre. Elle perd en même temps sa transparence; mais 



(i) Nous lisons cepetidant dans la thèse d'un excellent obserTa- 
teur , M. Reynaud, le passage suivant qui n'est que l'expression du 
re'sultat de ses propres recherches : (c II n'est pas rare de rencontrer 
dans les ouvertures de cadavres, l'arachnoïde pre'sentant des altéra- 
tions notables qui n'existent qu'à la surface parie'tale. Lorsque , 
après avoir incise' la dure-mère on en examine la surface interne 
avec attention, on la trouve enduite d'une couche pseudo-membra- 
neuse , le plus souvent de couleur jaunâtre , tantôt presque liquide 
ou puriforme, tantôt semblable à une membrane extrêmement 
mince, lisse , facile à enlever au moyen d'un le'ger grattage, sans 
tr^ce d'organisation , ou parcourue par de très-petits vaisseaux san- 
guins. Dans ces cas, le feuillet de l'arachnoïde qui revêt les hemi" 
sphères paraît entièrement sain. )> (Propositions d'anatomie patholo 
gique et de diagnostic médical. Thèse soutenue le 1 4 juillet 1829.) 



( 9^> ) 
elle conserve son poli de telle sorte que l'altération paraît 
exister surtout ^ sa face externe. Dans des cas d'inllani- 
mation très-aiguë et générale de la pic-mère , l'arachnoïde, 
amincie par suite du volume qu'avait pris le tissu sous- 
jacent , était tellement friable qu'elle se déchirait au 
moindre contact. Il y avait en même temps un état de 
sécheresse fort remarquable. Dans les phlegmasies chroni- 
ques des méninges , au contraire , la séreuse était opaque , 
grisâtre et très-dure. 

La pie-mère est, de toutes les parties contenues dans 
le crâne, celle dont les lésions sont le plus nombreuses ; 
elles jouent le principal rôle dans les maladies cérébrales , 
et trop souvent on a attribué à l'arachnoïde ce qui n'ap- 
partenait qu'à la membrane vasculaire. Les artères qui la 
parcourent ont présenté fréquemment des plaques stéato- 
maleuses ou cartilagineuses, des ossifications ou des con- 
crétions calcaires. En tirant avec précaution les nom- 
breuses branches qui pénètrent directement de bas en haut 
dans le plancher des ventricules latéraux , on voit ces ar^ 
tères sortir tortueuses, inégales, pleines de nodosités et 
détaches jaunes. Nous avons déjh dit que c'est-làla source 
la plus fréquente des apoplexies. L'inflammation des veines 
n'est pas fort rare; elles se présentent alors épaissies, 
opaques, entourées d'une gaine de pus concret, d'où l'on 
peut facilement les extraire, le vaisseau se dépouillant de 
ses adhérences, comme cela arrive pour une anse d'in- 
testin , dans un cas de péritonite. 

La pie-mère est souvent aflectée d'inflammation, et les 
caractères anatomiques de cette maladie varient comme 
sa marche et ses symptômes. Quand la phlegmasie n'a 
duré que peu de temps , le rouge vif qui la caractérise 
s'accompagne d'un double état de sécheresse et de friabi- 
lité de la membrane qui pourrait facilement échapper à 
l'observateur s'il n'en était prévenu. Si la phlogose s^est 



(9' ) 
prolongée, il y a infiltration de lymphe plastique , épnii^- 
sissement; la friabilité se retrouve encore. Enfin, si l'in- 
flammation a été très-violente, et qu'elle ait duré huit jours , 
quinze jours et plus , on trouve alors la pie-mère remplie 
de pus jaune ou verdâtre, les prolongemens qui s'enfon- 
cent entre les circonvolutions ont pris un volume consi- 
dérable. La membrane est épaisse , résistante , on l'enlève 
en larges lambeaux, et même en totalité, ce qui est dû en 
partie à l'extrême friabilité des rameaux artériels qui pénè- 
trent dans le cerveau. 

Les irritations chroniques ou inflammations lentes de la 
pie-mère sont accompagnées de l'hypertrophie de cette 
membrane; en même temps l'arachnoïde a pris plus da 
consistance , et le tissu cellulaire placé entre elles se rem- 
plit de sérosité limpide. Cet état , très-commun chez les 
aliénés, a toujours été considéré comme le résultat d'un 
arachnitis; M, Ménière regarde au contraire comme dé- 
montré qu'il dépend: d'une inflaïaamXion de la dure-mère. 
Un état opposé à celui dont nous venons de parler, c'est- 
à-dire, une véritable atrophie de la pie-mère , se rencon- 
tre chez ces vieillards que Page ou les maladies ont fait 
tomber dans une imbécillité absolue. Ces malheureux 
s'éteignent lentement , et présentent à peine dans les 
derniers jours de leur vie un état soporeux que l'on at- 
tribue à des congestions séreuses ou sanguines. On trouve 
le cerveau flétri, d'un vohime moindre que la capacité 
du crâne; l'arachnoïde est plus ou moins épaisse et assez 
dure; mais la pie-mère a perdu la plus grande partie de 
son épaisseur. Elle est réduite à quelques filamens vascu- 
laires d'une excessive ténuité , privés de sang pour la 
plupart. 

Nous terminerons ce que nous avons à dire des mala- 
dies des méninges , par le résumé d'un cas fort c(irieux 
observé par M. Menière. Il s'agit d'un fungus, hœmatodes 



( 9-2 ) 
qui avait envahi une multitude de points de l'encéphale. 
Il y avait cela de remarquable , que chaque tumeur 
formée par une intrication de petits vaisseaux en forme 
de houpe , tenait aux prolongemens de la pie-mère, et 
paraissait une dépendance de cette membrane. Ces 
masses , dont quelques-unes avaient le volume d'une 
noix, s'étaient creusé des cavités profondes dans le cer- 
veau , mais chacune d'elles conservait une communica- 
tion évidente avec la pie-mère , de telle sorte qu'en enle- 
vant cette dernière, la tumeur fongueuse suivait immé- 
diatement. Ces tumeurs , que le docteur Carswell a re- 
présentées dans un beau dessin , contenaient en outre 
une énorme quantité de matière mélanique diffluente , 
analogue à la matière colorante du sepia. On trouva chez 
le même sujet plusieurs tumeurs en tout point semblables 
à celles du cerveau. Elles occupaient le bord libre du 
grand épiploon , et conservaient des rapports très-intimes 
avec les vaisseaux de cette membrane. Il y en avait éga- 
lement sur la muqueuse de l'estomac , sur le bord de 
plusieurs ulcérations situées dans l'iléon , et enfin autour 
du conduit auditif gauche qui était rempli par des tuber- 
cules encéphaloïdes. 

Tous ces détails a natomico -pathologiques sont pleins 
d'exactitude et de précision ; par malheur on est forcé de 
dire, avec un médecin que nous avons déjà cité, M. Rey- 
naud, que « dans l'état actuel de la science il n'existe 
aucun symptôme qui , isolé ou même réuni à d'autres , 
puisse devenir un signe certain d'une lésion déterminée 
du cerveau et de ses membranes , et à l'aide duquel il 
soit possible de parvenir à la connaissance de la nature 
* et du siège de la lésion qu'on y rencontre après la mort, x 



( 93 ) ^ . 

Hydrocéphale aiguë. 

Il est peu de maladies dont la connaissance positive 
date d'une époque moins reculée que celle de l'hydro- 
céphale. Ettmuller (i) a eu tort, il est vrai , de prétendre 
qu'avant Vesale on n'avait connu sous ce nom qu'une in- 
filtration du tissu cellulaire épicranien; car il est certain 
qu'Hippocratc (2), Galien(3), Paul d'Égine (4),Albuca-- 
sis et Guillaume de Salicet, étaient presque aussi avan- 
cés que l'illustre régénérateur de l'anatomie, dans la con- 
naissance de l'hydropisie intra-cranienne ; mais ce n'est 
que beaucoup plus tard qu'on a eu des idées exactes sur 
la maladie; et jusqu'à Sauvages, Rob , Whytt (5) et Fo- 
thergill (6), à peine trouve-t-on quelques observations 
isolées sur l'hydrocéphale aiguë. 

Il faut réunir les observations de ces deux derniers mé- 
decins pour avoir une description à-peu-près complète 
de la maladie ; car la marche que lui assigne Rob. 
Whytt prouve qu'elle ne s'est montrée à lui qu'à 
l'état sub aigu , tandis que Fothergill l'avait toujours 
vue marcher avec assez de rapidité pour être tenté de 
mettre en doute l'exactitude des observations de son com- 
patriote. Il résulte de leurs recherches, ainsi que de celles 
de Wil. Watson (7), qu'à l'ouverture des cadavres on 
trouve les ventricules latéraux , et même les troisième et 
quatrième ventricules du cerveau , distendus par un li- 



(i) ColL pract., T. II , L. I, § 21 , ch. 3 , art. 3. 

(2) Lib. II. De Morhis, cap. VI, Hipp. opp. T. II . p. 61. Ed. Pierer. 

(3) Finition, niédic* 

(4) Lib. VI , cap. 3. 

(5) Voyez Obseri^, et Recherches des Médecins de Londres, trad. par 
CauUet de Veaumorel. 

(6) Diss. trad. par Bidault Devilliers. 

(7) Obserç, et Rech. des méd. de Londres, 



( 94 ) 
fjîiide transparent , incolore , incoagulable par la chaleur 
et les acides minéraux , et s^évaporant sans laisser de ré- 
sidu. Les parois ventriculaires, dans un état de flaccidité , 
présentent une apparence de bouillie. En coupant le cer- 
veau par tranches, on voit apparaître un nombre consi- 
dérable de points rouges. Whytt a rencontré une fois , 
dans l'épaisseur d'une couche optique , une tumeur volu- 
mineuse , d'une consistance assez ferme et de couleur 
jaunâtre. Ces résultats sont d'accord avec ceux obtenus 
par Th. Percival, Ludwig ()) et Quin (2); quoique ce 
dernier ne pense point comme les autres sur la nécessité ^ 
ou même sur la fréquence de l'épanchement dans les ven- 
tricules. 

Odier (5) a vu dans un cas l^épanchement si considé- 
rable, que le liquide s'était creusé, de chaque côté des 
ventricules , des sinus très-profonds dans la substance 
médullaire; dans un autre cas, la sérosité était renfermée 
dans une hydatida de la grosseur d'une petite pomme , 
percée par un trou rond , et logée dans le ventricule droit, 
sans aucune adhérence ; ensorte qu'au moment où l'on 
ouvrit le ventricule , elle glissa et tomba à terre. Le sujet 
de l'observation était un homme de 55 ans, et les sym- 
ptômes n'avaient point été précisément ceux de l'hydro- 
céphale. Un malade, que M. Odier avait guéri , étant mort 
un an après d'une autre maladie , ce médecin en fît Tou- 
verture. Il était curieux de voir si l'on pourrait retrouver 



(i) De H f drop, cerebri pueroriun. Leipzick, 1774 ■> in-4°- I^ecjis. in 
Baldinger, Sylloge opusc. , T. II. 

(2) Diss. de Hfdrocephalo interno. Edimbourg, 1779,111-8''. Trea- 
tise on the Dropsi of the Brain, Londres, 1791, in-4°« La nature de 
la maladie consiste , selon Quin , dans une congestion sanguine ac- 
tive. 

(3) Mém. sur l'Hydrocéphale interne. Soc. Pioy. de Me'd., ann. 1779. 
3Iém. , j). ig4. 



(95) 
dans le cerveau c]jiei(jiies traces de l'hydrocéphale; mais 
après rexainca le plus miaalieux et le plus exact , il n'en 
trouva aucun vestige; tous les ventricules étaient à sec et 
de grandeur naturelle (i). Ce renseignement a toute l'au- 
thenticité désirable ; car Odier connaissait fort bien et a 
parfaitement décrit la maladie. C'est lui qui a le premier 
fait connaître celte espèce A^ oscillation convulsîve ^ par 
laquelle la pupille se resserre à l'approche d'une vive lu- 
mière, pour se relâcher bientôt après , quoique la bougie 
reste placée en face du malade. Il a aussi insisté sur les 
mouvemens convulsifs du globe de l'œiL 

Ceux qui considèrent l'hydrocéphale comme une sim- 
ple méningite n'ont pas assez rendu justice à Baumes , 
qui , plus de quinze ans avant le commencement de ce 
siècle , avait soutenu d'une manière positive la nature in- 
flammatoire de la maladie , et pressenti le siège qu'elle 
occupe dans une membrane qui n'était encore qu'impar- 
faitement connue (2). 

Les recherches d'un foule d'observateurs distingués , 
les investigations anatomiques , les théories même qu'on 
avait hasardées sur la nature de la maladie, avaient ré- 
pandu , dans le monde médical , des notions assez éten- 
dues sur l'hydrocéphale aiguë ; mais le diagnostic de cette 



(i) L'histoire de Fhydroce'phale de ce malade se trouve dans le 
Mémoire d'Odier, p. 224. 

(2) Cette idée consigne'e dans un travail qui fut offert à la Soc. des 
Se. et B.-Lett. de Montpellier vers 1783, fut reproduite, par l'A-u- 
teur , dans un Me'nioire sur la constitution me'dicale des saisons, 
couronne par la Soc. Roy. de Me'd. de Paris, f^oy. Annales de la 
Soc. de Méd. de MontpeU. T. I, p. 21. On trouve dans le tom. VI 
de ce Journal un Me'moire de M. Gondinet sur l'hydrocëpliale interne, 
où l'on remarque une assertion singulière de l'auteur qui déclare la 
maladie plus fréquente chez les adultes que chez les enfans ; et une 
observation qui serait curieuse, si la description des symptômes n'etaJé 
copiée , presque mot pour mot , de R. Whytt ! ! 



( 9^ ) 
affection redoutable était encore loin d'avoir acquis asse:^ 
de précision pour la faire reconnaître et permettre de 
l'attaquer dès sa première période. Morbus atroclssimiis ^ 
disait J. P. Frank, dum medicinam admitteret ^ hattd 
satis dignoscitur , atque dmn certior quldquani ejusdem. 
fit diagnosis ^ auxUiuin vix non omne excludit. 

Aucune monographie n'avait encore paru dans notre 
langue au commencement de ce siècle , et la France , 
fort en arrière de ses voisins d'outre mer , se laissait en- 
core devancer par l'Allemagne et par les médecins de 
Genève. Les dissertations de MM. Coutanceau et Chardel 
renferment, il est vrai , plusieurs observations intéres- 
santes , mais ne traitent du sujet qui nous occupe que 
d'une manière indirecte. La thèse de Collinet , quoiqu'on 
y trouve un certain nombre de faits , est écrite avec trop 
peu d^ordre , et avec un esprit d'indécision trop marqué 
pour avoir pu être fort utile. 

Les mémoires de MM. Bouvier, Collinet , Bard, Du- 
casse et Marc (i) , servirent la science en appelant l'at- 
tention des médecins sur un sujet trop négligé , mais 
n'ajoutèrent rien d'ailleurs aux notions acquises jusqu'a- 
lors sur la nature de la maladie. Les observations de 
M. Jadelot et les remarques de Laennec sur un mémoire 
de Matthey (2) , ont plus de valeur, et contiennent des 
faits intéressans sous d'autres rapports. Quant au mé- 
moire du médecin de Genève que nous venons de nom- 
mer, il contient , de même que celui qu'il publia l'année 



(i) Journal général de Méd, , Chir. et Pharm. T. 3o, Si^ 32, 
35, 38. 

(2) Jourrial de Con^isart , Leroux et Boyer. T. II , p. G66. Laennec 
explique la différence des symptômes de l'hydrocéphale et des com- 
pressions ordinaires, par la circonstance que, dans la maladie qui 
nous occupe, la compression s'établit de l'intérieur à l'exteVieur du 
cerveau. 



(97 ) 
suivante (i) , des remarques importantes , sinon tout-à^ 
fait neuves. De nombreuses observations l'ont convaincu 
de l'extrême difficulté d'établir un pronostic assuré sur la 
nalure du désordre, sur l'époque de l'épanchement , et 
celle de la mort du malade. Il pense que le liquide épan- 
ché dans le cerveau n'est pas la causé première ou effi- 
ciente de la maladie; mais qu'il doit plutôt erl être re- 
gardé comme l'eirct, comme un effet même qui n^est pas 
toujours nécessairement produit dans les cas d'affection , 
même mortelle , puisqu'on a vu souvent les ventricules 
dans l'état de vacuité , quoique pendant la vie des malades 
les symptômes eussent fait présager l'épanchement. Mat- 
they conclut que la cause première de la maladie consisté 
en une modification spéciale et inconnue du cerveau. On 
remarque , dans son second mémoire , Tobservalion d'un 
enfant de trois ans ^ mort au 44«^ ]^^^ ^^ '^ nialadie , 
chez lequel l'épanchement avait été assez considérable 
pour déterminer un accroissement rapide du volume de 
la tête, et un élargissement des sutures du crâne (2). 

L'auteur d'une des monographies les plus estimées qui 
aient été publiées sur l'hydrocéphale aiguë , John 
Cheyne (5), n'a réellement ajouté que bien peu de chose 
aux connaissances acquises par ses devanciers. Chez cinq 
sujets dont il a fait l'autopsie , il a trouvé des traces évi- 
dentes d'inflammation dans le tube intestinal ; le foie était 
comme tuberculeux. Les vaisseaux sanguins de la tête 
étaient très-développés : un épanchement de sérosité plus 
ou moins considérable existait sous l'arachnoïde et entré 



(i) ^nn. de la Soc. de Montp, T. X, p. 188. 

(2) Op, cit., p. 194. Dans le tom. I du même Journal, Baumes 
avait rapporte un cas analogue suivi de gue'rison. 

(3) Essay on Hydrocephalus acutiis or dropsy in the Brain. Edimb., 

1808 , in-8° — On trouve une analyse fort étendue de cet ouvrage dans 

le Journal uniw des Se* méd. T. ï , p. 263. 

»i 
t 



( 9« ) 
les circonvolutions du cerveau , et distendait les ventri- 
cules. 

S'il est permis d'en juger par le savant Traité de méde- 
cine-pratique , où J. Frank résume tous les travaux im- 
portans de ses prédécesseurs , l'auteur d'une monogra- 
phie de l'hydrocéphale» classique en Allemagne fGoelis , 
i8i 5 ) , n'a rien ajouté par lui-même aux notions anato- 
mico-pathologiques acquises jusqu'alors (i). Il faut arri- 
ver jusqu'à Coindet ('i) pour voir l'hisloire anatomique 
de l'hydrocéphale s'enrichir de quelques observations 
nouvelles (o). On peut ciler comme telle la remarque 



(i) Voici, d'apics J. Frank, le tableau de toiiles les lésions obser- 
vées (jusqu'en 1816). Cadavera ex liydrocephalo aciilo defunciorum 
exhihere soient : inaculas cœruleas , lU^ores ad cap ut , dorsum , pectus 
et hrachia. (Ludwig). — Suturas coloratas. (Goelis).; — Integunienta 
capitis incisa plus soluto cruore nianantia , — copiosmn sœpe sérum 
mox adaperto cranio prosiliens, — taie extrav^asatuni sub arachnoïdeâ ^ 
circa tentorium et foramen occipitale , quin eliam ad ipsuni cohunnœ 
ijertehralis initiwn , — ' piani matrein cuni vasis sanguiferis ac si aire 
injecta essent , nonnunquam menini^es crassiores inter se cohœrentes j 
cum lympha coagulabili aliisque prœgressœ inflammationis notis j 
alias J prœter ijasorum sanguiferoruni turgoreni , ac extrai^atum , nil 
qviod de prœvio processu inflaininatorio testaretur , — < cerehri suhstan-^ 
tiam mollem , flav'iusculam , punctis ruhris insignitam , ^^ sinus ple~ 
rumque vacuos , iientriculos cerehri anleriores ., sœpè vohunine quani 
maxime auctos , sero ad plures uncias repletos , aliquando sérum in 
alterutro solum liorum ventriculorum , — rarius in ventriculo tertio 
et quarto (Odier, Wensel , J. Frank.) — Plexus choroïdes pallidos j 
granosos , extenuatos , turgidos ^ sœpè cum hydatidibus. — Pulmonein 
dextrum ab hepate volumine aucto in angustum spatium pulsuni, 
(Herbersk). Hocce uiscus coloris rosei, tubereulis albidis r^efertum , et 
intestina a'iquando subinflammala. (Clieyne). Praxeos Med. Prœcepla 
Part. Il, vol. I, sect. I, p. 291. 

' i'i) Méin. sur l' Hydrencéphnle ou Céplialite interne hydrencépha" 
liqne, Paris et Genève. 1817 , in-S^. 

(3) Si nous ne citons pas la Dissertation bien connue et fort esti- 
mable de ^l. Bricheteau, c'est que, relativement à Fanatomie patho- 
lopiqao, elle ne fait qp.c confirmer de:^ résultats déjà connus. Nous 



( 1)9 ) 
faite par ce médecia , dti l'exislciicc conslanle d'un épan- 
cheiiient dans le canal rachidicn , en môme temps que 
dans les ventricules du cerveau. Coindet est un de ceux 
qui ont le mieux reconnu la nécessité de ne point borner 
ses investigations au cerveau et à ses dépendances , mais 
d'examiner scrupuleusement les autres viscères. lia parlé 
des akérations du système lymphatique du foie et du 
mésentère , comme d'un objet qui mérite de fixer l'at- 
tention des observateurs. Il signale comme un fait non 
moins remarquable , un épanchement dans le péricarde , 
dont on n'a souvent aucun motif de soupçonner l'exis- 
tence , mais qui s'est quelquefois annoncé par une cha- 
leur reuiarquable dans la région du cœur. 

Coindet n'a vu souvent dans l'arachnoïde , soit céré- 
brale , soit ventriculaire , aucune trace de lésion quel- 
conque; il n'y a trouvé de légères traces d'inflammation 
ou de toute autre altération, que dans les endroits qui 
correspondaient à la substance cérébrale elle-même alté- 
rée. Les lésions de cette substance sont bien plus com- 
munes ; elles consistent en un ramollissement plus ou 
moins considérable qui peut approcher d'une entière dé- 
sorganisation. Coindet a plus insisté qu'on n'avait fait 
avant lui , sur un véritable travail de résorption qui 
s'exerce sur la substance cérébrale elle-même , et dont 
l'extrême amincissement de cette substance , plusieurs 
fois observé , ne permet guèresde douter. On trouve aussi 
des lésions d'un autre ordre dans le cerveau , qui sont des 
causes déterminantes, mais non constitutives , de l'hy- 
drocéphale , tels que des kystes, des tubercules, et 
autres altérations organiques chroniques. 



en dirons autant d'une foule d'articles, d'iiillears interessans, re'pan- 
dus dans les Journaux, et particulièrement dans la Bibliothèque 
BrflrtnJiim.'C, 



( loo ) 
De ses observations, Coîndet déduit, sur la nature de 
la maladie, une doctrine particulière que nous allons faire 
connaître; doctrine qui a été copiée aussi bien que les 
recherches historiques de l'auteur^ par des écrivains que 
nous signalerons assez en ne les nommant pas parmi ceux 
auxquels la science a , sous le rapport qui nous occupe , 
quelques obligations. Coindet considère l'hydrencéphale^ 
comme étant due à une inflammation ordinairement ac- 
tive ou quelquefois passive , dont le siège est probable- 
ment dans la substance cérébrale qui forme les parois des 
ventricules , et peut-être , par suite , dans la membrane 
qui les tapisse. Cette inflammation j suivant lui , a quelque 
chose de particulier qui a beaucoup d'analogie avec les 
inflammations membraneuses ou érysipélateuses; elle peut 
être comparée à ce qui se passe dans certains cas d'inflam^ 
mation du péricarde ou de la poitrine, dus a une goutte 
rétrograde ou à une répercussion de dartre ^ qui se termi- 
nent par un épanchement séreux et non purulent, et dont 
la cause , les effets et le traitement sont différons des phleg- 
masies essentielles. Notre auteur est porté à croire que 
c'est une inflammation des systèmes exhalans, plutôt que 
des extrémités capillaires artérielles. Il pense que cette 
opinion doit paraître infiniment probable si l'on réfléchit 
que la substance médullaire du cerveau est seule altérée, 
mais d'une manière différente de l'inflammation puru- 
lente; qu'on ne trouve de traces d'altération dans le tissu 
de l'arachnoïde qu'autant que la substance cérébrale mé- 
dullaire, avec laquelle elle est en contact, est elle-même 
altérée; que dans les cas rares d'une inflammation vraie 
de la portion de l'arachnoïde qui tapisse les ventricules , 
on trouve cette membrane épaissie avec des adhérences 
ou des épanchemens purulens dans ces cavités , état qui 
ne se rencontre jamais dans l'hydrocéphale sans compli- 
cation; que le fluide contenu dans le cerveau est incoagu- 



( 101 ) 

lable par la chaleur , qualité opposée à celle des produits 
fournis par les membranes séreuses , etc. Coiudct a Lien 
vu que la compression exercée sur le cerveau par l'épan- 
chement , ne suffisait point pour expliquer les symptômes 
de la maladie. Ces symptômes spéciaux n'ont lieu qu'au- 
tant que l'épanchement est l'effet d'une action morbide 
particulière des ventricules, et non d'une gêne dans la 
circulation du cerveau, ou de quelque affection orga- 
nique , etc. , car dans ces cas , la maladie se présente 
sous un tout autre aspect (i)» 

Tel n'est point le sentiment d'un jeune médecin , com- 
patriote de celui dont nous venons d'exposer les opinions. 
M. Senn (2J ne voit dans l'hydrocéphale aiguë qu'une 
simple inflammation des méninges sans caractère spécial, 
et les observations qu'il rapporte sembleraient confirmer 
sa manière de voir; mais il est bon de remarquer qu'il 
est douteux que la plupart de ces observations appartien- 
nent véritablement à la maladie décrite sous le nom d'hy- 
drocéphale aiguë par les meilleurs observateurs. Nous en 
dirons autant des faits contenus dans un mémoire publié 
en 1828, par Levrat aîné, de Lyon (5). Si ce médecin 
ne donnait aux mots hydrocéphale aiguë une acception 
beaucoup plus étendue que celle à laquelle il convient de 
les restreindre , il est douteux qu'il pût s^applaudir , 
comme il le fait , de ne perdre qu'un douzième des sujets 
atteints de cette maladie. 

Les observations récentes de Giraud (4) , Mitivîé (5) , 

(i)Gompar. Brachet , JE s s ai sur l Hydrocéphalite , ou hydropisie ai- 
guë des V^entricules du Cerceau. Paris, 1818, in-S°. 

(2) Recherches anatomico-patho logiques sur la Méningite aiguë des 
Enfans y et ses principales complications» Hydrocéphale aiguë des au- 
teur. Vslt\s, 1825, in-8*'. 

(3) aperçus théoriques et pratiques sur les causes ^ la natute et le 
traitement de l Hydrocéphale aiguë , etc. Lyon, 1828, in-8°. 

(4) Thèse inaiig. Paris , 18 18. 

(5) Thèse inaug. Paris, 1820. 



( io. ) 
Brioheteau (i) , pour ne rien dire d'une multitude d'au- 
tres, qui ont été recueillies par les auteurs dont il a été 
question dans cet article , ou publiés dans les journaux , 
prouvent que dans certains cas ( et ce sont ceux où les 
symptômes ont été précisément ceux indiqués comme 
type par les auteurs) , on n'a trouvé dans les méning;e3 
nul épaississement , nulle opicité, nulle rougeur , nulle 
exsudation sur l'arachnoïde , nulle infiltration au-dessous; 
que la portion de cette membrane qui tapisse les ventri- 
cules , si tant est qu'elle pénètre dans ces cavités , était 
très-saine. Et qu'on ne dise pas , comme l'a fait M. Senn , 
que peut-être les observateurs n'ont pas examiné l'arach- 
noïde qui revêt la base du cerveau. Un grand nombre 
d'enlr'eux au contraire ont eu la précaution de dire que 
dans cette partie ils n'avaient rien rencontré; comme 
aussi ils ont dit que , quand d y avait complication d'arach- 
nitis , épanchement de sérosité plus ou moins trouble à 
la base , on trouvait un épaisissement de la séreuse , sur- 
tout vers la protubérance annulaire et l'entrecroisement 
des nerfs optiques , à la face inférieure du cervelet , infil- 
tration albumineuse, concrète, quelquefois séro-puru- 
lente , dans la portion de la pie-mère qui correspond aux 
mêmes endroits , etc. {'2}. 

Au reste, l'inflammation des enveloppes du cerveau , 
dans l'hydrocéphale aiguë, paraît être beaucoup plus fré- 
quente chez l'adulte que dans le jeune âge. C'est ce qu'on 
regardera du moins comme probable , si l'on compare ce 
qui précède avec l'extrait d'un travail inédit de M. Dance, 
par lequel nous allons terminer ce paragraphe. Nous de- 
vons à l'extrême obligeance de ce médecin distingué , 
d'avoir pu consigner ici sur le diagnostic et l'anatomie 



(i) Journal compl. 
(u) Giraud, p. 27. 



( io3 ) 
palhol()gl(jiifî (lo i'hydrooépiialo tiignc , di)6 rcsuUab pitis 
précis que ceux publiés jusqu'à présent, et même une 
remarque fort curieuse et entièrement neuve, sur les 
rapports de la paralysie avec la position dans laquelle le 
malade se trouve placé. Ce qui suit est le résumé de quiazs 
cas d'hydrocéphale aiguë, recueillis chez des adultes par 
l'excellent observateur que nous venons de nommer. 

Le plus âgé avait 3i ans ; le moins âgé 12 ans; la plu- 
part présentaient les attributs du tempérament lymphati- 
que, trois avaient coïncidemment des tubercules puimo ^ 
naires. La maladie chez tous s'est développée sans cause ap- 
préciable, chez deux à l'époque delà puberté, au moment 
où la menstruation paraissait devoir s'établir ; cette cir- 
constance semble avoir favorisé son explosion : 1.° Elle a 
débuté chez la plupart, par une céphalalgie violente, sujette 
à exaccrbation , occupant le front ou toute la cavité du 
crâne, comparée par quelques-uns à un bandeau étroit 
qui aurait comprimé le crâne , et cette céphalalgie a cessé 
d'être accusée par les malades , lorsqu'ils sont arrivés à 
la période comateuse ot a reparu de temps à autre , lors - 
que ces malades recouvraient l'usage de leurs sens. Chez 
un malade, l'hydrocéphale a été précédée par des douleurs 
dans les membres; chez un autre, outre la céphalalgie, il 
y avait une douleur qui occupait toute la longueur du 
rachis. Ce dernier avait une inflammation dans les mem- 
branes vertébrales. 2.° à la céphalalgie se sont joints des 
vomissemens sympathiques, mais tous n'en ont pas éprouvé, 
ce sont les plus jeunes qui , en général , ont présiîuté ce 
symptôme. 3.°Le pouls dans cette période a présenté une 
lenteur remarquable, souvent accompagnée d'inégalités, 
parfois on n'a compté que l^o , 5o pulsations par minute 
chez des sujets de i5, yo ans. La peau n'offrait en même 
tnips aucune chaliMir fébrile, la respiration était calme: 
cette tranquillité dans la circulation et la calorification , 



( io4 ) 

comparée à Tardeur fébrile propre à tant de maladies in^ 
flammatoires , en ont imposé plusieurs fois , et ont em- 
pêché de pousser !e traitement avec l'activité nécessaire 
en pareil cas. 4«** Dans cette première période , l'ex- 
pression de la face dénote souvent l'hébétude, la stu- 
pidité , la concentration , et par momens des cris aigus 
instantanés font sortir le malade de son état d'engourdis- 
sement. 5.^ L'inspection des yeux a été d'une grande im- 
portance: conjonctives rouges, œil larmoyant, quand 
Tarachnite a prédominé sur l'épanchement ; pupilles dila- 
tées , quand l'épanchement a été abondant : cette dila- 
tation est variable, ne s'accroît pas graduellement du 
commencement à la fin de la maladie, quelquefois inégale 
entre les deux yeux , accompagnée d'oscillations dan^ 
l'iris , circonstance qui, quoique très-fréquente, ne paraît 
pas propre à l'hydrocéphale. Cette dilatation pupillaire 
a été en résumé un des phénomènes les phis constans : 
mais on a vu les pupilles étroites , quoique l'épanchement 
fût abondant; les globes oculaires ont été convulsés, 
déviés de leur direction normale quand Tépanchement a 
co-existé avec une arachnite de la base. 6.** Fonctions cér 
rébrales. — Il n'y a pas eu à proprement parler de délire chez 
ces malades , il n'a consisté chez quelques-uns qu'en une 
excitation et divagation passagères; il y a eu plutôt affaisse- 
ment que perversion des facultés intellectuelles. La con- 
naissance a persisté dans la première période , plus tard 
elle a été abolie, mais avec des variations en plus, en 
moins , et il n'a pas été rare de voir les malades recouvrer 
cette connaissance quelques jours avant la mort. ( Bon à 
noter pour le pronostic ). Mais alors le pouls de lent 
était devenu très 'fréquent; cette fréquence du pouls suc- 
cédant à la lenteur , a toujours paru de mauvais augure. 
7."* Troubles de la motilité. — La raideur du cou , du dos, 
des avant-bras , a existé le plus souvent quand il y avait 



( io.5 ) 
complication de méningite de la base, ou pîilegmasic de» 
membranes vertébrales. Dès que la deuxième période so 
manifestait, à l'époque où l'on peut présumer que l'épan- 
chement était formé dans les ventricules, on observait 
une diminution notable dans l'action musculaire , les mem- 
bres semblaient paralysés ; soulevés , ils retombaient par 
leur propre poids; mais si on les sollicitait par le pince- 
ment, on voyait que la perte du mouvement n'était pas com- 
plète , et qu'à l'instar des facultés intellectuelles , il y avait 
plutôt diminution qu'abolition d'action. Cette espèce de 
paralysie était répartie à degré égal sur chaque moitié du 
corps, elle a varié quelquefois en plus ou en moins comme 
les facultés intellectuelles. Dans deux cas nous l'avons vue 
limitée pendant deux jours à la moitié du corps; alors la 
tête des malades reposait sur le côté opposé à la paralysie, 
et nous avons pensé qu'elle était due à la pression plus 
forte exercée en vertu de cette position de la tête par le 
liquide des ventricules sur le même côté du cerveau. 
Cette présomption s'est changée presque en certitude , 
quand nous avons vu la paralysie cesser ou s^amoindrir 
en ramenant la tête sur l'occiput, quand ensuite nous 
avons trouvé à l'ouverture des cadavres , une libre com- 
munication entre les ventricules, par suite de la destruc- 
tion de leur cloison. 8.^ La respiration lente, douce au 
début, devient plus tard inégale, et sur la fin gênée, quel- 
quefois stertoreuse. 9.° Les sécrétions pour l'ordinaire 
suspendues , selles , sueurs , urines rares. 10.® La mort est 
arrivée en général sur la fin de la troisième semaine , nous 
n'avons observé qu'un cas de guérison , coïncidant avec 
l'apparition d'une parotide. Le traitement a consisté en 
émissions sanguines, qui ont apporté quelque soulage- 
ment, en applications de glace sur la tête, qui nous ont 
paru très-désavantageuses quand elles n'étaient pas em- 
ployées au début; en calomel à l'intérieur, qui a produit 



( loG ) 

ih'ô selles verdàtrcs san.s rcsalîat, eu vésicatoircs au)C 
cuisses et même sur la tête, sans succès encore, de telle 
sorte que cette partie de l'histoire deriiydroccphale aiguë 
qui est la plus importante, nous semble la p(us en arrière. 
1 1.° Les caractères anatomiques de cette maladie appren- 
nent qu'elle ne consiste pas seulement dans un épanche- 
ment dans les ventricules; toutes les parties contenues 
dans l'encéphale peuvent être compromises en même 
temps. Dans un seul cas nous n'avons trouvé qu'un épan- 
chement avec œdème du cerveau; dans tous les autres il 
y avait outre ces lésions des traces de méningite; des ra- 
mollissemens des portions moyennes de l'encéphale. 
Pour plus de méthode , nous allons exposer ces lésions en 
procédant des enveloppes au parenchyme : A. Dure mère 
tendue singles circonvolutions; arachnoïde sèche, friable, 
pie-mère plus ou moins injectée à la base , présentant sou- 
vent des dépôts pseudo-membraneux partiels , et situés le 
plus souvent entre les scissures deSylvius, autour du ca rré 
des nerfs optiques, de la protubérance annulaire, sur le 
limbe du cervelet; B. Circonvolutions cérébrales ap- 
platies , tassées les unes contre les autres , quelquefois 
colorées à leur superficie , après avoir enlevé la pie-mère. 
G. Substance cérébrale très-souvent d'un blanc plus pâle 
que dans l'état naturel, et dans un état d'œdème, humide , 
relaxée, moins consistante que d'habitude. Cette infil- 
tration séreuse du parenchyme cérébral, est surtout très- 
marquée chez les sujets lymphatiques, (quelquefois la 
congestion est plus sanguine que séreuse, et le cerveau 
présente des ponctuations rouges); cette lésion nous pa- 
rait jouer un certain rôle dans la production des symp- 
tômes. D. Ventricules cérébraux, distendus en tous sens; 
quelquefois un épanchement plus ou moins abondant , le 
plus souvent un peu trouble , dans lequel on voit nager 
quelques débris de substance cérébrale ramollie ; cetépan- 



( '"7 ) 
chement est variable, quelquefois très-peu abondant, 
quoique les symplôrnes eussent été à-peu-près les mêmes 
que ceux indiqués plus haut; il occupe en plus grande 
quantité les ventricules latéraux, mais s'étend quelquefois 
au moyen et au quatrième ventricule, et delà reflue dans 
le canal vertébral. E. Très-souvent, huit fois environ 
sur neuf, la cloison et le trigone cérébral sont ramollis 
à tel point que la cloison oa\ est détruite vers sa partie in- 
férieure. Ce ramoHissement est d'un blanc crémeux, une 
fois seulement nous l'avons trouvé coloré. Ce ramollis- 
sement peut exister quoiqu'il y ait très-peu ou presque 
pas de liquide dans les ventricules , ce qui prouve qu'il ne 
dépend pas de la présence de ce même liquide. Il est pos- 
sible que la perforation de la cloison dépende quelquefois 
de ce que le corps calleux étant refoulé en haut par l'é- 
panchement, la cloison qui lui adhère soit refoulée dans 
le même sens, et enfin rompue à sa partie inférieure qui 
est la plus mince. Un ramollissement analogue existe sou- 
vent sur les parois des ventricules, un filet d'eau versé 
sur ces parois rend le ramollissement très-apparent. 
Enfin, dans plusieurs cas, à ces lé ions cérébrales s'as- 
sociaient des épanchemens rachidiens au-dessous de l'a- 
rachnoïde vertébrale, quelquefois des traces d'inflammation 
dans les méninges rachidiennes , et dans un cas , un véri- 
table ramollissement de la moelle épinière. 

En résumé, cette forme d'inflammation cérébrale dif- 
fère de l'arachnite et de la céphalite simples par ses 
symptômes , et doit être étudiée à part. 

Maladies de la moelle épinière. 

I. Il n'est pas d'organe dont on ait négligé aussi long- 
temps d'étudier les altérations que la moelle épinière. 
C'est évidemment aux travaux des modernes que l'oa 



( io8 ) 

doit de connaître l'influence réelle de cette partie du 
système nerveux sur les difierens actes de la vie orga- 
nique et de la vie de relation , de même que les phéno- 
mènes qui résultent des altérations qu'elle est susceptible 
d'éprouver. Les anciens , depuis Hippocrate^ Celse , Are- 
tée, Galien , avaient bien reconnu que la paralysie des 
membres pouvait dépendre d'une lésion de la moelle épi- 
nière , et encore c'était l'observation des effets produits 
par les lésions traumatiques de cet organe qui avaient été 
pour eux la source de ce diagnostic. Mais on chercherait 
inutilement dans leurs écrits des notions sur les autres 
points de la pathologie de la moelle épinière. Baillou , et 
après lui Hoflmann en particulier (i), ont attribué à l'af- 
fection de cet organe quelques-uns des symptômes géné- 
raux de la fièvre , mais sans s'appuyer sur des recherches 
directes : ce dernier pensait que ces phénomènes résul- 
taient de l'irritation des membranes de la moelle. Lud- 
wig (2) considéra l'irritation de la moelle épinière elle- 
même comme la cause d'un assez grand nombre de phé- 
nomènes morbides , tels que les douleurs dorsales très- 
vives qui accompagnent souvent les coliques intestinales, 
les douleurs qui semblent remonter le long du dos dans 
certains cas d'hémorrhoïdes et dans les affections squir- 
rheuses et cancéreuses du rectum , le sentiment de ten- 
sion dans les lombes et le dos , qui se manifeste dans le« 
menstruations difficiles , dans quelques grossesses ; enfin , 
les lassitudes spontanées et les douleurs vagues dans les 
membres et la région dorsale au début de la fièvre , dé- 
pendent, suivant lui , de la difficulté de la circulation 
dans les vaisseaux de la pie-mère , du cerveau et de la 
moelle. 



(i) Med. rat. Sys. p. III, sect. I, cap. 4? ihid. Pars prima, proleg, 

" Dissert, de Motuuni feh. , etc. §. II. 

(2) Advers, Med. Pract. Tom. I, p. 711. Leipsick, 1769 — yS. 



( ^^9 ) 
Ces réflexions , fort judicieuses sans doule , n'étaient 
soutenues par Ludwig d'aucune preuve positive; néan- 
moins elles auraient pu conduire à des recherches impor- 
tantes, mais elles ne frappèrent pas les esprits. Pierre 
Frank (i) est le premier auteur qui , vingt ans plus tard , 
ait été amené à ces idées par l'observation clinique, et 
probablement aussi par les lumières de Tanatomie patho- 
logique. Ses remarques sont trop importantes pour que 
nous ne les consignions pas ici. La quantité assez consi- 
dérable de sang qu'on trouve assez fréquemment dans les 
veines et les sinus de la colonne vertébrale , la distribu- 
tion de ces vaisseaux dans lesquels le sang circule contre 
son propre poids et sans être secondé par l'action de val- 
vules, tandis que son cours est libre dans le thorax et 
l'abdomen, sont autant de circonstances qui avaient fixé 
l'atlention de P. Frank , et qui lui servent à expliquer les 
douleurs dorsales et lombaires qui se développent lors de 
la suppression d'un flux habituel , comme les règles ou 
les hémorrhoïdes , et dans les derniers temps de la ges- 
tation , de même que dans certaines afleclions chroniques 
de l'abdomen. N'est-ce pas encore, ajoule-t-il , à la con- 
gestion et à la distension des sinus vertébraux et des 
veines vertébrales qu'il faut attribuer certaines douleurs 
du dos et des membres inférieurs , quelques névralgies 
sciatiques , certaines claudications , divers tremblemens 
et mouvemens convulsifs, la stupeur ou la paralysie de 
ces membres, ainsi que plusieurs phénomènes épjlepti- 
ques et tétaniques? Frank rappelle à cette occasion les 
paralysies incomplètes et passagères qu'on observe chez 
certains sujets affectés d'hémorrhoïdes fluentes, un peu 
avant leur apparition , et signalées par Ilippocrate; il a 



(i) De vertebralis Columnœ lu morhis di^nUate; insère dans le 
Delect. OpuscL Med. Tom. ïîj au 1792. 



( 110 ) 

vu «ne paralysie des deux bras survenir après un mou- 
vement violent, et se dissiper spontanément au bout de 
quelques heures. Frank avait soupçonné l'influence di- 
recte que la respiration exerce sur la circulation rachi 
dienne : il pensait qu^'elle devait être la même que sur 
celle du cerveau, et il en concluait, avec raison, qu^une 
gêne plus ou moins prolongée de l'action des poumons 
produisait dans le canal vertébral une pléthore momen- 
tanée. 

On ne se refusera pas sans doute à trouver très-ration- 
nelle l'explication des divers phénomènes morbides in- 
diqués par P. Frank ; mais on objectera avec raison 
qu'elle ne repose pas sur des argumens fournis par l'ou- 
verture des cadavres. Ces argumens, M. le docteur Olli- 
vier (d'Angers) les a réunis, et il a le premier traité 
l'histoire des congestions sanguines rachidiennes d'une 
manière aussi complète que le permet l'état actuel de la 
science (i). Ses nombreuses recherches prouvent qu'il a 
été conduit aux mêmes conséquences que Frank , par 
l'observation des malades et l'anatomie pathologique , et 
les réflexions que lui ont suggérées ses premières observa- 
tions annoncent même qu'il ne connaissait pas d'abord 
les remarques d'Hoffmann et de P. Franke Ainsi , plus de 
trente années s'étaient écoulées sans qu'on eût rappelé 
à l'attention les opinions remarquables du célèbre méde- 
cin de Vienne. 

M. OUivier, ayant observé plusieurs individus affectés 
d'une paralysiequelquefois générale, mais incomplète, sans 
lésion des facultés intellectuelles, et chez lesquels la sensi- 
bilité et le mouvement revenaient après un temps plus ou 
moins long, a trouvé, dans ces différons cas, des cail- 



(i) Traité de la Moelle épinière et de ses Maladies. Tom. IL 

Paris, 18^7. 



( '-• ) 

ois Qbrîaoîîx pinson moins gros alslondini une partie ou la 
lolaNié des veines rachidieniîes , lesquelles comprimaient 
notablement les nerfs spinaux à leur passage par les trous 
iuter-vertébraux. Il a remarqué aussi quMl y avait d'au- 
tant plus de sérosité dans le canal vertébral , qu'il existait 
une congestion sanguine plus considérable dans les veines 
du rachis et des méninges d^ la moelle, ensorle qu'on 
rencontrait une véritable hydropisîe (hydrorachis) résul- 
tcmt de la lenteur et de la difficulté du cours du sang 
veineux. 

M. Hutin a confirmé, par des observations récentes (i), 
les recherches de M. Ollivier sur les congestions rachi- 
diennes. 

Ces congestions peuvent déterminer, comme on vient 
de le voir, un épanchement séreux dans le canal rachi- 
dien. Deux observations, publiées par Lecat (2), prouvent 
avec quelle rapidité peut se reproduire la sérosité des 
méninges de la nioelle; Cotugno (5) , dont on paraissait 
avoir complètement oublié les recherches , avait bien 
connu les variations de quantité du liquide spinal; M. Ma- 
gendie (4) étudia avec le plus grand soin tout ce qui se 
rapporte aux différons états de ce liquide ; mais , malgré 
ces observations et celles de M. Ollivier, l'art du dia- 
gnostic n'a point marché, suivant la remarque de ce der 
nier auteur, d'un pas égal avec la physii^logie et l'analo- 
mie pathologique. Il n'exi'ste encore que le fait recueilli 
par Genga (5) qui prouve la possibilité du développement 



(i) WoiLif. Bibl. méd. , février 1828. 

(2 j Traité de V existence , de la nature et des propriétés du Fluide 
des Werfs , etc..,. an 17 53. 

(3) De Ischiade nen^osd. — Dans le Jliesaur. Dissert, de Sandifortf 
an. 1764. 
. (4) Journal de Phjsiol, Janvier 1826. 

(5) Morgagni, de Sed. et Caus. Epist. Xlî , sect. 9. 



( i>2 ) 
d'une tumeur spinale , comme dans l'hydro-rachis congé- 
nitale, à la suite d'une hydropisie rachidienne développée 
chez l'adulte. Cet épanchement peut avoir lieu subite- 
ment dans l'hydrocéphalie , quand le liquide cérébral 
vient à pénétrer tout-à-coup dans le canal vertébral , 
comme l'a vu M, Itard (i), et alors, aux phénomènes dô 
compression du cerveau , tels que l'assoupissement, suc- 
cède une paraplégie plus ou moins complète. Morgagnî 
a cité aussi des exemples d'épanchemens rachidiens con- 
sécutifs à ceux du crâne. 

L'étude des hydropisies du canal rachidien se rattache, 
comme on voit , à celle des congestions de cette por- 
tion du système circulatoire , mais aux congestions vei- 
neuses peu intenses. Quand, au contraire, la conges- 
tion est plus active , et qu'elle occupe à-la-fois les vais- 
seaux des méninges et de la moelle elle-même , il eii 
résulte des symptômes d'excitation très-prononcée , des 
douleurs aiguës dans le dos et les lombes. L'on conçoit 
quC;, sous l'influence d'une concentration active et con- 
tinue du sang dans ces vaisseaux, ce liquide puisse lui- 
même s'épancher dans la cavité des enveloppes de la 
moelle; de là une seconde classe d'épanchemens rachidiens, 
désignés par M. OUivier sous le nom à' héinatGvacliis ^ et 
sur laquelle ce médecin a fourni des observations et des 
remarques dignes d'attention. Ces épanchemens , comme 
les précédens , peuvent aussi résulter d'une hémorrhagie 
cérébrale, ou d'un épanchement sanguin dans le crâne : 
des exemples rapportés par l'auleur en fournissent des 
preuves. 

Enfin , la moelle épinière elle même peut être le siège 
d'un épanchement de sang circonscrit, d'une apoplexie; 
mais autant l'hémorrhagie cérébrale est commune, autant 

il I I iii I I ——I I I I " I I I 

(t) Dict. des Se. méd. Art. Hrdrorachis, 



( ii3 ) 

esl rare celle de la moelle épinière. M. OUivîer est le pre- 
mier qui en ait traité d'une manière particulière. La 
moelle alongée esl presque le seul point du cordon spinal 
où l'on ait trouvé des épanchemens sanguins circonscrits , 
des foyers apoplectiques en un mot, comme si la moelle 
épinière participait d'autant plus aux altérations propres au 
cerveau, qu'elle se rapproche davantage de cet organe (i). 
Souvent ces petits épanchemens de la moelle alongée coïn- 
cident avec de semhlables épanchemens dans le cerveau , 
ensorte que leur présence n'apporte pas alors de change- 
ment appréciable dans les symptômes résultant de l'apo- 
plexie cérébrale. Mais il arrive aussi que l'hémorrhagie 
n'a lieu que dans la moelle alongée, et alors elle donne 
naissance à des symptômes qui varient suivant le point oii 
elle s'opère. Ainsi , quand l'épanchemeot est borné à l'un 
des pédoncules cérébraux (2), il en résulte une hémiplé- 
gie du côlé opposé , coinme si l'épanchement occupait le 
corps strié et la couche optique correspondans. L'hémor- 
rhagie , au contraire , a~t-elte fait irruption de manière à 
désorganiser toute l'épaisseur de la moelle alongée ^ on 
trouve alors le quatrième ventricule rempli de sang, et 
l'individu , avant de succomber, a été frappé d'une para- 
lysie générale des quatre membres , et du mouvement 
seulement. 

Quand M. Ollivier publia ses recherches , il n'existait 
pas d'exemple bien constaté d'apoplexie de la moelle 
dans les autres points de la longueur de cet organe. 
M. Hutin en a rapporté un dans ces derniers temps (5) : 
deux foyers apoplectiques existaient dans la région cer- 

(i) Loc. cit. Pag, 5i5 et siiiv, 

{1) Loc. cit. Obs. I.XV. 

(3) Recherches et Ohs. pour sennr h l'Histoire anat. pliysiol, et 
paîhol. de la Moel'e épinière, insérées dans la lYouv. Bibliot. méd» 
Février 1828. 

8 



( i>4 ) 

vicale et dans le haut de la région dorsale de la moelle. 
La mort avait eu lieu subitement. M. le professeur Cru- 
veilhier vient d'en observer plus récemment un autre 
exemple , qu'on trouve décrit dans le troisième fasci- 
cule de son Atlas d'anatomie pathologique. Ce fait 
curieux montre que les caractères anatomiques de l'apo- 
plexie de la moelle, sont exactement les mêmes que 
ceux de l'apoplexie du cerveau; il prouve , en outre, que 
l'épanchement peut s^'effectuer dans une moitié seulement 
de la moelle , en donnant lieu à la paralysie du même 
côté : le foyer apoplectique occupait la région cervicale , 
au niveau de la troisième vertèbre environ. 

Nous avons cru devoir insister sur les divers points de 
l'histoire pathologique de la moelle épinière qui viennent 
de nous occuper, parce que ce sont autant de questions 
qui , jusqu'à ces derniers temps , avaient été à peine étu- 
diées , et dont la plupart n'avaient même pas été indiquées , 
et qu'on doit les progrès qu'on a faits à l'anatomie patho- 
logique. 

II. L'élude des congestions rachidiennes nous a servi 
en quelque sorte d'introduction à celle de la méningite et 
de la myélite , ou inflammation de la moelle. La première , 
l'inflammation des méninges , ou méningite rachi- 
dienne , w'est bien connue que depuis ces derniers temps. 
Brera (i) , Bergamascbi (2), Abercrombie (3), Lalle- 
mand (4) , ont publié des exemples de cette phlegma- 
sie, et MM. Parent-Duchâtelet et Martinet, y ont con- 
sacré un chapitre dans leur Traité de l'inflammation 
de C arachnoïde. Mais ces derniers auteurs ajoutent 



(i) Délia RadiiaLg Lie j Cenni pathologici , etc. 

(2) Gioriiale dcl. Soc. méd. chir. di Parma. Juin 1810. 

(3) Edimb, Med. o^uinv/meSJrr.. 181 

(4) Letlressur l Encéphale, Obs. N". 5o, p. .ÎjS. 



( ii5 ) 

n'avoir pas rencontré d'arachnilis bornée à la seule 
cavité vertébrale; toujours il existait en même temps un 
arachnitis de la base du cerveau ou de sa totalité. C'est , 
en effet , ce qui a lieu très-fréquemment , mais cette 
inflammation peut être bornée au rachis. L'altéra- 
tion, dit M. Ollivier, consiste le plus souvent dans une 
exsudation puriforme intermédiaire à la pie-mère et 
à l'arachnoïde, et quelquefois à l'intérieur de la cavité de 
cette dernière membrane : quant à l'inflammation de 
l'arachnoïde , il est bien démontré aujourd'hui qu'il n'y 
existe jamais de vaisseaux , soit dans l'état sain , soit dans 
l'état morbide , et que tous les phénomènes qu'on lui at- 
tribue se passent dans le tissu cellulaire qui lui est sous- 
jacent. Ce point d^anatomie normale et pathologique a été 
mis hors de doute par les recherches de Béclard, Gordon, 
MM. Ribes et Ollivier. Quelquefois l'inflammation des 
méninges rachidiennes ne donne lieu qu'à une infiltra- 
tion gélaliniforiue et rougeâtre, et même à un épanchement 
de sang dans le tissu cellulaire extérieur à la dure-mère; 
est plus rare de trouver les membranes de la moelle 
offrant une teinte rouge. La méningite rachidienne peut 
coïncider avec la myélite; on a vu plus haut qu'elle était 
souvent consécutive à une méningite cérébrale. Elle donne 
lieu quelquefois à une hydropisie aiguë ou à une exhala- 
tion sanguine abondante. Cette inflammation laisse rare- 
ment après elle des adhérences celluleuses entre le feuillet 
séreux de la dure-mère, et celui qui correspond à la pie- 
mère. Ces productions celluleuses, communes dans les 
autres membranes séreuses h la suile de leur inflamma- 
tion chronique , sont ici bien moins fréquentes , mais celte 
phlegmasie parait être la source d'une production parti- 
culière k l'arachnoïde rachidienne , et qui consiste dans la 
formation de lamelles cartilagineuses souvent très-nom- 
breuses , et qu'on n'a encore trouvées que dans cette seule 

8.. 



( "fi ) 

membrane. Ces plaques cartilagineuses , indiquées par 
M. Esquirol (i) et M. Chaussard (s) , décrites pour 
la première fois avec exactitude par M. Ollivier (3) , ne 
sont pas rares chez les épileptiques , elles sont assez com- 
munes chez les individus qui ont été tourmentés long-temps 
de douleurs considérées comme rhumatismales , dans les 
lombes, le dos et les épaules (4)<. 



(i j Bulletin de la Fac, de 3Iéd. de Paris , T. V, 4*26. 

(2) Recherches sur l'organisation des vieillards ; Dissert, inaug» 
Paris , 1822. 

(3) Lac, cit. P. 780 et suiv. 

(4) Les faits rassembles par M. Ollivier inontrent que Tinflamma- 
tion des me'ninges de la rwoelle est caracte'risëc habituellement par 
une contraction ge'ne'rale des muscles du tronc, et cette contraction 
tétanique se manifeste avec plus d'intensité' quand on imprime des 
mouvemens aux malades. Les mouvemens des membres restent libres ; 
il est assez commun de voir des re'missions plus ou moins complètes de 
ces accidens, qui se réveillent ensuite spontanément. Quelquefois la 
roideur du tronc est continue jusqu'à la mort. Un second symptôme 
de la méningite racliidienne est une douleur variable dans son in- 
tensité, qui paraît en gëne'ral partir du point où Finflaramation est 
le plus violente, et qui offre, comme la rigidité', des re'missions et 
même des intermittences irre'gulières : cette douleur n'est pas augmen- 
tée par la pression , mais parles mouvemens. Ce plie'nomène est cons- 
tant dans la me'ningite ; il coïncide tantôt avec le pre'ce'dent, tantôt 
il existe seul. On observe en même temps des symptômes d'une exal- 
tation morbide de la sensibilité. Le pouls conserve toujours sa re'gu- 
larite' ; des sueurs abondantes couvrent le malade pendant les accès, 
M. Ollivier s'est attache' surtout à établir le diagnostic diiîërentiei de 
la me'ningite et de lamye'litc, et ses observations e'claircissent beaucoup 
de points de symptomatologie. Une circonstance remarquable sur 
laquelle M. Ollivier a appelé l'attention, c'est que la phlegmasie suit 
dans sa marche une progression ascendante , c'est-à-dire qu'elle se pro- 
page toujours en remontant vers le cerveau. Quand l'inflammation est 
chronique, elle ne donne lieu le plus souvent qu'à des douleurs dorsales 
sourdes , accompagnées d'un engourdissement profond dans la région 
du dos, et d'un sentiment habituel de fatigue dans les membres. Les 
malades ressentent, de temps en temps, de légères exacerbalions dans 
ces douleurs, qui peuvent se dissiper après plusieurs mois; d'autres 
fois elles deviennent aiguës, et les malades succombent en offrant 



(»'7) 
ÎII. L'élude de la myélite , ou inflammation de la moelle 
épinière, avait toujours été négligée, lorsque les obser- 
vations de Polt sur la carie vertébrale (en 1779 et 1783) 
vinrent fixer l'attention des praticiens sur ce sujet , d'une 
manière particulière; les phénomènes qui accompagnent 
cette affection , et les succès remarquables obtenus par 
l'application des cautères , faite à propos , éveillèrent 
l'observation sur les lésions de la colonne vertébr-de. De 
cette époque datent une multitude de faits insérés dans les 
recueils scientifiques , et venant «^ l'appui des remarques 
du célèbre chirurgien anglais; mais il n'est mention que 
très-accessoirement de la lésion concomitante de la 
moelle (1). Cependant les recherches dirigées sur l'alté- 
ration de la colonne vertébrale ne pouvaient manquer de 
jeter quelque lumière sur les maladies de l'organe qu'elle 
renferme. En effet, peu de temps après la publica- 
tion des mémoires de Pott , M. Latour père, médecin en 
chef de î'Hôtel-Dieu d'Orléans, fit voir que la paralysie 
des membres inférieurs, qu'on supposait alors dépen- 
dant de la courbure de l'épine dorsale , dérivait de 
la lésion de la moelle épinière ; qu'elle pouvait exister 
avec ou sans vice vertébral , et qu'on la guérissait par 
l'application des cautères sur les côtés de l'épine. Dans 
un cas où la mort fut la suite de la maladie, M. Latour 
trouva une infiltration gélatiniforme dans les enveloppes 
de la moelle , et un ramollissement purulent d'une por- 
tion de son tissu. Le mémoire fort intéressant de M. La- 



ies symptômes indiques plus haut. Dans cette espèce de plilegmasie, 
comme dans Celle de la moelle elle-même, il est très-ordinaire de 
voir se former rapidement des escarres profondes au sacrum. 

(i) Cependant nous devons excepter ici M. Portai qui a rapporté 
quelques exemples d'altération isolée de la moelle dans son Anal, 
niécL Tom. IV. 



( n8 ) 
tour fait partie de la collection des Mémoires de la So- 
ciété médicale d'émulation (i). En 1810, deux méde- 
cins italiens, Brera (2) , et Bergamaschi (3) , publièrent 
des observations sur l'inflammation de la moelle épinière .: 
mais l'un et l'autre ont décrit simultanément l'inflamma- 
tion de la moelle et de ses membranes , et les faits qu'ils 
rapportent éclairèrent peu le diagnostic de la myélite en 
particulier. 

Toutefois les faits qu'on recueillait fournissaient chaque 
jour de nouvelles lumières. Nous citerons ici le travail de 
M. Macari , qui renferme des observations intéressan- 
tes (4) , de même que la thèse de M. Desf»\iy (5) , sur le 
spinitis , soutenue en 18s 3 à la Faculté de Médecine de 
Paris, dans laquelle on voit aussi l'étude des phénomènes de 
l'inflammation de la moelle isolée de celle de !a carie ver- 
tébrale , que l'auteur indique au contraire comme pou- 
vant être causée par l'inflammation de la moelle dont il 
décrit avec soin certains symptômes. Le diagnostic de 
cette affection a été éclairé par Copeland (6) , qui a indi- 
qué un moyen de reconnaître le siège précis de l'altéra- 
tion , en promenant le long du dos une éponge imbibée 
d'eau chaude : le malade ressent une douleur brûlante 
par le contact de l'éponge , seulement là où existe le mal : 
J. Frank a plusieurs fois obtenu par ce procédé très- 
simple , des notions plus précises sur le siège de l'inflam- 
mation (7). Quelques années après Copeland , Abercrom- 

(i) Tom. VI. Paris, 1806. 

(2) Délia Rachialgite. Aiti delV Acad. ital. di se. Livourne, i8io. 

(3) Osserw- sut inJiajnniazio7ie délia midol. spin.VsLYie , 1810. 

(4) Annales de la Soc. méd. de Montpellier. Tom. II, p. 5. 

(5) Essai sur le Spinitis. Dissert, inaug. Paris, i8i3. 

(6) Obs. on the Sympt. and treat. ofthedis. of Spin.y etc, Londres, 
î8i5. 

(7) Prnxeos med. uni^^. Prœcep. Tom» VI, p. ?6. éd. Turin, 1822. 



(»'9) 
bîô publia des observations nouvelles (i) sur' la myélite; 
mais ses descriptions d'anatomie pathologique sont géné- 
ralement vagues, et l'on voit surtout qu'il confond dans 
une seule et même maladie l'inflammation desjnéninges 
et celle de la moelle. La partie de l'ouvrage récemment 
publié par Abercrombit^ , relative aux maladies de la 
moelle,est une réimpression du mémoire qu'il avait inséré 
en 1818 dans le Journal d'Edimbourg , augmenté d'ob- 
servations et de remarques tirées de l'ouvrage de M. Olli- 
vîer. Rachetti (2) avait faitparaîlre deux ans auparavant un 
ouvrage sur !a pathologie de la moelle, uiais on y trouve à 
peine quelques recherches qui lui soient propres : son 
livre consiste en commentaires sur les écrits publiés anté- 
rieurement. Une thèse soutenue à Montpellier en 1820, par 
M. Clot (3) , conlient plusieurs observations intéressantes 
propres à éclairer le diagnostic de la maladie qui nous oc- 
cupe , et divers exemples qui montrent jusqu'à quel point 
la myélite est la source de certaines affections considé- 
rées vaguement comme des névroses. 

Harles, si Ton juge de son ouvrage d'après Hilden- 
brand (4) qui l'a suivi , n'a rien ajouté de nouveau à 
l'histoire anatomique de l'inflammation de la moelle. 
KIohss (5), dans sa dissertation sur la myélite, donne quel • 
ques remarques utiles sur le diagnostic de cette aflection. 
M. Pinel fils (6) a rapporté plusieurs exemples de la même ma- 



(i) Edimhurgh, Med. Journ. ; trad. dans les Annales cliniq, de 
Montpellier. Tom. IV, 2.^se'rie, 1819. 

(1) Délia Striitt. délia funzioni , etc, , délia midolla spin. Milan , 
1816, in-8^ 

(3) Recherches et Ohs. paihoL sur le Spinitis , ou Inflammation de 
la Moelle éplnière. Montpellier, juillet 1820. 

(4) Inst, med, pract. 

(5) Dissert, de Myelltide. Halle, 1820. 

(6) Journal de PhysioL Janvier 1821. 



( i^^o ) 
ladiequî ontfoit connaître plus particulièrement les phéno- 
mènes résultans de l'inllammation qui a son siège dans la 
portion dorsale de la moelle épinière. Les observations 
de Earl (i) se rapportent au même point , et montrent 
que l'intensité plus grande des symptômes résulte de l'é- 
troitesse de cette région du canal rachidien. 

En considérant ces différons travaux ainsi rapprochés , 
on pourrait croire que l'étude de la maladie qui nous oc- 
cupe n'avait pas été aussi négligée que nous l'avons dit en 
commençant; mais si l'on examine chacun de ces mé- 
moires en particulier , on voit combien les documens 
qu'ils renferment laissaient encore de lacunes dans l'his- 
toire d'une affection aussi grave. Ce fut à cette époque 
(1822) qu'une société savante, frappée de l'état arriéré 
de nos connaissances sur les maladies de la- moelle épi- 
nière , en proposa la description pour sujet de prix , et 
couronna le mémoire qui lui fut adressé par M. Ollivier 
(d'Angers). Dans ce travail , que l'auteur publia peu 
après (2) , il s'attacha à présenter l'état de la science , et 
des faits qu'il rassembla et auxquels il joignit beaucoup 
d'observations qui lui sont propres , il fît ressortir l'his- 
toire de chacune des lésions que la moelle épinière est 
susceptible d'éprouver ; il s'attacha surtout à établir 
le diagnostic différentiel de l'inflammation des mé- 
ninges rachidiennes et de celle du tissu de la moelle, 
phlegmasies que tous les auteurs avaient confondues , 
ainsi que nous l'avons déjà dit. L'anatomie patholo- 
gique lui montra que le ramollissement de la moelle est 
le résultat de son inflammation , et le siège de l'altéra- 



(i) Traiisact. philos. 2.^ part. , année 1822. 

(2j De In Moelle épinière et de ses Maladies. Ouvrage couronne' 
par la Soc. Royale de Mëd. de Marseille. Paris, 1824? in-8°. Avec 
plancher. 



( 121 ) 

lion , plus fréquente dans les points où la substance 
grise est plus abondante, vint corroborer celte opinion. 
Sous ce rapport , M. Olliviera fait sur le ramollissement 
de la moelle épinière , ce qu'a fait M. Lallemand sur le 
ramollissement cérébral. Ses recherches ultérieures, con- 
signées dans la seconde édition de son ouvrage (i)^ Pont 
même conduit h reconnaître que ce ramollissement com- 
mence toujours par le centre de la moelle, c*est-à-dire, 
dans la substance grise; la vascularité très-grande de cette 
partie du tissu nerveux, confirme ce qui précède sur la 
nature de la maladie. Toutefois, ce que nous avons dit en 
traitant de cette altération dans le cerveau , trouve ici 
son application , relativement à certains ramollissemens 
dans lesquels on n'observe aucune trace d'inflammation , 
et qui paraissent être le produit d'une altération spéciale 
du tissu nerveux (2). 

Les faits recueillis par M. OHivier , démontrent encore 
que la myélite chronique détermine une modification 
tout opposée dans la substance nerveuse, un endurcis- 
sement qui a quelquefois beaucoup d'analogie avec le 
blanc-d'œuf durci par l'ébullition. Les observations de ce 
médecin n'ont pas seulement fait mieux connaître les 
nuances diverses que l'altération de la moelle présente 
dans la myélite ; elles ont surtout servi à établir d'une 
manière exacte le diagnostic jusqu'alors très-obscur de 
cette maladie (3). 



(i) Traité de la Moelle épinière et de ses Maladies, etc. Paris, 
1827, in-8°., 2 vol. 

(2) On peut consulter à ce sujet le travail publie récemment par 
M. Calmeil. Une partie des observations que rapporte ce médecin 
prouve en effet que le ramollissement de la moelle épinière peut être 
d'une nature spéciale , et non-inflammatoire. Du reste il arrive pour 
le diagnostic , aux résultats déjà indiques jiar M. Ollivier. (Voy. 
Journ, des progrès, T. XIÎ , an. 1828. ) 

(3) Elle s'annonce le plus souvent par un engourdissement des doigts 



( 1^2 ) 

Enfin , Paperçu rapide qui termine Touvrage de M. 01- 
livier, achève de prouver que la lésion de cet organe est 
souvent le point de départ des phénomènes morbides dont 



ou des orteils , accompagne' de gêne dans les mouvemens , et par fois 
d'un sentiment de froid desagre'able ; plus rarement on observe au 
de'but, des convulsions ge'ne'rales ou partielles; tantôt en même 
temps, tantôt plus tard, le malade se plaint d'une douleur pro- 
fonde et plus ou moins vive dans un point de la longueur du rachis^ 
qui n'est pas exaspe'ree ordinairement parla pression ni par les mou- 
vemens , à moins qu'il n'y ait en même temps me'ningite rachi- 
dienne : ce n'est aussi que dans cette dernière circonstance qu'on 
remarque une exaltation morbide de la sensibilité'. Dans quelques 
cas où les fourmilîemens des membres et un le'ger affaiblisse- 
ment des mouvemens sont les seuls phe'nomènes appre'ciables pour 
le malade , il arrive qu'en promenant le long du racliis une e'ponge 
humide et chaude, comme l'a conseille' Copeland , ou en exerçant, 
suivant la remarque de M. Ollivier , des pressions successives et me'- 
nage'es avec l'extre'mite du doigt sur les apophyses e'pineuses, on 
fait de'velopper une douleur locale jusque-là inaperçue parle malade, 
et qui indique le point qu'occupe la myélite. Tantôt la paralysie 
suit une marche ascendante , tantôt elle s'e'tend des membres supé- 
rieurs aux infe'rieurs. Tantôt le mouvement seul est affaibli ou dé- 
truit, la sensibilité restant intacte; tantôt, mais plus rarement, la 
sensibilité seule est abolie. Ordinairement la paralysie se manifeste 
d'abord seulement dans un côté du corps, puis dans l'un et dans 
l'autre, et alors le pied ou la main devient isolément le siège de 
fourmilîemens ou de stupeur , suivant la marche ascensionelle ou 
descendante de la myélite. . . Le degré de lésion du sentiment et du 
mouvement dépend de celui de l'altération des cordons postérieurs 
ou antérieurs de la moelle. Enfin , les quatre membres peuvent être 
frappés simultanément de paralysie quand le ramollissement occupe 
la moelle alongée au-dessus de l'entrecroisement des pyramides an- 
térieures. Au milieu de ce trouble des fonctions locomotrices , les 
facultés intellectuelles restent intactes. Aux symptômes généraux de 
la myélite , dont nous venons de tracer un tableau abrégé , d'a- 
près M. Ollivier , se joignent des phénomènes variables, suivant le 
point de la moelle qui est affecté ; nous ne reproduirons pas ici 
l'historique détaillé qu'en donne cet auteur, * de même que celui 
des symptômes qui accompagnent ordinairement la myélite chroni- 

* Loc. cit. , p. 700 et suiv. 



( i^^5 ) 
la réunion constitue un assez grand nombre de maladies 
considérées comme nerveuses par les pathologistes , telles 
que le tétanos, la chorée , l'épilepsie, l'hydrophobie , 
certaines coliques, etc. ; c'est ici qu'on peut apprécier 
toute rimportanc3 de l'étude de l'anatomie pathologique , 
et juger de l'influence que ses progrès récens doivent 
exercer sur la médecine-pratique. 

En 1894, M. Barbier, d'Amiens, inséra dans la se- 
conde édition de son Traité de matière médicale {\) , 
de longues réflexions sur les maladies de la moelle 
épinière , parmi lesquelles il en est quelques-unes d'in- 
téressantes. L'année suivante , M. Velpeau (2) publia 
diverses observations sur les altérations de cet organe , 
qu'il cite , à l'exception d'une seule , comme autant 
d'exemples du peu de rapport qu'ail est possible d'obser- 
ver entre les symptômes et les altérations de ce centre 
nerveux. Nous ne ferons que citer une Thèse de M. Pe- 
tronelli (5), soutenue à Montpellier en 1826, parce 
qu'elle ne contient qu'une seule observation propre à 
l'auteur, le reste du travail consistant dans un extrait de 
Touvrage de M. Ollivier. Cette observation , si du reste 
elle est exacte , tend à prouver que Tinflammation peut 
détruire complètement une portion de la moelle dans 
très-peu de jours. On doit à M. Fages , agrégé près la 
Faculté de médecine de Montpellier (4), quelques consi- 



que. Nous renvoyons à l'ouvrage lui-même, où Ton trouvera une 
foule de documens qui de'montrent que cette maladie est dans beau- 
coup de cas la source de phe'nomènes sympathiques très-propres à 
induire le médecin en erreur sur la véritable nature des accidens qu'il 
a à combattre. 

(1) Paris, i8'24. 3 vol. in-8. 

(2) Archwes gén, de Méd.,'ï. Wl, an. 182 5. 

(3) Ohs. et Réflexions sur quelques lésions de la moelle épinière ^ 
Montpellier, août 1826, in-Zj- 

(4) Ephémérides méd. de Montpellier, fév. 1827. 



( l'M ) 

dératîons sur les lésions du rachis et de la moelle épi- 
uière , où l'auteur se livre à une discussion approfondie 
sur divers points du diagnostic des maladies de cet organe. 
Enfin , récemment M. le docteur Hutin inséra dans un 
Journal (i) une série d'observations curieuses sur les alté" 
rations de la moelle épinière , et plus récemment encore, 
M. Calmeil (2) s'est livré h des recherches intéressantes sur 
le même sujet , et spécialement sur le ramollissement du 
cordon rachidien. Ses observations tendent , comme nous 
l'avons dé)^ dit, h établir que cette altération peut être 
indépendante de l'inflammation , et semblable à celle que 
M. Rosian a décrite pour le cerveau. 

Maladies des nerfs» 

Il serait naturel de penser, quand l'observation ne l'au- 
rait pas appris , que les rameaux de l'arbre nerveux doi- 
vent être sujets aux mêmes maladies que le tronc dont 
nous venons de faire l'histoire anatomico-pathologique. II 
n'est pas un genre de lésion , observé dans le cerveau ou 
la moelle épinière , ou dans leurs enveloppes , dont or ne 
put retrouver quelque exemple pour les nerfs. Ramollis- 
sement ou endurcissement de leur substance ou de leur 
névrilème , suppuration ou gangrène , infdtra tiens séreu- 
ses, sanguines ou purulentes 5 ulcérations ou fongosités , 
dégénérations diverses, tubercules, cancers , tumeurs ou 
concrétions variées, etc. : tout cela a été vu dans les nerfs 
comme dans l'encéphale. Vouloir consigner ici les résul- 
tats de tant d'observations dispersées dans une foule d'ou- 
vrages, ce serait s'engager dans un travail qui sortirait 

(i) Nouv, Bihlioth. méd, , janv. et fev. 1828. Voyez aussi dans le 
même journal (mars 1828), deux observations très -intéressantes , 
publiées par M. Gassaud. 

(2) Journal des j)i'Ogrès , etc. , T. XJl 1828. ' 



( Ï25 ) 
des bornes d'une revue historique; ce serait, de plus' 
s'écarter de l'objet qui nous est prescrit, en ce que la 
plupart de ces observations sont d'une date antérieure à 
celle qui nous occupe , qu'un bon nombre d'entre elles 
n'ont pas été rassemblées en corps de doctrine, et n'ont 
point, pour ainsi dire, pris rang dans la science, et qu'el- 
les n'ont exercé que peu d'influence sur les travaux mo- 
dernes, car elles n'ont point fixé l'attention comme elles 
auraient dû le faire. Nous ne toucherons donc que quel- 
ques articles de ce chapitre trop peu étudié de la patho- 
logie , enchaîné , comme nous devons l'être, sur les traces 
des auteurs dont nous exposons les travaux et les dé- 
couvertes. 

Les anatomo-pathologistes ne sont nullement d'accord 
sur les caractères qui spécifient telle ou telle altération 
des nerfs. Pour commencer par celle dont la nature in- 
flammatoire a été le plus généralement reconnue , nous 
placerons d'abord l'exposition des recherches qui r5nt eu 
pour objet la phlegmasie aiguë du névrilème ou du tissu 
cellulaire qui l'unit à la pulpe nerveuse. Ces parties 
étaient , suivant Boerhaave , les seules qui fussent capa- 
bles de s'enflammer (i). L'illustre professeur de Lcyde 
décrit les inflammalions variées, l'érysipèle , la suppura- 
tion, la gangrène, qui peuvent les atteindre : nous n'ose- 
rions garantir que ce soit toujours d'après l'observation," 
on trouve toutefois dans cet article quelques remarques 
que l'expérience a confirmées depuis , du moins pour 
quelques cas {"2). Après Boerhaave, mais avant la publi- 



(t) Prœlect. de morb. ner^. Tom. I , p. 6t. 

(2) Telie est, par exemple, la suivante : Boerhaave dit que , s'il se 
forme dans la tunique cellulaire une inflammation assez forte pour 
comprimer le nerf lui-même (le névrilème n'e'tant que très-peu ex- 
tensible ) , il en résultera un obstacle au cours des esprits animaux 
et une paralysie des parties auxquelles le nerf se distribue. 11 peut 



( 126 ) 

cation de l'ouvrage posthume de ce dernier, Zînn émit des 
idées fort analogues sur Finflammation du névrilème et du 
tissu cellulaire qui en double les parois (i). C'est là, 
suivant lui, la cause de ces accidens terribles qu'on avait 
coutume d'attribuer à la lésion des aponévroses , des ten- 
dons ou de leurs gaines, à la suite de la saignée ou de 
quelques blessures; la même phlegmasie du névrilème 
est encore, pour cet auteur, la source des douleurs into- 
lérables du panaris : mais il ne donne tout cela que pour 
des conjectures , et non pour des observations d'anatomie 
pathologique. 

Lesfaits consignés dans l'importante dissertation de Cotu- 
gno sur la névralgie sciatique {De tsehiadenervosâ.yienne , 
1770, in-8.**) ont contribué à porter quelque lumière sur 
le sujet qui nous occupe; mais Tauteur ne connut point 
a nat ure de l'altération , si bien observée par lui , du tissu 
cellulaire sous-névrdématique. Il compensa par une er- 
reur de pathologie la découverte anatomique qu'il avait 
faite du liquide céphalo-rachidien ; car c'est de cette 
source qu'il prétendit faire dériver la sérosité dont le nerf 
sciatique se trouvait infiltré. 

L'auteur qui décrivit le mieux, à la fin du siècle der- 
nier, les divers états par lesquels passent les nerfs irrités , 
piqués , contus, coupés ou déchirés, est Arnemann , dont 
l'ouvrage , classique en Allemagne, ne nous est connu que 
par des extraits insuffisans pour que nous puissions expo- 
ser les observations qu'il renferme (2). Nous sommes ré- 



même arriver que , quand Finflammation se re'soudra , l'action du 
nerf ne se re'tablisse point, parce que la compression des filets qui le 
constituent et la stagnation des humeurs les ont colles et rendus im- 
perméables. Op. cit. p. 64. 

(i) Mémoires de UAcad. des Sciences de Berlin. T. IX, 17 53. 

(2) Voyez particulièrement S. Th. Sœmmerring : De corporis 
hnmani fahrica. éd. lat. TJtrecht, T798, T. IV, p. 160. 



( »27 ) 
duit à exprimer le même regret à l'égard d'une disserta- 
tion publiée à Halle en 1801, et qui ne peut manquer 
d'être intéressante , puisque Joseph Frank en propose 
l'auteur (1) comme un guide à suivre dans l'étude des 
maladies des nerfs, et comme un morlèle de l'exactitude 
scrupuleuse qu'exigent des recherches aussi délicates. 

L'anatomie de Sœmmering est citée comme une source 
originale à l'égard des altérations des nerfs ; l'illustre 
doyen des anatomistes a dumoins répété les expériences 
d'Arnemann, et vérifié par lui- même les résultats prin- 
cipaux qu'elles avaient fournis. Les notions qu'il donne 
sur notre sujet doivent donc occuper ici quelques lignes. 
Les observations de Sœmmerring sur la névrite étant fon- 
dées sur des expériences , et liées à l'histoire des change- 
mens divers qui se passent dans les nerfs après leur sec- 
tion ou ligature, nous ne séparerons point des phéno- 
mènes que l'observation a présentés réunis, et nous con- 
tinuerons ensuite h embrasser dans un même coup-d'œil 
des objets peu susceptibles d'être isolés , et qui ne pour- 
raient l'être sans entraîner dans des répétitions conti- 
nuelles. 

Un nerf fortement serré par une ligature , sur un ani- 
mal vivant , dit Sœmmerring , éprouve au-dessus un ren- 
flement plus ou moins marqué (2). Coupé en travers, les 
deux bouts s'écartent un peu; ils fournissent, le supé- 
rieur surtout, une pulpe visqueuse, gélatiniforme , qui 
forme une saillie globuleuse. Quand la plaie commence 
h marcher vers la guérison, le bout supérieur du nerf est 
rouge ou grisâtre , inégal , renflé , recouvert d'une sorte 
de croûte; à mesure que l'inflammation diminue , il pâht , 



(1) Nasse. Biss. de neiiritide. Halle, 1801. 

(2) Beaucoup d'expérimentateurs, qu'il serait inutile et trop lon^ 
(Vindir}uer , avaient dès long-temps fait la même observation. 



(128 ) 

devient brillant, noueux ^ criant sous le scalpel. Le bout 
inférieur, paralysé, ne présente les mêmes phénomènes 
qu'à un bien moindre degré , puis il s'amincit, perd ses 
plicatures naturelles , et devient lisse ; sa pulpe s'amollit , 
se liquéfie. Les deux bouts sont réunis par un tissu cellu- 
laire rougeâtre. Le renflement survenu au-dessus de la 
section on de la ligature, examiaé au moyen de la macé- 
ration ou de l'aclion de l'alcohol , se montre développé 
aux dépens du néyrilème , et non de la pidpe nerveuse 
qui a disparu plus ou moins complètement dans son in- 
térieur. Les nerfs peu volumineux se cicatrisent assez bien 
pour reprendre l'exercice de leurs fonctions. Après l'am- 
putation des membres , l'extréanté des nerfs présente les 
mêmes phénomènes , éprouve le même renflement que 
nous venons d'indiquer (i). Les nerfs résistent beaucoup 
plus qu'aucune autre partie molle aux causes d'inflam- 
mation; on les voit assez souvent traverser des foyers 
phlegmasiques ou purulens , sans prendre part à la ma- 
ladie, et même, quelquefois, conserver encore leur vie et 
leur intégrité au sein d'une partie tombée en gangrène. 
L'atrophie les rend plus grêles , plus courts , plus denses , 
demi-transparcns , et comme cartilagineux. 

(i) Ce fait , constate depuis long-temps par un assez grand nombre 
d'observations, vient de Fetre re'cemment dans un cas qui a pre'sentë 
le pbe'nomène au plus haut degré' de développement qu'il puisse 
peut-être acque'rir. En disséquant Tëpaule d'un soldat auquel 
M. Larrey avait pratique'vl'amputation du bras dans Fardrlc, après 
la bataille de Waterloo , M. Be'rarcî jeune a vu le pîexiis bra- 
chial se terminant, aux environs de la cicatrice, par trois renûe- 
mens de grosseur différente. Le plus volumineux, qui égalait une 
noix , recevait les nerfs médian , cubital et radial; un autre , du vo- 
lume d'une noisette, surmontait le nerf muscnlo-cutane'; le plus 
petit, enfin , e'tait place' sur l'extre'mitë du nerf circonflexe. Ces ren- 
flemens , consistans et d'une couleur rougeâtre , tenaient à la cica- 
trice par une corde fibreuse très-courte et assez e'troite. {^Wou^elle 
Bihlioth. Méd. , juillet 1829 , p. -/?. ). 



( 129 ) 

Nous ne voyons pas qu'on ait rien ajouté , pendant 
plus de vingt ans , aux notions qui précèdent. En 1818 
parurent deux dissertations qui traitent de l'inflammation 
des nerfs; l'une à Paris, par J. Ed. Nolin , qui expose 
avec assez d'exactitude et de précision l'état de la science, 
surtout sous le point de vue de la thérapeutique; l'autre, 
à Halle, par Gust. Ferd. Wolff, qui est consacrée toute 
entière à la relation de huit expériences faites sur des 
chiens. Ces expériences confirment celles de Sœmmer- 
ring, en y ajoutant quelques détails anatomiques. Deux 
d'entre elles offrent des résultats fort curieux , que nous 
indiquerons , quoiqu'ils ne se rattachent qu'indirectement 
à notre sujet. 

Gust. Ferd. Wolff mit à découvert, sur un chien, et 
coupa les nerfs sciatique et crural , le premier immédiate- 
ment à sa sortie de l'échancrure ischiatique : il en résulta 
les phénomènes ordinaires de la section de ces nerfs. Le 
membre perdit tout sentiment et tout mouvement, et ja 
température s'abaissa. L'expérimentateur enfonça avec 
violence un morceau de bois raboteux dans la patte de 
l'animal : il en résulta quelques contractions convulsives 
des muscles blessés, mais point de douleur. L'instrument 
vulnérant retiré , il s'écoula un peu de sang , puis il en 
suinta une lymphe ténue et impropre à déterminer une 
adhésion immédiate. Les lèvres de la plaie ne présentèrent 
point une rougeur inflammatoire franche; elles étaient 
livides , insensibles à toute irritation mécanique. L'hu- 
meur qui s'en écoulait sans cesse , d'abord aqueuse , puis 
rougeâtre el purulente, était toujours ténue. L'aspect de 
la plaie était terne et blafard. L'appHcatioa d'une solution 
de sublimé corrosif et de quelques autres excitans re- 
donna un peu de ton à la blessure. Au sixième jour de 
ce traitement apparurent les premières granulations, soon^ 
gieuses et livides à la vérité, donnant du sang au moindre 

9 



( i3o ) 

contact, et nécessitant Tapplication de la pierre infernale 
poîîr en réprimer les végétations. Au bout de trois se- 
maines, la cicatrice était complète, mais inégale, tuber- 
culeuse, livide, et parfaitement semblable à celle d'un 
ulcère scrofuleux. 

Sur un autre chien, WollF fit d'abord une plaie à la 
patte , de la même manière que dans le cas précédent. 
Il s'y établit bientôt une inflammation aiguë , avec aug- 
mentation de chaleur dans le membre , et fièvre inflam- 
matoire continue. Les nerfs sciatique et crural furent 
alors mis h nud et coupés. A peine cette section était-elle 
pratiquée depuis une demi-heure, que déjà la rougeur 
inflammatoire de la plaie avait disparu pour faire place 
à une couleur jaunâtre et livide; le pus, auparavant de 
bonne qualité, devint séreux et tenu, et dès-lors la plaie 
offrit le môme aspect, et suivit la même marche que dans 
le cas précédent. Revenons à l'anatomie pathologique de 
l'inflammation des nerfs. 

Le premier traité spécial qui se présente à notre exa- 
men est la Dissertation de M. Pierre-Jules Descot (i) , 
écrite sous la direction , et soutenue sous la présidence 
de Béclard. Nous devons toutefois nommer auparavant 
un auteur auquel le précédent a des obligations qu'il 
n'aurait pas dû taire. Nous voulons parler de Joseph 
Frank {2) , à qui on doit, sur la névrite et la névralgie, 
le chapitre le plus complet et le plus instructif qui 
existe dans aucun traité général de médecine pratique. 
La thèse de M. Descot renferme peu de remarques 



(i) Disseriatioli sur les affedions locales des nerfs. Paris, 28 août 
1822. Nous ne connaissons de la dissertation de Swan , sur les affec- 
tions îocales des nerfs , que les observations nombreuses que lui a 
emprunte'cs M. Descot. 

(2) Praxeos Mcd. Unw. prœcept. Part. II , vol. I, sect. 2, P^ig» 
117-198. 



( '3» ) 
neuves , mais la plupart des observations importantes des 
écrivains antérieurs y sont textuellement rapportées; les 
résultats obtenus par les divers observateurs ou expéri- 
mentateurs qui se sont livrés à des recherches sur le 
même objet y sont rapprochés les uns des autres, et les 
plus importans sont confirmés par des expériences et des 
observations nouvelles. Dans l'article consacré à la neu- 
ritîs y Fauteur a eu tort de ne pas rappeler que plusieurs 
des lésions décrites dans ceux qui précèdent se rapportent 
à l'inflammation des nerfs; il résulte de cet oubli, que 
l'histoire de cette maladie se trouve présentée d'une ma- 
nière fort incomplète. Un travail beaucoup plus impor- 
tant sur ce point que celui de M. Descot , est le mémoire 
inséré par M. Martinet dans la Revue Médicale du mois 
de juin 1824. Un heureux hasard avait présenté à ce 
dernier, dans un assez court espace de temps, plusieurs 
exemples de la forme la plus rare de l'inflammation des 
nerfs , de la phlegmasie aiguë primitive , et M. Récamier 
lui en avait communiqué plusieurs autres. D'après ces 
faits , qui sont au nombre de dix , il a pu tracer , avec plus 
de précision qu'on n'avait fait jusqu'alors, les caractères 
extérieurs ou symptômatiques , et les traces matérielles 
de la maladie. Toutes les fois , dit-il , qu'il a été possible 
de constater, par la vue, l'état des nerfs affectés d'in- 
flammation , on a trouvé une rougeur plus ou moins con- 
sidérable de leur tissu , laquelle tenait à l'injection des 
vaisseaux sanguins du névrilème ou du tissu cellulaire 
qui l'entoure ; on y a rencontré des ecchymoses partielles , 
des infiltrations séro-sanguinolentes , et des traces de 
suppuration évidente. Dans la plupart des cas, les nerfs 
étaient augmentés de volume , mais leur densité était peu 
altérée , et ce n'est que très-rarement que le nerf a pré- 
senté un ramollissement sensible. Il a toujours été facile 
de se convaincre que c'est au névrilème et au tissu 

9- 



( 'S'i ) 
cellislaire que doivent élfi) rappoilées ces diverses alté- 
rations. ^ 

Les phénomènes par lesquels cette phlegmasie s'est 
exprimée, consistaient dans la diminution plus ou moins 
complète des fonctions des nerfs, et dans une douleur 
presque toujours invariable par sa nature, se bornant à 
la sensation de déchirement , d'engourdissement ou d'é- 
lancemens , fort analogue à celle qui s'observe dans les 
cas de compression de ces organes. Elle se rapproche de 
celle qui accompagne l'inflammation des tissus fibreux , 
avec cette circonstance , que le trajet qu'elle parcourt se 
fait le long des ramifications nerveuses. L'engourdisse- 
ment qu'elle provoque est porté quelquefois jusqu'à la 
paralysie. Lors des rémissions , qui sont peu marquées , 
la douleur est sourde , mais jamais elle ne cesse brusque- 
ment , comme jamais ses paroxysmes ne se développent 
instantanément. On l'exaspère à volonté par la pression 
exercée sur le nerf malade; enfin, il existe un rapport 
constant entre la violence et la durée de la douleur, et 
l'inflammation dont elle est l'effet. Ces caractères distin- 
guent assez nettement la névrite de la névralgie; les ob- 
servations ultérieures n'ont rien ajouté à leur précision; 
et nous pouvons borner à cela ce que nous ont appris sur 
ce sujet les recherches anatomico-pathologiques. 

Nous avions eu l'intention de placer ici un aperçu des 
recherches qui ont eu pour objet la tumeur des nerfs 
connus sous les noms de névrômes ou de ganglions ; 
mais ce travail a déjà été fait par M. Descot (i) , et sur- 
tout par M. Aronssohn (2) ; et nous nous dispensons 
d'autant plus de le refaire, que ce que l'on sait aujour- 
d'hui sur cette matière se réduit , à peu de chose près , à 



(i) Op,cit. 

(2) Obs, STtr des timif^urs clé^>eloppécs dans la nerfs. Diss. Stras- 



bourg j 1822. 



( i35 ) 
ce que Ton savait déjà vers la fin du siècle dernier (i)» 

MALADIES DE L'APPAREIL CIRGULATOÏKE. 

Du cœur et de ses annexes. 

De toutes les maladies du cœur, celle dont Tétude est 
le plus importante , puisque la plupart des autres peu- 
vent en être la conséquence , l'inflammation , a été une 
des dernières étudiées. Les anciens n'en connurent ni les 
symptômes , ni les résultats cadavériques ; et l'idée qu'ils 
avaient que la mort du sujet devrait arriver avant que 
rinflammation pût être établie dans un organe aussi im- 
portant que le cœur , fit presque nier la possibilité d^une 
pareille affection. C'est à Rondelet , Salius Diversus et 
Foreest que la science est redevable des premières des- 
criptions qui en aient été faites. Malgré les travaux de 
Senac , de Meckel , de Morgagni et de beaucoup d'autres , 
la maladie passait pour rare , et était encore peu con- 
nue assez long-temps après le milieu du dernier siècle. Une 
multitude d'observations , et plusieurs traités généraux , 
ont depuis lors éclairé divers peints de son histoire , et 
permis , dans certains cas , de reconnaître a des carac- 
tères particuliers , du moins anatomiquement , rinflam- 
mation de l'organe central de la circulation , et celie de 
la membrane fibro-séreuse qui l'enveloppe. 

I. Péricardite, — L'inflammation du péricarde fui; 
la première étudiée. Salîus-Diversus (2) avait trouvé 
cette membrane recouverte d'une matière épaisse, au- 
dessous de laquelle se montraient des traces caracléris - 
tiques de l'inflammation; Zacutus-Lusitanus (5) l'avait 



(i) f^oj'ez une obs. remarquable de tumeur nerveuse daiis Gru- 
veilhicr, Anat. palhol. , fasc. lîl, 
{'i) De curai, parU<;uL inorh,, cap. Yi. 
(3) Praxis admiranda , Lib. I, obs, 128. 



{ i34 ) 
vue de^couleur brune, sèche , rude au toucher , et par~ 
semée des ^ granulations miliaires (i) , Fabrice de Hilden 
y avait rencontré un épanchement séro-sanguinolent , et 
il avait fait remarquer qu'on n'y observait aucune rupture 
de vaisseau. 

Senac résume les observations de ses prédécesseurs 
et celles que sa pratique lui avait offertes ; mais c'est 
principalement sous le point de vue de la symptomatolo- 
gie , et il s^attache peu à la description anatomique des 
désordres qu'on avait rencontrés. 

Parmi les observations de péricardite qui présentent 
quelque intérêt , il ne faut pas oublier celles de Trécourt , 
médecin de l'hôpital militaire de Rocroy, sur une péri- 
cardite épidémique qui régna dans cette ville au com- 
mencement de l'année 1 746. Difficulté extrême de respi- 
rer ; long intervalle entre l'expiration etTinspiralion, qui 
était extrêmement courte, soif extraordinaire, et cepen- 
dant hydrophobie dans quelques cas (*i) , douleur aiguë 
et fixe dans la région du cœur , et traversant la poitrine 
d'avant en arrière, palpitations, pouls petit et concen- 
tré , marche rapide , terminaison funeste , tels étaient 
les symptômes de cette épidémie, qui dura deux mois 
et demi et enleva un assez grand nombre de militaires. 
Une vingtaine d'autopsies montrèrent des exsudations gé 
latineuses à la surface du cœur , des adhérences entre ce 
viscère et le péricarde , un épanchement de pus épais et 
fétide, et, dit l'auteur, des ulcérations du cœur (1). 



(i)Aux symptômes assignes par Salins Diversus , à la pericanlite et 
qui pourraient être rapporte's à une plenre'sie aiguè, Zacutus ajoute 
les delailiances , les palpitations, une légère douleur vers le sternum, 
un pouls Jur et ine'gal. 

(•2) Tesla a observe' le même phe'nomène. V. Délie malatlie del 
çuore. T. III , p. 80. 

(3) Obseiv. sur une maladie singulière , Ilec. pcriod. d'obs. demcd.. 



ÎO.) 'i 



C*est aussi ce qu'avait rencontré Meckel chez quelques- 
uns des malades dont il a donné l'hisloire dans les mé- 
moires de l'académie de Berlin ( pour les années 1766 et 
1757). 

Pour indiquer l'état des connaissances anatomiques re- 
latives à la péricardite , h la fin du dernier siècle , nous 
avons dû remonter un peu haut dans le passé , parce qu(^ 
depuis les travaux que nous avons cités jusqu'à ceux do 
Portai , de Baillie et de Corvisart , cette partie de la 
science ne reçut aucun accroissement remarquable. Seu- 
lement on recueillit un nombre assez considérable d'ob- 
servations qu'on trouve dispersées dans les journaux et 
les collections académiques. Los observations de Corvi- 
sart sont beaucoup plus précises et plus complètes que la 
plupart de celles qu'on avait recueillies avant lui. Elles 
se partagent naturellement en trois classes sous le rap- 
port de l'acuité de la maladie et des modifications orga- 
niques qu'on a rencontrées. Ainsi h la suite du premier 
degré de péricardite aiguë, Corvisart avait trouvé dans la 
cavité du péricarde une petite quantité de liquide peu 
épais, trouble et roussâlre ; la face interne de la mem- 
brane était rouge , livide, marbrée. Lorsque les malades 
avaient succombé à une péricardite dont la marche n'a- 
vait pas été aussi vive , ou même à une péricardite chro- 
nique, la face interne de la membrane séreuse , tant sa 
portion libre que celle qui adhère au cœur, était recou- 
verte d'une exsudation pseudo-membraneuse , souvent 
considérable et de cinq ou six lignes d'épaisseur. Si on 
enlevait cette couche lymphatique qui, en général, cède 
avec facilité , on trouve la surface sous-jacente phlogoséo, 



dëc. 1755, p. 4^8. Il est bon de noter que, suivant Trecourt , ([uel- 
ques-unes de ces ulcérations se montrèrent après qu'on eut de'trnit 
avec le scalpel les aJheronces qui uiiissuicnt le péricarde au cœur 



( i36 ) 
quelquefois illégale , d'un rouge-pâ!e et comme blanchie 
par la substance qui la recouvrait. Avec le temps , cette 
fausse membrane grisâtre, dense, inégale, organisée, 
peut présenter des granulations dont Corvisart a vu le 
sommet ulcéré. Entre les» deux couches albumineuses, 
dont l'une enduit la membrane extérieure du cœur, et 
l'autre la surface intérieure du péricarde libre ^ on trouve 
souvent une quantité plus ou moins considérable de li- 
quide comme purulent ; mais il est aussi commun d'ob- 
server la portion libre et la portion fixe du péricarde réu- 
nies ensemble au moyen de ces deux couches albumineuses, 
collées Pune à l'autre, et qu'il est encore possible quel- 
quefois de séparer en les tirant en sens contraire. 

L'invasion brusque de la maladie, sa marche rapide , 
sa terminaison , presque subite dans certains cas , dans 
d'autres son caractère insidieux et sa marche chronique , 
et presque toujours les complications multipliées et plus 
ou moins graves qui interviennent , rendent fort difficile 
le diagnostic de la péricardite. C'est vainement surtout 
qu^on se flatterait de distinguer, à des signes un peu con- 
slans , l'inflammation du péricarde de celle du viscère 
que cette membrane recouvre. 

Les observations de Burns et de Testa sont d'accord 
avec celles du célèbre professeur de clinique de Paris. 
Quant aux symptômes de la maladie , Testa lui reconnaît , 
comme Corvisart, deux formes, dont l'une s'accompagne 
de signes assez facilement réconnaissables, et dont l'autre 
peut marcher inaperçue , ou se masquer des apparences 
d'une autre affection. Les cas de ce dernier genre se sont 
présentés en assez grand nombre au savant médecin italien 
pourqu'il ait cru devoir les partager en plusieurs espèces , 
et en traiter ex professa, (i) 

(i) Testa: le malatUe del caore , lib. III , cap. V. Del pericardUui 



( '57 ) 

Kreysîg a mis à profit toutes les observations de ses 
prédécesseurs , et il y a ajouté quelques remarques qui lui 
sont propres. Une longue expérience lui a appris que les 
épanchemens séro-sanguinolens arrivent surtout dans les 
péricardites occultes qu'entraînent à leur suite les états 
morbides du cœur , tels que la dilatation et l'amincisse- 
ment de ses parois (i). Il se demande si , quand on trouve 
de pareils épanchemens, sans nulle rougeur, sans épais- 
sissement ni érosion du péricarde , on peut croire que 
cette membrane ait été le siège d'une inflammation , et 
répond que si le sujet a succombé à une maladie fébrile 
avec des symptômes d'une affection de cœur , il ne lui 
paraît pas qu^on puisse en douter, et le prouve par des 
observations. Enfin Kreysig fait remarquer que la quan- 
tité du liquide épanché , peut dépasser tout ce qu'on pour- 
rait imaginer d'une membrane aussi peu étendue que le 
péricarde, et qu'elle est souvent de plusieurs livres. 

Il serait difficile de rien ajouter à l'histoire anatomique 
de la péricardite, (nous n'entendons parler que de l'in- 
flammation du feuillet séreux du péricarde ) telle qu'elle 
résulte des travaux de Laennec (2) , Louis (3) , Andral (4) 9 
Bertin et Bouillaud (5) ; mais le diagnostic de la maladie 
reste encore environné d'incertitudes; et si l'on excepte 
les signes tirés de la percussion , ( elle doit donner un son 
mat) dont M. Louis s'est attaché à faire sentir l'impor- 



e carditici aJiginosi , cap. IX. Délie perLcarditi, e délie idropericar- 
diti puerperali, lib. II, cap. V. Dei stomachici cardiati, et passim. 
(i) T. III, p. iio. Ed. ital. 

(2) Auscult. méd, T. II, p. 

(3) Mémoire sur la Péricardite , dans la Revue méd. 

(4) Clinique méd, T. III. 

(5) Tr. des Malad. du Cœur, 



( i38 ) 

tance (i), la science en est encore au point ou l'ont laissée 
Corvisart, Testa et surtout Kreysig , ou plutôt elle en 
est venue à reconnaître comme l'ont démontré les obser- 
vations de M. Andral (2), qu'il faut renoncer à assigner 
des caractères pathognomoniques à une affection qui peut 
ne présenter, dans un cas, aucun des symptômes qu'elle 
a offerts dans un autre. Tout ce qu'on peut recommander 
pour les cas douteux, c'est de procéder par voie d'exclu- 
sion , à l'examen de tous les viscères. 

Inflammation du feuillet fibreux du péricarde, 

II. Fondé sur des observations qui lui sont propres , 
M. Barbier (3) vient d'enrichir la science de remarques 
neuves et intéressantes. On n'avait encore parlé que va- 
guement de l'inflammation isolée du feuillet fibreux du 
péricarde. Salius Diversus avait vu la surface extérieure de 
cette poche fibro-séreuse recouverte , ainsi que les plèvres 
voisines, d^une couche pseudo-membraneuse; on trouve 
quelques observations analogues dans les auteurs qui ont 
traité de l'inflammation du médiastin comme d'une ma- 
ladie particulière; enfin , quelques écrivains récens avaient 
tenté de donner l'histoire de l'espèce de péricardite qui 
nous occupe , mais ils ne rapportaient aucun fait particu- 
lier, et cette histoire ne paraissait avoir d'autre appui 
que l'induction tirée de l'analogie du feuillet extérieur du 
péricarde avec les autres tissus fibreux. M. Barbier a ob- 



(i) M. Collin dit que rauscLiltation fait entendre dans les pe'ricar^ 
dites un hndt de cuir neuf. ( Sur les méthodes d'exploration de la 
poitrine.) 

(2) Loc. cit. Voyez aussi Bouiller. Diss. sur la difficulté du diag- 
nostic de la péricardite. Paris, 1812. 

(3) Précis de nosologie et de thérapeutique , T. II , j). 553. 



( '59 ) 
serve assez fréquemment la maladie dont il est ici ques- 
tion. Quand le tissu fibreux du péricarde est pris de 
phlogose, dit ce médecin distingué , le tissu cellulaire qui 
le recouvre est gonflé, plus épais, très-rouge, imbibé de 
sang ou de sérosité; cette enveloppe est d'une couleur 
sanguine , couverte d'injections vasculaires très pronon- 
cées : la coloration est plus foncée dans quelques endroits; 
on y distingue comme des taches qui sont formées par 
l'imbibition du sang dans le corps fibreux. Le travail in- 
flammatoire fait éprouver de profondes modifications au 
tissu fibreux du péricarde. Il le rend , après un temps 
qui varie selon le degré de vivacité d'énergie de ce tra- 
vail, plus épais, plus ferme, blanc, d'un tissu plus serré, 
comme cartilagineux , etc. On a trouvé des péricardes 
qui avaient acquis une épaisseur de quatre lignes, même 
d'un pouce; or, c'est au changement de constitution du 
feuillet extérieur du péricarde que M. Barbier attribue cet 
épaississement , plutôt qu'à l'accumulation de couches 
pseudo-membraneuses à sa surface interne, comme le 
veulent la plupart des anatomo-pathologistes. 

Souvent la phlogose du tissu fibreux du péricarde fait 
entrer la plèvre dans un état d'irritation ," elle détermine 
une exhalation sanguinolente que l'on trouve après la 
mort dans les cavités thoraciques , sans que les surfaces 
séreuses qui les tapissent offrent le moindre signe d'alté- 
ration. L^inflammation reste fort rarement Hmitée à l'or- 
gane où elie a pris naissance , elle s'étend sur la plèvre 
du côté gauche, sur la surface diaphragmatique : elle re- 
monte sur les gros vaisseaux , elle pénètre tout le tissu 
cellulaire qui les entoure. La surface interne du péricarde 
reste souvent saine : il se fait cependant une accumula- 
tion de sérosité dans son intérieur, résultat d'une exci- 
tation qui ne laisse point , dans le tissu de l'organe , de 
traces après la mort. 



( '4o ) 

La péricardite étant , dans le plus grand nombre des 
cas , compliquée avec la pleurésie , il est difficile de pré- 
ciser les symptômes qui lui appartiennent , et de déterminer 
la part que chacune de ces affections peut avoir dans le 
sentiment de chaleur , de gêne, de constriction , dans la 
douleur que le malade éprouve à la partie antérieure et 
latérale delà poitrine. Les angoisses , les syncopes toujours 
imminentes, l'état d'anxiété, et tous les troubles que 
l'on peut remarquer dans l'exercice de la circulation et de 
la respiration , rendent bien plus difficile encore la dis- 
tinction de la péricardite fibreuse de toute autre inflam- 
mation du cœur ou de ses annexes (i). 



(i) Un jeune homme de quinze ans, habituellement de couiie 
haleine, essouffle' quand il marchait yite , e'prouvant de temps en 
temps une dypsne'e qu'il appelait un accès d'asthme, entra à THôtel- 
Dieu (d'Amiens) le 17 septembre 1827. Depuis deux jours il est pris 
d'un essoufflement conside'rable et continu, de battemens violens du 
cœur avec douleur , avec anxie'te' dans la re'gion de ce viscère. L'ap- 
pe'tit se conserve. (Deux saignées , solution légère de gomme ara- 
bique , julep , looch blanc, sinapismes aux pieds.) Dans la nuit, 
l'oppression redouble , le malade est dans un e'tat d'angoisse , il ne 
peut rester couche que sur le côte' gauche ; le cœur porte des coups 
durs et très-forts sur les parois de la poitrine ; les contractions de 
ce viscère donnent un son éclatant; la respiration est précipitée : la 
percussion du côté gauche de la poitrine n'est pas sonore. {\^ sang- 
sues sur la région du cœur , cataplasmes sinapisés , potion calmante. \ 
Le 18; le malade est un peu soulagé, il se plaint de pesanteurs de 
tête. Dans la journée , les accidens redoublent ; il meurt à six heures 
du soir. — Autopsie, — Canal vertébral. Gaine recouverte d'un tissu 
cellulaire très-rouge, très-épais, comme imbibé de sang dans la 
région scapulaire. Cette rougeur n'existe pas sur la portion cervicale , 
et sur les portions dorsale et lombaire de cette gaine. Cette dernière 
contient peu de sérosité. Le cordon médullaire paraît plus rouge dans 
sa partie scapulaire. — Tête. Cerveau très-dense, remplissant exac- 
tement le crâne, ayant uq aspect sec, lisse sur sa surface. L'arach- 
noïde est si intimement appliquée sur la substance cérébrale, qu'on 
ne peut pas en détacher de lambeaux. Vaisseaux dilatés , injectés. Il 
y a eu évidemment congestion sanguine à la fin de la vie. — Poitrine. 



( '4i ) 

N'est-ce pas à la péricardite fibreuse que doivent être 
rapportées quelques-unes des observations publiées par 
des médecins du dernier siècle , sous le nom de rhuma- 
tismes du cœur ? 

III. L'une des suites les plus communes , mais quel- 
quefois aussi les plus obscures de la péricardite , ce sont 
les adhérences qui s'établissent entre le cœur et son en- 
veloppe séreuse (i). Les formes diverses de ces adhéren- 
ces , dont quelques-unes avaient été pour les anciens l'ob- 
jet de singulières méprises, ont été décrites dans ces der- 
niers temps avec une exactitude minutieuse. L'histoire 
de leur développement est bien connue depuis les recher- 
ches de Hunter et de son école sur la formation et les 
métamorphoses successives des fausses membranes à la 
surface des séreuses enflammées. 

Dans la couche pseudo-membraneuse que nous avons 
vu se former à la surface du péricarde, on aperçoit , selon 
la remarque de Baillie, une couleur rougeâtre que lui 
donnent de petits vaisseaux qui s'y ramifient, et qui peu- 
vent être plus sensiblement mis en évidence par le moyen 
d'wne injection fine. Ces vaisseaux sont quelquefois nom- 
breux , et l'on en peut voir le trajet du péricarde dans la 
fausse membrane , où l'on trouve aussi dans quelques cas 



Péricarde très-rouge sur sa face externe , surtout du coté gauche : son 
intérieur est sain. Dilatation très-prononce'e du ventricule droit, 
avec élargissement de l'ouverture artérielle. Le poumon gauche est 
dans un e'tat de phlogose; son tissu est engorge'; solide; il a une 
couleur noirâtre. Adhérences de ce poumon aux côtes. Une quantité 
assez considérable de se'rosite' méle'e de flocons albumineux , existe 
dans les deux côtes de la poitrine. Viscères de la cavité' abdominale 
sains. (Barbier , Précis denosol. et de thérap, , tome II. ) 

(i) f^of. Meckel. Obsenf. sur les malad. du cœur ; me'm. de l'Acad. 
des Se. de Berlin. T. Il , p. 56. Collect. acad. T. XI , p. 129. De Haen , 
Rat. méd, T. I , part. II , cap. VIÏL Lieutaud , Hist. anat. Vicq-d'Azyr, 
art. Anat. patJiol, de VEncyclop. méthod., part. me'd. 



( '42 ) 

des taches d'an sang vermeil. La formation de ces vais- 
seaux prouve évidemment que cette matière est douée 
d'un principe de vie; aussi la voit-on se changer graduel- 
lement en un tissu réticulaire , et finir par ne différer 
presque en rien de la membrane qu'elle recouvre (i). 
Mise en contact avec elle-même , sur les deux faces oppo- 
sées du péricarde^ dans le temps même qu'elle s'organise, 
elle peut, dans les inflammations aiguës :, se confondre 
en un seul feuîUet, et établir, entre le coeur et le péri- 
carde , une adhérence générale. Ou bien , sur sa face 
restée libre, peuvent naître des prolongemens irréguliers» 
lamelleux ou fillforuies , qui établissent entre le péricarde 
et le cœur des liens plus ou moins étroits (2). Toutes ces 
adhérences ne peuvent donc être regardées que comme 
des suiles de l'inflammation. 

Corvisart ne pensait pas ainsi : il admettait une espèce 
d'adhérence , tantôt générale et tantôt partielle , mais in- 
time , c'est-à-dire qui se serait opérée sans l'intermède 
d'aucun moyen d'union. Il faut convenir que ses idées à cet 
égard n'étaiont pas fort claires. Je suis tenté, dit il, de re- 
garder, entreautres , comme cause fréquente de ces adhé- 
rences, les affections rhumatismales et goutteuses. Serait- 
ce donc une raison suffisante pour leur attribuer une ori- 
gine si différente de toutes les autres? 



(i) Baillie pense que quand ou trouve un e'panchement de pus c'est 
la pseudo-membrane qui doit être conside're'e comme Forgane sécré- 
teur de ce liquide. Anat, pathoL, p. 6. 

(2) Baillie regarde comme probable que la différence de ces adhé- 
rences dépend de l'ancienneté de la maladie. Il pense que le mou- 
vement continuel du cœur a pu relâcher des adhérences qui étaient 
intimes dans le principe. M. Cruveilhier adopte la même opinion. Laen- 
nec pense précisément le contraire ; il attribue l'adhérence par de 
longues lames à une inflammation aiguë, et regarde l'adhérence in- 
time comme la suite de la résorption du liquide épanché dans la pé- 
ricardite chronique. Auscult. méd. T. II, p. 376. 



( >45 ) 

Kreysîg s'est peu étendu sur la description anatomîque 
des adhérences; mais personne n'a traité d'une manière 
aussi complète du diagnostic , souvent si difficile, de 
celte espèce de lésion , et des désordres qu'elle entraîne 
à sa suite. Il serait trop long de donner ici une idée de 
cette partie de son ouvrage; nous dirons seulement, parce 
que quelques écrivains récens paraissent l'avoir ignoré , 
que c'est lui qui a le premier lait connaître, d'après les 
observations du docteur Heim , conseiller intime de la 
cour de Berlin, un signe dont on a depuis attribué la dé* 
couverte à Sander (i), 

Cardite. 

I. Si la péricardîte sans complication est une mala- 
die peu commune, l'inflammation isolée de la substance 
même du cœur est bien plus rare encore. 

Rivière est peut-être le premier qui ait décrit l'aspect 



(i) Outre les signes communs à la plupart des le'sions organiques 
de Fagent central de la circulation , l'adlie'rence du pe'ricarde en 
présente un certain nombre qui lui sont plus particuliers, et qui ré- 
sultent de l'embarras qu'entraîne pour Taction du cœur l'union 
accidentelle de ce viscère au diaphragme. On observe de violentes 
pulsations de la poitrine ou palpitations tantôt continues , tantôt 
pe'riodiques , unies à une sorte de fre'missement , plus considéra- 
bles que dans l'hypertrophie du cœur, ou dans le rëtre'cissement 
de ses orifices. Si l'on applique la main à la partie inférieure de la 
poitrine , sur la région diaphramatique , et qu'on fasse marcher le 
malade, on sent une forte secousse , qui donne la sensation que pour- 
rait faire éprouver une violente déchirure du diaphragme. En obser- 
vant à l'œil les parois thoraciques , non-seulement on voit chaque 
systole du cœur les soulever avec force, mais on aperçoit encore à 
chaque pulsation se former un enfoncement à gauche au-dessous des 
côtes, (On se rend raison de ce phénomène en réfléchissant que le 
cœur et le diaphragme , médiatement adhërens l'un à l'autre , sont 
dans un véritable antagonisme ; et que par leur contraction , ils s'en- 
traînent mutuellement en sens inverse. ) 



( '44 ) 

que présente le cœur à la suite de l'inflammation (i). 
Kerkring et d'autres observateurs ont rapporté des exem- 
ples de cette maladie, mais qui n'ont qu'une faible valeur, 
parce qu'on ne savait pas distinguer les exsudations albu- 
mineuses et les pseudo- membranes de la suppuration et 
de l'ulcération. Meckel fut, sans aucun doute ^ celui qui 
décrivit avec le plus d'exactitude l'état dans lequel se 
trouve la substance musculaire du cœur atteint d'inflam- 
mation. Ce ne sont point , suivant lui , les fibres muscu- 
laires elles-mêmes qui s'enflamment (du moins nen a-t-il 
jamais vu d'exemple), mais le tissu cellulaire qui les réu- 
nit et se trouve interposé entre leurs faisceaux (2). Ce 
tissu est en eflet celui qui s'est montré à Corvisart le plus 
fréquemment affecté, quoique la substance musculaire et 
les vaisseaux qui la parcourent soient rarement alors 
exempts de toute affection. L'infl?mimation , dit notre ha- 
bile observateur^ convertit à la longue la partie muscu- 
laire du cœur en une substance molle et pâle; les fibres 
charnues conservent alors peu de ténacité; le tissu cellu- 
laire qui les unit paraît lâche; quelquefois il est pénétré 
de matière lymphatico-purulente , ou parsemé de petits 
abcès; dans certains cas^ il est en partie détruit; le sys- 
tème vasculaire est plus apparent , plus développé que 



(1) Ce médecin raconte qu'une fille de i4 ans fut prise d'une 
fièvre aiguë, avec douleur à la partie supe'rieure du bras et de Fe'- 
paule , et d'un côte' de la poitrine ; il y avait des de'faillances , de 
l'oppression, impossibilité de se coucher sur le côte' droit, pouls in- 
termittent , toux forte. Ces accidens duraient depuis quatre semaines 
quand la malade mourut d'he'mopthisie. A l'ouverture du cadavre 
on trouva la plèvre adhe'rente au pe'ricarde et au diaphragme , les 
poumons et le cœur e'taient d'une couleur blanche, et ce dernier 
viscère tellement consume par la suppuration, que les faisceaux 
fibreux des oreillettes e'taient comme disse'que's^ et pouvaient être 
facilement se'parës les uns des autres. 

(7) Meckel, loc. rit. 



( i45 ) 

dans l'état ordinaire , et paraît atteint aussi de la phleg- 
inasie des autres tissus. En considérant le cœur entier 
dépouillé du péricarde , il offre à sa surface la couleur 
d'une graisse pâle , jaunâtre , quelquefois un peu livide. 
Cette matière comme graisseuse semble remplir les in- 
terstices des fibres musculaires, qui en général sont peu 
apparentes, en raison de leur ténuité et de leur pâleur; 
les parois de l'organe se déchirent par le moindre effort , 
et il n'est pas besoin d'exercer sur elles une forte pression 
pour les réduire en bouillie. Les cavités du cœur sont 
presque toujours , dans ce cas, remplies de sang coagulé. 
Les observations de gangrène du cœur, citées par Cor- 
vîsart , paraissent être des exemples de la lésion qu'on 
vient de décrire, portée au plus haut degré. On a peu 
ajouté, depuis Corvisart , à l'histoire analomique de l'in- 
flammation de la substance propre du cœur (i) : quant 
aux caractères symptômatiques de la maladie , il serait 
encore bien difficile aujourd'hui d'en assigner quelques- 
uns qui pussent la faire distinguer de la péricardite. 

IL L'inflammation de l'enveloppe extérieure du 
cœur et celle de sa propre substance ne sont pas les seides 
dont ce viscère puisse être affecté. La phlegmasie des 
artères coronaires , et surtout celle de la membrane interne 
du cœur et des gros vaisseaux , sont tout aussi importantes 
à étudier , quoiqu'elles soient encore bien moins con- 
nues. C'est un devoir pour nous de traiter ce sujet avec 
quelque détail , car les notions qu'on possède à cet égard 
sont des conquêtes toutes récentes de l'anatomie patho- 



(t) a moins que l'on rapporte à cette affection les ramoliisscniens 
décrits par Laennec ; ce qui semblerait assez naturel à Te'gard de 
ceux qui se présentent avec une coloration plus intense que celle qui 
est ordinaire à l'organe, mais qui serait peut-être un peu hasardé 
pour les cas où le tissu du cœur était d'une couleur jaunâtre et plus 
tenace que dans l'état naturel. 

10 



( i46 ) 
logique. Avant la publication de l'excellent ouvrage de 
Kreysig, ce point de pathologie n'existait , pour ainsi dire, 
pas encore , ou du moins les élémens en étaient dispersés ; 
et MM. Bertin et Bouillaud ont été les premiers^ en France , 
qui en aient traité avec quelque étendue. Nous sera t- il 
permis de remonter jusqu'à Meckel l'ancien, à qui nous 
devons l'observation remarquable d'une inflammation ul- 
céreuse qui avait détruit dans toute son étendue la mem- 
brane interne de l'aorte , et à Haller , de qui nous pou- 
vons citer une observation analogue. 

Baillie a vu, dans Cétai <fln^lain7ïiatio?i, les valvules 
couvertes d'une couche de la partie coagulabledusang (i). 
M. Portai a souvent observé des cœurs dont les vais- 
seaux étaient tellement pleins de sang , qu'ils paraissaient 
injectés jusques dans leurs dernières ramifications; et 
dans certains cas , cet engorgement sanguin , qu'il recon- 
naît pour une inflammation , se bornait à la membrane 
interne d'une ou de plusieurs cavités du cœur (y) ; d'au- 
tres fois, il l'a vu s^'élendre dans l'aorte. 

Chez un jeune homme qui mourut d'une rougeole 
rentrée , l'aorte thoracique était rouge dans toute sa cir- 
conférence , les parois en étaient molles et boursoufllées , 
et parcourues, près du diaphragme, par des vaisseaux 
comme variqueux; la membrane interne de l'artère était 
épaissie et ramollie. Récamier , Hodgson , Ribes , Laen^ 
nec, Bertin et beaucoup d'autres ont publié des obser- 
vations analogues, sur lesquelles nous reviendrons en 
parlant de rinflammaiion des artères. Nous ne dirons non 
plus ici que peu de chose des ulcérations de la surface 
interne du cœur. Ce genre d'altération , dont on trouve 
de nombreux exemples dans les recueils académiques et 



(i) ^nat. pathol. , p. 33. 
{'i)AnffL méd. T. lîî , p. ;;, r^S. 



( >47 ) 
les traités généraux d'anatomîe pathologique , a été ob- 
servé et décrit avec soin par Laennec , Rostan, Blaud, 
Scoutetten, Berlin et Bouillaud; mais quelques-unes des 
observations de ces médecins trouveront mieux leur place 
à l'endroit où nous parlerons des perforations et des rup- 
tures du cœur. Il n'est pas rare de rencontrer la tunique 
interne du cœur recouverte d'une fausse membrane ou 
d'une masse polypiforme assez fortement adhérente pour 
qu'il soit plus difficile de l'en séparer que de détruire les 
adhérences qui l'attachent à la paroi qu'elle tapisse. 
L'existence de ces fausses membranes est un phénomène 
de la plus grande importance , et qui jette beaucoup de 
lumière sur la formation de ces productions morbides 
qu^oa désigne sous le nom de polypes du cœur. Les ob- 
servations d'anatomie pathologique permettent., en effet, 
d'en suivre les développemens successifs , depuis l'époque 
où elles ne consistent qu'en une couche amorphe de 
lymphe coagulable, jusqu'à celle où elles se présentent 
avec les principaux caractères de l'organisation (i). 



(i) La doctrine qui attribue la formation des concre'tions polypi- 
formes à une exsudation inflammatoire est toute re'cente; mais ce 
qui ne Test pas , c'est Fopinion qui consiste à les considérer comme 
des productions antérieures à la mort, et qui peuvent occasionner 
par elles-mêmes des accidens plus ou moins graves. Bartholetti et 
Pissini les comparent aux polyj)es de Futérus et des fosses nasales. 
Tulpius ( Ohs, méd., L. I, c. 72) et un grand nombre de médecins 
adoptèrent cette opinion. Une expérience de Kerkrin^ (s pic ile g, anat.) , 
lui fit perdre la plupart de ses partisans. Cette expérience consistait 
à déterminer instantanément la formation de concrétions toutes pa- 
reilles, en injectant de l'acide sulfurique dans les veines d'un animal 
vivant. Toutefois Malpighi ( D. de polyp. ), Manget (Bihlioih. anat.), 
Pechlin (Ohs. phfs-méd,.),Vejer (Méth. hist. anat. méd.) ^ F. Hoff- 
mann {Syst. méd. rat.), J.-B. Fantoni (Ohs. anat. méd.), n'en conti- 
nuèrent pas moins à considérer les polypes comme des productions 
morbides auxquelles on devait attribuer dans certains cas des symp- 
tômes graves et la mort même ; et l'objection de Kerkring se trouva 

10.. 



( '^.8 ) 
Corvisart (i) a vu, dans un cœur dont le ventricule 
droit était affecté d'un anévrysme avec anmincissement des 
parois de l'organe, ce ventricule doublé, dans tous les 
points de sa surface interne, d^une couche lymphatique 
blanche, épaisse, fibreuse, et ayant une ténacité singu- 
lière; cette substance, enlacée avec les colonnes char- 
nues, avait contracté des adhérences si intimes avec ces 
parties, qu'elle semblait faire corps avec elles, et qu^il 
était très-difficile de les séparer entièrement. Le sang con- 
tenu dans cette poche polypeuse était moitié diflluent et 
moitié coagulé. On pouvait vider la cavité des caillots qui 
y étaient contenus , la bien laver , et voir la surface interne 



éludée par la distinction qu'on fit des polypes en vrais et en faux. Les 
premiers e'taient ceux qui paraissaient avoir une texture celluleuse, 
les autres, ceux qui n'avaient que peu de consistance. Senac et Mor- 
gagni soumirent ces opinions diverses à l'e'preuve de la critique et res- 
treignirent beaucoup l'importance qu'on avait attriJiue'e aux concre'- 
tions polypiformes. Lieutaud (Précis de la méd, prat.) alla jusqu'à 
en nier l'existence, et affirma que dans l'espace de trente ans il avait 
bien vu des caillots de sang, mais jamais des concrétions qui médi- 
tassent une telle de'nomination. Pasta , dans un ouvrage souvent cite 
(De sanguine et sangiiineis concretionihus) , s'cfî'orca de de'montrer 
que jamais les polypes du cœur ne se forment qu'après la mort ou 
dans les derniers instans qui la pre'cèdent; mais il trouva dans Bor- 
sieri (Inst. méd. pract. V, IV, p. 3o5 ) un vigoureux antagoniste, et 
la question resta in le'cise et continua à |)artager les esprits. Si Baillie 
(Anat. paihoL), Bichat (Anat. gén.) et Wetter (Anat. patJioL) n'at- 
tribuent aucune valeur aux conrre'tions polypiformes , Cheston , 
(Journ. méd. de Lond. , i^BS), Kinglake (ihid., 1789), Thomann 
(Annal, inst. clin, uirceh.) , Harles , Wichmann et la plupart des 
médecins allemands y attachent la plus grande importance. Corvi- 
sart , Burns et Testa reconnaissent que des concrétions polypeuses 
peuvent se former pendant la vie et occasionner des symptômes di- 
vers , mais ils nient qu'aucun signe caractéristique puisse en faire 
reconnaître sûrement l'existence. Kreysig a soumis toutes ces opi- 
nions et la plupart des faits connus à un examen approfondi ( Op . 
cit., T.IV, p. 194) 
(i) Op. cit., p. 476. 



( '49 ) 
de la couche polypeuse , qui était lisse et à peine teinle par 
le sang qu'elle renfermait auparavant. 

Burns (i) rapporte un cas parfaitement analogue. A 
l'ouverture du cadavre d'une fdle de dix-huit ans , il 
trouva le côté gauche du cœur dilaté, particulièrement 
l'oreillette , dont la surface interne était tapissée par une 
couche de lymphe plastique, floconneuse. Les valvules 
étaient dans un état morbide , mais non ossifiées. 

Tout ce qu'on sait de l'inflammation des membranes 
séreuses prouve bien que de telles concrétions ne pou- 
vaient être que le produit d'un travail phlegmasique. Eh 
bien ! des traces évidentes d'un travail de cette nature se 
montraient , dans d'autres cas , avec des concrétions d'une 
texture beaucoup plus avancée. Burns (2) donne deux 
observations de polypes formés de couches concentriques 
renferméesdans une enveloppe membraneuse. Lespédicules 
de ces tumeurs étaient entrelacés avec les colonnes char-^ 
nues, et la surface interne de l'oreillette, où elles adhé- 
raient très- fortement , était rude, inégale, et comme dé- 
pouillée de sa membrane interne. Un chirurgien cité 
par Burns, trouvai, dans le ventricule droit du cœur d'un 
sujet qui avait succombé à l'inflammation chronique la 
mieux caractérisée de cet organe , un polype volumineux 
adhérent aux colonnes charnues au point de faire corps 
avec elles , parfaitement organisé et présentant une struc- 
ture lamelleuse. Dans un autre cas, Burns trouva dans le 
ventricule gauche une concrétion polypeuse d'un ponce 
de long, naissant sur la cloison ventriculaire , d'où l'on 
ne put l'arracher qu'avec la membrane à laquelle elle 
adhérait. Tout autour du pédicule, cette membrane of- 
frait une surface inégale, où l'on remarquait un réseau 



(i) Op, cit. , p. 206. 
(2) Op, cit., 1). 23. 



( î5o ) 

vnscuîairc lrcs-dévi'io[)^)é. Dans l'iiilcricur ïîîciuc du po- 
lype était un abcès qui contenait une cuillerée à café d'un 
véritable pus. 

Kreysig (i) cite plusieurs autres faits analogues; et, 
soumettant la plupart de ceux qui ont été publiés avec des 
détails suffisans à une discussion approfondie , il en vient 
à reconnaître la nécessité d'admettre une phlegmasie delà 
membrane interne du cœur, qui, comme l'inflammation 
croupale, peut donner lieu à la formation d'une fausse 
membrane; il suit cette lymphe plastique dans lesperfec- 
tionnemens successifs par où elle passe, et il est conduit , 
par des degrés insensibles , jusqu'à ces polypes laminés ou 
celluleux, qui sont presque analogues avec ceux des mem- 
branes muqueuses (2). Nous regrettons de ne pouvoir 

(1) T. m, p. ij5. 

(2) Huxliam a vu la cardite polypeuse régner comme e'pide'mique- 
ment sur l'équipage de deux vaisseaux. Nous rapporterons un frag- 
ment de la curieuse dissertation qu'il a inse're'e sur ce sujet dans les 
Transactions philosophiques de 1742 : 

Tempestate maxime sicca frigidaque m.ensis fehruarii et niartii 
prœterlapsi y nautarum varii na\^ibus hetlicis , ah India Occidentali 
aduecti tussi brevi , importuno , asthmatico absque ulld exscreatione 
qfficiehantur, Aderat violenta etfere continua cordis palpitatio , cunt 
perpetuo intermittente , tremulo , fonnicante pulsu et perpétua 
anxietate , dolore et cordis lapsu. Spiritum maximd cum dijfî- 
cultate trahebant y et vix lectulo jacere absque sujfocatione pote- 
rant* Humer is quasi innitebantur capita , et faciès erat pallida et 
tristis, Lateris dolore qffligebantur nonnulli , licet vix ulla appareret 
febris. Plusquam viginti homines tali modo versus mensis martii 
Jînem brevi temporis spatio è viuis toUebantur y licet sanguine detra- 
hendo , vomendo , vesicatoria applicando , attenuando , diluendoque 
omnis adhiberetur cura et opéra. Quo facto , ut binamortuorum , qua- 
draginta circiter annorum , cadavera mox dissecarentur , imperabat 
Dom. If^yatt y chirurgus nosocomii primarius. Quorum quolibet in 
corde , polrpos reperiens monstrosos , ea directe propriam in domum 
reportabat , mihique omnem rem referehat , ubi cuncta sollicité dis- 
quirebamus. Polyporum color satis prope ad colorem accedebat corii 
in superficie sanguinis ex corporibus summa pleuritide vel rheu- 
maiismo affectis emissi penitusque frigifacti effecti , vel potius eo erat 



( î51 ) 

faire connaître ici les puissantes raisons sur lesquelles 
Kreysig fonde sa doctrine, nous ajouterons seulement, à 
l'exposition des faits qui précèdent , quelques considéra- 
îions qui se présenlent naturellement. On sait d'abord 
que l'un des effets les plus remarquables de l'inflamma- 
tion traumatique des anères, est le dépôt, à la surface 
interne de ces vaisseaux, d'une lymphe coagulable. On 
reconnaît, depuis long temps , h ce produit d'une exsuda- 
lion inflammatoire , la propriété de s'organiser; mais il 
serait contraire à toutes les lois connues de la physiologie 
de supposer qu^il pût se former immédiatement, dans la 
masse du sang, une matière organique nouvelle; il le se- 
rait encore plus d'imaginer qu'une matière ainsi formée 
pût contracter une adhérence intime avec les parties voi- 
sines et faire corps avec elles. D'un autre côté, à la suite 
des maladies survenues sous l'influence des mêmes cau- 
ses , qui ont présenté les mêmes symptômes^ ont suivi 
la même marche, on a trouvé, tantôt des désordres re- 



albifUor. J^alâe erant tenaces atque variis Icnninis arctius inter se 
(onnexis compositi videbantur , quainquam sparsim vena quasi san- 
guifera erat inter spersa. lYon carneis solmn colinnnis cordis Jirmiter 
adhœrebant , sed usque ad intercolumnia quoque vel snlcos progre- 
dientes hi non minus quœni ipso ventriculoruni fundo fortiter inse- 
rebantur. quœ radiées , si ita nominare licet erant albidiores quam 
polypi corpus. Polyporuni alter (ex corde Jeremiœ Manning extrac- 
tus ) unciœ pundus œquebat , ramis in arteria pulinonari atque cav>a 
exclusis y sed prouti ex auricula et ventriculo dextro exiniebatur. 
Erat enim, massa continua utrisque fortiter adhœrens. Cordis ex ven- 
triculo sinistro extractus polypus non minus insignis , et multo fir<- 
mior et compactior quam is dexter ast ejusdem omnino erat coloris 
atque ventriculi lateribus usque ad cordis mucronem firme inhcere- 
bat , etc., etc. (J. Huxami, Opéra physico-medica , éd. G. Ch. 
ReicheL Lips. 1778, t. III , p. 5o, ) 

On peut voir des observations analogues publiées par Rigacci 
{ Antologie de Florence) , .Arcliiu. gén. de Méd. , tom. XVII, p. 276, 
et par M. Fabre-Palaprat, Lancette française , tom. î^N/^ 46. 



( »52 ) 
connus par iotjt !o monde ponr des traces d'inflammation^ 
tantôt des fausses membranes plus ou moins organisées ou 
des concrétions polypeuses. 

Mais si Tadhérence de ces concrétions à la membrane 
interne du cœur ou des vaisseaux est la plus forte preuve 
qu^on puisse donner de leur formation par exsudation 
inflammatoire , faudrait-il toujours chercher une autre 
origine aux masses polypeuses qu'on trouve flottant li- 
brement dans le cœur ou dans les artères ? Peu de per- 
sonnes sans doute seraient portées à répondre par l'affirma- 
tive , si nous pouvions reproduire ici la discussion où 
Kreysig est entré à ce sujet; mais cela nous entraînerait 
trop loin , et nous écarterait de notre plan , car jusqu'ici 
l'anatomie pathologique n'a point découvert de caractères 
fixes auxquels on puisse toujours distinguer les polypes 
inflammatoires des concrétions sanguines spontanées- 
Qu*on réfléchisse seulement que la fausse membrane du 
croup peut se détacher de la surface où elle a pris nais- 
sance, sans y laisser de trace de son séjour; et que la 
maladie dont nous nous occupons peut se présenter, dans 
le cas d'adhérence et de liberté des concrétions, avec des 
symptômes tout-à-fait identiques. Notons enfin qu'au ju- 
gement de Kreysig, la concrétion polypeuse, produit de 
la maladie, n'est point, en thérapeutique, la chose essen- 
tielle à considérer , mais bien la lésion dynamique du 
cœur; quoiqu'il soit vrai de dire que ce produit en aggrave 
toujours le danger, et qu'il peut devenir funeste par 
lui-même, en mettant un obstacle mécanique au cours 
du sang. 

On peut rapprocher des observations précédentes plu- 
sieurs faits fort curieux consignés dans une bonne disser- 
tation soutenue en 1827, par M. Legroux , (1) quoique 

(1) Rcclierches sut les concrétions sanguines dites polypifornœs, dé- 
veloppées pendant la vie. 



( -53 ) 

l'auleur se soit plus aliacliéa décrire les concrôlions pa- 
lypeuses et quelques-unes des altérations qu'elles peuvent 
subir, qu'à dévoiler le mécanisme de la formation. 

Lésions consécutives du cœur. 

L'inflammation du cœur, comme celle de tout autre 
organe , peut entraîner à sa suite la suppuration , l'ulcé- 
ration, la gangrène , le ramollissement ou l'endurcisse- 
ment de son tissu, des exsudations plastiques ou des 
épanchemens séreux à sa surface ou dans son épaisseur. 
Ce viscère est de plus sujet à des lésions organiques 
nombreuses que la plupart des médecins français consi- 
dèrent aujourd'hui comme des résultats de l'inflamma- 
tion; opinion déjà émise par Testa , qui attribue toute 
altération organique à cette cause, et démontrée par 
Kreysig pour un certain nombre d'entr'elles. Il est quel- 
ques-unes de ces lésions sur lesquelles nous n'avons 
rien à ajouter à ce qui en a été dit dans l'article précé- 
dent ; il en est d'autres qui nous arrêteront à peine , 
parce qu'elles n'ont point été dans notre siècle l'objet de 
recherches spéciales , ou de découvertes importantes, et 
qu'un grand nombre d'autres sujets réclament à leur tour 
notre attention. Les points qui nous occuperont, dans la 
courte revue que nous allons faire, sont les suivans : hy- 
pertrophie du cœur, atrophie, dilatation des cavités de 
cet organe. — Changemens de consistance, endurcisse- 
ment , ramollissement. — Dilatations partielles, ou ané- 
vrysmes, vrais ou faux. — Ruptures ou perforations, sans 
lésion antérieure du tissu du cœur , ou à la suite d'altéra- 
rations diverses. — Dégénérations variées, ossiformes , 
stalactiformes , etc. Il y aurait sur tous ces points , et sur 
plusieurs autres , une foule de travaux à signaler que le 
défaut de temps et d'espace nous obligent à passer sous 



( '<"4 ) 

silence. On peut dire qu'il existe sur tontes les maladies 
du cœur, même hb plus rares, infiniment plus de faits 
qu'on ne croit généralement. 

On confondit long temps , sous le nom d'anévrysmes du 
cœur, des lésions de nature fort diverse , et dont la seule 
circonstance commune était l'augmentation du volume 
total de l'organe. Les progrès de l'art du diagnostic , 
aussi bien que de î'anatomie pathologique , doivent faire 
réserver cette dénomination pour les affections du cœur 
véritablement analogues aux anévrysmes des artères. 
M. Bertin établit , dès le commencement de ce siècle (i) , 
la nécessité d'un certain nombre de divisions plus pré- 
cises , suivant lesquelles les anévrysmes des auteurs peu- 
vent être rapportés à l'hypertrophie générale ou partielle 
du cœur, sans changement dans la capacité de sescavités, 
à la dilatation de ces dernières parties , sans augmentation 
ni diminution sensible de Pépaisseur des parois , à la di- 
latation avec augînentation de l'épaisseur des parois de 
la cavité dilatée, et à la dilatation avec amincissement des 
parois. Nous étudierons successivement chacun de ces 
divers états qui sont parfaitement distincts les uns des au- 
tres , quoiqu'ils existent rarement isolés , et qu'ils se com- 
pliquent le plus souvent entre eux. 

I. Hypertroplile du cœur, — Cet état anormal du 
cœur avait été observé dès long-temps , et à tous 
les degrés auxquels il puisse se présenter, mais quoi- 
qu'on eût bien vu qu'il pouvait être exempt de toute 
autre altération pathologique (2) , la théorie de sa for- 
mation n'était pas encore arrêtée. Bichat émit sur la 
nature de la maladie, des idées fort justes, dont M. 



(1) F. C. A. Leherissé , Propositions sur les affections organiques 
du cœur (Diss. inaiig.) Paris, 1806, in -4. 

(2) Baiilie , anat. patlioL, p, ^{^^, 



( i55 ) 
Bouillaud a eu tort de faire honneur à un anglais (i). Il 
est, dit ce grand anatomîste , pour les muscles organi- 
ques , un mode d'extensibilité tout particulier : c'est ce- 
lui du cœur dans les anévrysmes , de la matrice dans la 
grossesse. Le premier prend, par exemple , un volume 
double , triple même quelqut foic> dans sa partie gauche , 
et cependant il croît en même temps en épaisseur. Ce 
volume n'est pas dû à une distension; mais bien à un ac- 
croissement contre nature : le cœur anévrysmatique est 
au cœur ordinaire ce que celui-ci est au cœur de l'enfant; 
c'est la nutrition qui a fait la différence , et non la disten- 
sion : car toutes les fois que celle-ci agit, elle diminue 
en épaisseur ce qu'elle augmente en étendue ; il n'y a 
pas addition de substance. D'ailleurs la marche lente de 
la formation de l'anévrysme prouve bien que c'est une 
nutrition contre-nature qui a présidé à cet accroisse- 
ment du cœur. Vous auriez beau vider alors cet organe 
du sang qu'il contient , il ne reviendrait point sur lui- 
même , et ne reprendrait point ses dimensions. D'ailleurs 
le cœur anévrysmatique n'^a souvent point de cause qui 
le distende , car communément dans ce cas les valvules 
mitrales laissent un libre passage au sang ; tandis que 
lorsqu'elles sont ossifiées , le ventricule reste souvent dans 
l'état naturel. 

Cette dernière remarque est importante , car elle con- 
tient les fondemens d'une doctrine moins mécanique et 
plus généralement vraie que celle que Corvisart a donnée 
de ce qu'il appelait les anévrysmes actifs du cœur (s). 
Suivant lui , cet état snppose toujours un obstacle quel- 
conque au mouvement progressif du sang , qui doit né- 



(t) Anat. gén., système muscul. de la vie organique, 
(2) Cette doctrine est aussi celle de la plupart des écrivains an- 
térieurs à Corvisart. 



( i56) 
cessairement réagir sur l'agent de son impulsion. Le pre- 
mier effet de cette réaction doit être de déterminer l'ex- 
iension , l'alongement des fibres du cœur ; le second , 
d'occasionner le séjour plus prolongé du sang dans les 
cavités de cet organe, et par conséquent , l'impression 
plus prolongée aussi de son stimulus; enfin, les artères 
coronaires , ainsi que les capillaires du cœur, restant 
dans un état d'engorgement permanent , doivent fournir 
plus de fluide nourrissant à la substance charnue de cet 
organe , d'où , sans doute , l'augmentatioii de son éner- 
gie vitale; de-là aussi la dilatation des cavités , l'alonge- 
ment des fibres, l'épaississement de leurs faisceaux , la 
consistance plus grande des parois , l'action plus vigou- 
reuse de l'organe (i). 

Cette doctrine est fort bien déduite assurément; mais par 
malheur les bases en sont fausses. L'anatomie pathologique 
a démontré que la condition primitive et essentielle d'où 
Corvisart fait tout dépendre , l'obstacle au cours du sang, 
peut ne pas exister (2). Des observations nombreuses , 
celles de M. Andral (5j en particulier, ont prouvé qu'une 
irritation directe , long-temps fixée sur le cœur, peut dé- 
terminer l'hypertrophie. Enfin , dans l'opinion de Cor- 
visart , l'idée d'anévrysme actif entraîne nécessairement 
celle d'augmentation de la force et de l'énergie du 
cœur; or , il s'en faut bien, comme Pont démontré Por- 
tai , Bell (4) , Testa , Kreysig , que cette augmentation 
soit constante. L'expression d'hypertrophie du cœur ne 
doit s'entendre , suivant Bell , que dans un sens un peu 
restreint. Nous ne sommes point autorisés à admettre que 



(1) Essai sur les lésions organiques du cœur, p. 68. 

(2) Laennec , auscult. médiate. T. II , p. 256. 

(3) Clinique médicale , et Précis d'^anat. pathol. , tom. Il , p. 296. 

(4) ^nat, 181 1. 



( '57 ) 
le volume des fibres musculaires soit toujours augmenté. 
Sous l'influence d'un exercice actif, les muscles pren- 
nent, il est vrai , un accroissement remarquable de vo- 
lume et d'énergie ; mais Pépaississement dos parois du 
cœur anormalement développées, paraît être un effet de 
l'inflammation passée à l'état chronique, et dépendre 
d'un dépôt de lymphe coagulable dans l'interstice des 
fibres musculaires. Ce fut à la même époque où Bell 
s'exprimait de la sorte (1811), et où Testa publiait des 
opinions à-peu-près semblables ( Matait, del Cuor , t. III, 
p. 279), que Bertin soumit au jugement de l'Académie 
des sciences des idées analogues (1). On n'avait encore, 
en France, que faiblement distingué l'épaississement du 
cœur d'avec la dilatation de ses parois, et de l'augmen- 
tation de ses cavités désignée sous le nom d'anévrysme. 
On ne semblait pas avoir aperçu les différences qui exis- 
tent entre l'augmentation simple de nutrition des parois 
musculaires du cœur, et les vices ou les altérations plus 
ou moins profondes que peut présenter cette nutrition ;* 
Bertin détermina les caractères précis de ces divers états, 
et prouva surtout, que, loin d'acquérir toujours une ac- 
tivité proportionnée à l'accroissement de son volume , le 
cœur pouvait, au contraire^ s'affaiblir dans la même 
proportion. 

Pour toutes ces distinctions , Kreysig a sur Bertin l'a- 
vantage de la priorité de publication. Mais il est évident 
que ces deux auteurs n'ont rien pu s'emprunter l'un à 
l'autre. 

Laennecne s'est occupé de l'hypertrophie du cœur que 
sous le point de vue de l'anatomie purement descriptive , 



(i) Ce qu'il y avait de neuf dans les travaux et les recherclies de 
M. Bertin présentes à FAcadémie , fut expose' par les rapporteurs de 
cette société savante. 



( '58 ) : 

et sous celui du diagnostic; mais sous ces deux rapports 
il serait difficile d'ajouter beaucoup à l'exactitude de ses 
observations. Il ne nous reste plus qu'à signaler les re- 
marques de M. Andral (i) sur l'hypertrophie de quelques 
faisceaux fibreux placés dans divers points du cœur, et 
que leur ténuité laisse à peine apercevoir dans l'état na- 
turel. Au pourtour des orifices du cœur , cette espèce 
d'hypertrophie peut les déformer ou les rétrécir ; dans 
l'épaisseur des valvules elle les épaissit et gêne le libre 
passage du sang. Hypertrophié à un certain degré , il 
arrive souvent quece tissu fibreux change de nature; ses 
fibres disparaissent, et il ne représente plus qu'une masse 
homogène qui ressemble à du cartilage. 

II. Atrophie du cœur, — L'atrophie de la sub- 
stance musculaire , ou amincissenient des parois du 
cœur, sans dilatation des cavités de cet organe , est 
une maladie assez rare. Les observations qu'<m en pos- 
sède sont dues à des médecins antérieurs à l'époque 
qui nous occupe, et ne peuvent trouver place ici. 
Les seules que nous devions indiquer sont celles de 
Burns , sur la petitesse congénitale du cœur , qu'il 
considère comme une cause de phthisie pulmonaire , 
de Testa, qui pense que le plus souvent l'atrophie du 
cœur est un effet indirect de l'inflammation , et celles 
de Laennec et de MM. Bertin , Bouillaud et Andral. 
Laennec parle de la diminution du volume du cœur pro- 
duite par l'application de la méthode de Valsalva au trai- 
tement de l'anévrysme , et cite, parmi trois cas de gué- 
rison , un fait extrêmement remarquable. Une ancienne 
religieuse fut guérie d'un anévrysine du cœur, datant de 
plus de douze années, et arrivé à un état très avancé, par 



(t) Andral, Précis d'anat. pathoL, T. II, p. 286. 



( 1^9 ) 
le traitement de Valsai va appliqué avec constance pen- 
dant plus d'un an. Elle mourut deux ans ai)rès d'un clio- 
Ura-morbus. Le cœur avait un voluuie notablement in- 
férieur à celui du poing du sujet; il n'était pas plus gros 
que ne l'est ordinairement celui d'un enfanst de douze ans 
bien constitué, quoique la malade fût d'une haute stature 
(environ 5 pieds 3 pouces.) Son aspect extérieur rappelait 
tout-à-fait l'idée d'une pomme ridée. Ces rides élaient di- 
rigées surtout dans le sens de la longueur. Les parois des 
ventricules étaient flasques, mais sans ramollissement no- 
table; leur épaisseur était peu considérable et toul-à-fait 
proportionnée à l'ampleur des cavités (2), 

MM. Bertin et Bouillaud ont publié depuis des obser- 
vations analogies. Ils ont de plus signalé comme r.nc 
cause d'atrophie la compression exercée sur le cœur par 
quelque production morbide solide ou liquide développée 
autour de cet organe. Les caractères anatomiqties de la 
maladie sont faciles à prévoir. Lorsque l'atrophie du cœur 
est portée à un certain degré, ses parois sont réduites à 
n'être plus que des membranes minces, où se découvrent 
à peine quelques traces de fibres charnues; presque par- 
tout le péricarde se trouve en contact avec la membrane 
interne du cœur. La graisse qui existe toujours autour de 
cet organe est alors le plus souvent augmentée, et on voit 
sa sécrétion devenir plus active à mesure que s'atrophient 
les fibres musculaires (3). M. Andral a signalé un état du 
cœur, non encore étudié , auquel il donne le nom d'ané- 
mie. Cet état, caractérisé par une décoloration remar- 
quable du tissu de l'organe , accompagne le plus souvent 
l'atrophie, mais peut exister isolé. On l'observe dans qiiel- 



(1) Malatt. del cuore.T. III , p. 355. 

(2) ^uscult. méd. T. il, p. sgS. 

(3) Andral. Précis d'onat. paihoL T. Il , p. 287. 



( lôo ) 

ques hydropîsies , et dans ces cas, on dirait, à en juger 
par l'aspect du cœur, qu'il a long-temps macéré dans 
l'eau (i). 

III. Dilatation des cavités du cœur» — Après 
avoir étudié l'hypertrophie et l'atrophie du cœur , 
élémens primitifs de la plupart des changemens de forme 
que peut présenter cet organe , nous ne nous étendrons 
point longuement sur la dilatation de ses diverses cavités, 
soit seule , soit unie à l'hypertrophie ou à l'amincissement 
de leurs parois. Grâce aux travaux de Corvisart , deDun- 
das, deBuri\3, Testa, Kreysig, Laennec, Bertin et Bouil- 
laud, Andral, Louis, le diagnostic de ces maladies et leur 
connaissance anatomique ont fait des progrès remarqua- 
Lies; mais, sous ce dernier rapport, dans quels détails ne 
serions-nous pas obligé d'entrer pour donner, des lésions 
dont il s'agit, une idée plus complète que celle qu'en exprime 
la simple dénomination, et pour séparer, dans l'histoire 
des progrès qu'a faits cette partie de la médecine pratique , 
ce qui se rapporte à un point de vue particulier, qui n'a 
pas été envisagé isolément. Nous noterons seulement, 
comme un des objets qui frappent le plus , parmi ceux qui 
doivent influer sur la thérapeutique, les travaux relatifs à 
la détermination de la cause immédiate ou prochaine de 
la dilatation du cœur, c'est-à-dire de la nature de la ma- 
ladie. Nous avons exposé plus haut la théorie à-peu-près 
toute mécanique qu'en avait donnée Corvisart; nous avons 
indiqué en même temps quelques-unes des observations 
qui la renversent. Des faits multipliés, qui paraissent assez 
concluans , tendent à prouver que la dilatation des cavités 
du cœur, avec amincissement ou épaississement de leurs 
parois, est un effet plus ou moins prochain, un résultat 
plus ou moins indirect de l'inflammation. Tels sont ceux 

(i) Précis d'anat, paikol. T. Il, p. 281J et Clinique niécL 



( »6. ) 
qui furent communiqués, vers 1806, à la Société de Mé- 
decine et de Chirurgie de Londres, par David Dundas (1), 
l'observation rapportée par J. P. Frank , d'un malfaiteur 
chez lequel la membrane interne de toutes les artères et 
les veines de la poitrine étaient enflammées , en même 
temps qu'exislait une dilatation du cœur (2), celles de 
Pulteney , Ferriar, G. Hunter, 02:an et Marcet , citées 
par Kreysig , celles qu'ont rapportées Testa (3) , Bertîn 
et Bouillaud, et un grand nombre d'autres. 

Toutefois , ce point de pathologie est du nombre de 
ceux dont l'importance réclame de nouvelles recherches. 

IV. Changemc7is de consistance du cœur, — Il né s'agit 
point dans ce paragraphe des dégénérations diverses qui 
peuvent donner à quelques parties du cœur la dureté des 
cartilages ou même des os ; nous ne rapportons ici que 
les cas dans lesquels le simple changement de consistance , 
C endurcissement ou le ramollissement , constitue la 
principale lésion que l'on observe. Le plus rare des deux 
est l'endurcissement. A la vérité , l'hypertrophie des ven- 
tricules , avec persistance ou rétrécissement du diamètre 
de leur cavité , est toujours accompagnée d'une augmen- 
tation de consistance ; mais cette augmentation , qu'on 
pourrait dire alors naturelle , ne dépasse pas ordinaire- 
ment des limites assez restreintes , quoique Laennec l'é- 
value , pour quelques cas, à plus du double de la fermeté 
ordinaire. Albertini , dont nous ne pouvons en ce moment 
vérifier les observations , est cité (4) comme ayant vu 



(i) Transactions médico-chirurg. , publiées par la Société' mëdico- 
chirurg. de Londres , en 1809. Trad. de l'angl. par J L. Deschamps fil s 
T. I, p. 43, Paris, 181 1. in-8. Dundas a toujours vu des adhérences 
plus ou moins nombreuses entre le cœur et le péricarde. 

(2) De curandis honiinum morhis epitonie» T. II, p. i^S, 

(3) Op. cit. L. III , cap. XV. 

(4) Gonradi, Anat. pathol- , éd. ital. , tcm. III, p. 194. 

Il 



( i62 ) 
l'altération dont nous nous occupons portée à un degré 
bien plus considérable. Corvisart, qui l'a observée plu- 
sieurs fois , l'a vue , dans un cas , portée à un point tel , 
que le cœur résonnait quand on le frappait , comme au- 
rait pu faire un cornet. Le scalpel , en l'incisant, éprou- 
vait une grande résistance , et faisait entendre un bruit 
de crépitation singulier. Cependant, la substance charnue 
du cœur avait sa couleur propre, et ne paraissait point 
transformée en substance osseuse, cartilagineuse ni autre. 
Burns, Bertin et Bouillaud ont rapporté plusieurs cas de 
ce genre. Laennec , sans avoir eu occasion d'en observer , 
a cru pouvoir rapprocher cette altération de l'hypertro- 
phie , et Vvn considérer comme le dernier degré. M. An- 
dral fait remarquer qu'on a vu un même cœur, et quel- 
quefois un même ventricule , être ramolli en certains 
points , et considérablement induré en d'autres. Du reste^ 
l'endurcissement du cœur n'est encore connu qu'aaato- 
miquement; la pathologie de cette affection est encore 
à faire sous le rapport du diagnostic comme sous celui de 
l'étiologie. 

Sans être beaucoup mieux connu , sous l'un et 
l'autre de ces deux points de vue, le ramollissement 
du cœur a été vu un bien plus grand nombre de fois , et 
décrit avec plus de précision. Sur le cadavre d'un homme 
mort subitement , Morand trouva le ventricule gauche du 
cœur tellement ramolli , que le seul poids d'une sonde 
qu'on appuyait dessus suffisait pour la faire pénétrer dans 
son tissu (i). Morgagni rapporte six cas de cette nature ; 
et tous offrent cette circonstance commune , que le pouls 
avait été extrêmement faible , ou même complètement 
insensible (2), et, la plupart, cette a i^tre, qu'il existait 

«II' r I II ■ ; • ■ . I • i , I , 

(i) Mémoire de r ^ Cad, des Se, de Paris , 1732. 
l2)Epist. XI, i3. XXI, 49. XXX, i4„ XXÏ, 2. XLVI1I,44. 
un, 2q. 



( i65 ) 

des œdèmes partiels aux membres ou sur la poitrine. 
Sénac avait dît , et il n'était pas le premier, que le ramol- 
lissement du cœur s'observait assez fréquemment chez les 
sujets morts de fièvres graves. Il avait dit encore qu'on 
le trouvait chez les cerfs forcés à la course , et c'est là 
une circonstance fort remarquable à ajouter à celles qu'on 
a signalées comme établissant une grande analogie entre 
les fièvres putrides et l'état des animaux surmenés. Un 
homme de soixante ans succomba à une angine de poi- 
trine : Johnston , qui en :lt l'autopsie , trouva le cœur 
tellement ramolli , que la s:ijstance de ce viscère se lais- 
sait pénétrer par les doigts sous la plus légère pression (i). 
M. Portai a rappelé , il y a bien long-temps , le ramollis- 
sement si fréquent dans les fièvres malignes ; il annonçait 
l'avoir trouvé plusieurs fois chez des varioleux, et, dans 
un cas , chez une femme en couche , trois semaines après 
une parturilion laborieuse (2). Laennec distingue trois 
espèces de ramollissement. L'un se présente avec une 
couleur tout-à-fait violette; un autre est d'une teinte jau- 
nâtre assez analogue à celle des feuilles mortes les plus 
pâles; le troisième est d'une pâleur blanchâtre, et n'est 
jamais porté à tel point que la substance du cœur de- 
vienne friable. Celui qui altère le plus cette substance est 



(i) Mem. of ihe med. Soc. ofLond. vol. I , n. 3i . 

(2) Portai, Anat, médic. , t. III, p. 80. L'auteur fait une remar- 
que qu'il peut être bon de rappeler , dans un moment où de nou- 
veaux humoristes pourraient être tentés d'expliquer le ramollisse- 
ment du cœur dans les fièvres graves , par l'impression que fait sur 
ce yiscère le sang profonde'ment alte're'. « Le relâchement du cœur 
paraît quelquefois beaucoup plus grand dans le ventricule gauche 
et dans la partie la plus e'paisse de ses parois qu'à sa pointe , et 
quelquefois ce relâchement se borne au ventricule gauche; ce qui 
pourrait faire croire que la cause de ce ramollissement re'side dans 
le fibres musculaires même, et n'est nullement l'effet simple du 
contact du sang sur les parois internes du cœur, w 

11.. 



( i64 ) 

Je premier. C^est celui que Laennec a trouvée la suite 
des fièvres adynamiques , chez tous les sujets qu'il a exa- 
minés avec soin , celui dont M. Andral , M. Louis , M. Bar- 
bier et beaucoup d'autres ont constaté souvent l'existence 
dans les mêmes cas, 

V. Anévrysmes ou dilatations partielles du cœur, 
— Avant la publication du savant mémoire de M. Breschet 
sur l'anévrysme faux consécutif du cœur (i), cette espèce 
de lésion était bien peu connue. Les nombreuses obser- 
vations rassemblées dans ce travail , et les considérations 
qui les accompagnent , ont mis ce sujet en mesure de 
figurer désormais dans les traités généraux de médecine* 
Il tient surtout une place intéressante dans l'anatomie 
pathologique, et nous devons nous y arrêter un instant. 
Il ne paraît pas qu'on possède d'observation d'âne- 
vrysme du cœur plus ancienne que le cas énoncé plutôt 
que décrit par Puerarius (2). Cet auteur parle d'une rup- 
ture de la veine cave. La cause de cet accident était , dit- 
il , une tumeur creuse située à la partie supérieure de 
roreillette, d'un volume un peu moindre que celui du 
cœur , d'une figure ovoïde , et remplie de sang fibrineux 
et noir. Cette description est bien incomplète , et la po- 
sition de la tumeur pourrait peut-être faire élever quelque 
doute sur la nature de la maladie ; en ce cas Walter, le 
père, serait le premier à qui l'on dut la connaissance d'un 
fait incontestable d'anévrysme du cœur (1). Ce cas avait 
été observé , en 1769 , par Biittner, professeur d'anato- 
mie à Kœnisberg. Voici la courte description que Wal- 
ter en a donnée : « En examinant ce cœur plus attenti- 
vement , on trouve que le ventricule postérieur est fort 



(i) Répert. geti. d'anat. et de physiol. pathoL T. III, p. i83. 

(2) In Burneti Thesaur. med. pract. 

(3) JYoui^. jnémoifes de l'académie de Berlin. 1785» 



( '65 ) 
mince, et composé de libres musculcuses relâchées. La 
pointe en particulier s'étend et forme un large sac. » A 
en juger par !a planche qui accompagne cette descrip- 
tion , la tumeur avait plus de la moitié du volume d'un 
ventricule, Baillie (i) , qui en a observé et publié un 
exemple , assigne pour caractère à la maladie , de con- 
sister dans le développement d'une des parties du cœur 
en une sorte de kyste qui est ordinairement plus ou moins 
rempli par du sang coagulé. 

Sur un nègre de 27 ans , entré à la Charité la veille 
de sa mort qu'amena une violente hémorrhagie nasale , 
Corvisart rencontra une tumeur creuse , à parois comme 
cartilagineuses , surmontant la partie supérieure du ven- 
tricule gauche du cœur , avec lequel elle communiquait 
par une ouverture étroite , et qu'elle dépassait beaucoup 
en grosseur. L'intérieur de la tumeur était tapissé par des 
couches fibreuses toutes pareilles à celles qu'on trouve 
dans les anévrysmes des artères. Les valvules mitrales 
étaient épaissies et ossifiées. Le sujet n'avait jamais pré- 
senté aucun symptôme d'une affection quelconque du 
cœur. Le même fait avait déjà été publié en 1797 , avec 
quelque différence dans les termes, et peut-être plus 
d'exactitude et de précision dans la description anato - 
mique de quelques particularités , par Moricheau Beau- 
champ (2). Corvisart assimile complètement le cas qu'il 
vient de décrire aux anévrysmes des artères; et il paraît 
incliner à penser que , après une rupture accidentelle in- 
complète des parois musculeuses intérieures du cœur, les 
couches extérieures, demeurées intactes, se sont laissé 
distendre, et ont formé une tumeur qui a augmenté pro- 
gressivement. 



(i) u4natomie pathol. 

(2) Recueil périod. de la Soc. de méd. de Paris, T. V. p. 292 



{ i66 ) 

Dès là se trouve marquée une division qui règne encore 
aujourd'hui sur le véritable siège et le mécanisme de la 
formation des anévrysmes du cœur. Walter ne parle que 
de fibres retachées et formant un sac; Corvisart suppose 
que dans l'anévrysme observé par lui il avait pu y avoir 
dès l'origine rupture des fibres intérieures, et en tout cas , 
il paraît au moins que la destruction de ces fibres exis- 
tait à l'époque de la mort du sujet. Baillie avait mis en 
doute la possibilité de l'anévrysme vrai du cœur, c'est-à- 
dire de la dilatation sans rupture ; mais J. F. Meckel , 
dans sa dissertation inaugurale (i), rapporta un exemple 
de cette espèce; et dès-lors Tun et l'autre cas auraient dû 
être également admis. 

La rareté des occasions d^ observer la maladie dut en 
faire négliger l'étude. 

Jusqu'à Kreysïg , nous ne trouvons à indiquer ni au- 
cun fait ni aucune remarque nouvelle. Dans un chapitre 
relatif aux tumeurs cystiques du cœur , Kreysig (2) rap- 
porte , d'après Lieutaud , deux observations de tumeurs 
formant saillie à la surface du cœur, dans Tune desquelles 
on trouva une humeur putride , et dont l'autre conte- 
nait une substance é^^mblable à de la lie de vin , et il sup- 
pose qu'il pourrait bien être question ai* anévrysmes 
vrais du cœur , en prenant cette dénomination dans le 
sens qu'y attache Scarpa (3) ; quant à la première de 



(i) De cordis conditionihus abnorrtiihus. Halle , 1802 , iii-4.° Voy. 
Comm, Lips, V. 87 , p. 547- Meckel rapporte en outre un cas d'ane'- 
Yrysme du cœur , suite d'une ulcération de la surface intérieure da 
ce viscère. 

(2) Op. ciu T. 4, p. 134. 

(3) C'est par inadvertance que M. Breschet a cru que Kreysig éten- 
dait cette supposition à un fait cité par lui immédiatement aupa- 
ravant, d'après Morgagni. Mais cette observation n'est rapportée 
que comme un exemple de tumeur enkystée ; et il ne saurait y avoir 
de doute à cet égard , puisque Morgagni après avoir décrit les deux 



( 1^^ ) 

ces observations, je ne saurais adopter ni rejetter la sup- 
position de Kreysig , parce que Lîeutaud rapporte le fait 
d'une manière beaucoup trop incomplète pour qu'il soit 
possible de se faire une idée de la maladie (i) , et qu'il 
n'indique la source d'où il l'a tiré que par un nom incon- 
nu dans la littérature médicale (Lamont). Je serai plus 
hardi à l'égard de l'autre observation , et je me permet- 
trai d'affirmer que ce n'est point un anévrysme du 
cœur. Lieutaud l'a encore abrégée, quoiqu'elle ne fût pas 
déjà trop complète , et il dit l'avoir tirée des Ephémérides 
des curieux de la nature. C'est une erreur ; il l'a prise pro-- 
bablementdansle Sepulchretum de Bonet, mais elle vient 
d'une autre source. Elle avait été publiée d'abord dans 
le journal de N. Blegny {Nouvelles Découvertes sur toutes 
les parties de la médecine). Cette origine est un peu sus 
pecte , et l'observation porte en elle-même quelques ca 
ractères qui ne le sont pas moins. Il s'agit d'un individu 
qui, après avoir fait usage de pilules mercurielles , mou - 
rut d'une difficulté de respirer. On trouva sur la base 
du cœur , plusieurs tumeurs , dont une avait le volume 
d'un œuf de pigeon. Leur surface était lisse et polie, 
leurs parois formées par la membrane externe du cœur 
sans aucunes fibres charnues , leurs cavités remplies 
d'une matière molle , de couleur et de consistance assez 
semblables à celles de la lie de vin la plus épaisse. On y 
remarquait un grand nombre de corpuscules blancs , 



tuniques qui constituaient la tumeur , ajoute : quant ego tunicam (la 
plus exte'rieure ) dum a circumjectâ carne separarem , hanc sanam 
reperi tuin circumcirca, turri qua tuherculujn inter et 'ventriculi cauum 
intercedebat ; neque enini illud ultra dijnidlum]crassitudinis ejus in 
quo creverat parietis se multum extendehat. De sed. et caus.^ etc, 
Epist, XXI; n. 4. 

(i) Cependant il qualifie la tumeur de squirrlieuse ; ce qui sem- 
blerait devoir éloigner l'idée d'anévrysme. 



( i68 ) 

brillans et métallii^ues , que tous les assistans recort" 
hurent pour des particules de mercure 1 / (i) Dans deux 
autres endroits de son ouvrage, Kreysîg revient sur ce 
sujet (2) , il rapporte les observations de Corvisart et de 
Puerarius , et appelle sur une matière encore trop peu 
connue, l'attention des observateurs. 

Cet appel ne fut point entendu , et nous ne trouvons rien, 
dans un espace de plus de dix années , qui se rapporte à 
l'objet qui nous occupe. Enfin parut le mémoire de 
M. Breschet. On y trouve sept observations nouvelles , 
dont deux, appartenant à M. Bérard, avaient déjà paru 
dans la thèse de ce médecin ; deux autres , commu- 
niquées par M. Dance et M. Cruveîlhier, voyaient le 
jour pour la première fois ; une autre , recueillie par 
M. Breschet , avait pour sujet le plus illustre des tragé- 
diens modernes. Dans l'histoire générale qu'il trace de 
la maladie , M. Breschet établit qu'elle paraît appartenir 
plus particulièrement au ventricule gauche , que son siège 
le plus ordinaire est la pointe du cœur, et que le méca- 
nisme de sa formation est le même que pour l'anévrysme 
faux consécutif des artères , dans le sens que Scarpa at*- 
tache à ce mot, c'est-à-dire anévrysme par rupture des 
tuniques interne et moyenne. Ces conclusions sont justes, 
si l'on ne veut pas les étendre au-delà des limites dans 
lesquelles a sans doute voulu les renfermer leur auteur; 
mais on les fausserait si on voulait leur donner plus d'ex- 
tension qu'elles n'en ont, ou une valeur absolue qui n'est 
pas dans les faits. Ainsi, l'observation de Corvisart, celle 



(1) La discussion à laquelle nous venons de nous livrer n'est point 
oiseuse , car ce même fait a été cite' par Corvisart , pour un cas d'a- 
nc'vrysme , par MM. Bayle et Andral comme un exemple de cancer, 
il l'a ëte' ailleurs comme un cas de fongus, et toujours parce qu'on 
avait négligé de le prendre à la source d'où Lieutaud l'avait tiré, 

(2) Op. ciï.,T. IV, p. i52, 36i. 



( i69 ) 
de Meckel indiquée ci-dessus en note, et plusieurs autres, 
démontrent que l'anévrysme peut exister ailleurs qu'à la 
pointe du cœur; l'observation de Walter, mais surtout 
celle de Meckel, dont nous avons parlé plus haut, et un 
cas de double anévrysme, publié récemment par M. Rey- 
naud (i) , établissent que l'anévrysme du cœur peut ne 
consister qu'en une simple dilatation partielle de cet or- 
gane , sans aucune rupture de sa membrane interne; en- 
fin, si, dans l'observation qui va suivre, l'altération qui 
a précédé la rupture de l'oreillette gauche était une dila- 
tation partielle et non une simple ulcération, comme il 
est assez probable , il en résulterait que le ventricule gau- 
che du cœur n'est pas seul susceptible d'anévrysme , 
quoiqu'd y soit infiniment plus sujet qu'aucune autre ca- 
vité de cet organe. L'observation dont nous parlons fait 
partie d'un mémoire inséré par Penada dans une collec- 
tion académique peu commune en France , et par con- 
séquent peu connue, quoiqu'elle soit très-digne de l'être. 
Voici cette observation : 

Etienne Bacalaro , natif de Padoue , d'une constitution 
demi-cachectique y maigre, très-coloré, était, suivant le 
témoignage de ses domestiques, grand mangeur et buveur. 
Il avait éprouvé, à diverses époques de sa vie , des fièvres 
intermittentes rebelles. Les devoirs de son état (il était 
surintendant des travaux pour la réparation des routes 
publiques ) l'obligeaient à des fatigues continuelles, à de 
longs voyages qu'il faisait à pied , pendant les plus fortes 
chaleurs , comme dans les froids les plus rigoureux , bu- 
vant souvent du vin avec excès. Depuis plusieurs mois, il 
se plaignait d'éprouver des palpitations de cœur, avec gêne 



(i) Journ.hehd. de Méd. , N.<> 22. L'observation est accompagnée 
d'une bonne planche. 



( »70 ) 
de la respiration, accompagnées d'un état de faiblesse 
qui le rendait impropre au pénible exercice de son état. 
Il ressentait en outre un poids incommode et constant , 
un tiraillement douloureux , une sorte de déchirement à 
la région dorsale , entre les deux omoplates. Suivant la 
coutume des buveurs, il prit de larges doses de vin et 
quelques tasses de bouillon , et se crut soulagé. Le 9 fé- 
vrier 1799, vers dix heures du matin , ayant saule du Ht, 
comme il levait les mains pour rajuster sa chemise, il 
tombe à la renverse, et meurt au moment même. L'au- 
topsie fut faite le lendemain , en présence de Penada. A 
l'ouverture du thorax , on vit le péricarde fortement dis- 
tendu ; il était rempli de sang , au milieu duquel était 
plongé le cœur. Ce viscère, après qu'on l'eut nettoyé, ne 
présenta à sa partie antérieure aucune apparence de lé- 
sion ; mais quand on examina sa face postérieure , on vit , 
à l'endroit qui sépare les embouchures des quatre veines 
pulmonaires , une déchirure de l'oreillette gauche. La 
déchirure avait une forme circulaire îrrégulière, un peu 
déprimée sur les côtés. L'ouverture avait environ dix 
lignes de diamètre; les bords en étaient inégaux et fran- 
gés , le pourtour moins consistant que dans l'état naturel. 
Tout le reste du cœur était exempt d'r.ltération (1). Pe- 
nada pense, et l'histoire ds la mabdis i-^. d son opinion 
fort probable , qu'avant la raptjre de l'oreillette, il exis- 
tait en cet endroit une dilatation , ou varice , comme il la 
nomme. Il convient cependant que l'examen anatomîque 
ne suffisait pas pour affirmer que ce n'eût pas été une 
simple ulcération , et paraît conserver quelques doutes à 
cet égard. Nous ne serons pas , on l'imagine bien , plus 



(i) Memorie di maiematica e dijlsica délia Societa iialiana délie 
Scienze , t. XI , p. 545. 



( »7'") 
affirma tif que lui; mais de quelque espèce que soit le cas 
dont il s'agît, il n'en est pas moins fort curieux. L'auteur 
l'a fait représenter par une bonne planche. 

VI. Ruptures du cœur, — L'analogie du sujet nous con- 
duit à parler des ruptures du cœur. Quoiqu'on en ait dit , 
dans plusieurs mémoires imprimés il y a peu d'années , ces 
ruptures ne sont pas fort rares. Le nombre des observations 
authentiques qu'on en possède est considérable. Senac , 
Morgagni , Haller , Lieutaud , Vicq-d'Azyr en ont rappor- 
té ( 1 ) , et , dans ces derniers temps , on en a recueilli 
d'assez nombreux exemples. 

Quoiqu'on ait beaucoup fait pour l'histoire anatomique 
des ruptures du cœur, ceux qui ont jeté sur divers points 
de ce sujet le plus de lumière, ne l'ayant étudié que d'a- 
près les cas qui s'étaient présentés à leur observation , il 
s'est élevé , et il règne entre eux beaucoup de dissidences. 
L'un ne croit les ruptures possibles que quand les parois 
du cœur ont été amincies et presque perforées par une 
ulcération; d'autres veulent qu'elles aient subi ce ramol- 
lissement partiel et inéga' cuî s'établit dans tant d'organes 
par l'efTet de l'inflammattcc , ou d'autres ramollissemens 
spéciaux, gélatiniformec , apoplectiformes ; plusieurs re- 
fusent d'admettre les ru; turcG sans lésion antérieure de 
la texture du cœur; d'auirec ne croient pas à la possibilité 
des ruptures par cause externe; et la plupart ne recon- 
naissent avec conviction que celles dont ils ont eu quel- 
que exemple. On se serait mieux entendu si l'on eût étu- 
dié la matière historiquement , en même temps qu'on 
l'éclairait par ses propres recherches. Cette méthode au- 



(i) J. Salzman en a rapporte un assez grand nombre dans la dis- 
sertation suivante : De suhitaneâ morte a sanguine in pericardium 
effuso. Resp. Joh, Gœritz. Strasbourg, 1731 , et dans la collect. de 
Haller. T. II , p. 583. 



rait épargné bien des faux calculs sur les chances diverses 
des différentes parties du cœur à se déchirer, calculs 
dont il suffit d'aggrandir les bases pour voir changer tou$ 
les résultats. Nous rangerons les observations qui doivent 
entrer dans la revue que nous allons faire dans l'ordre 
suivant : rupture sans altération antérieure du tissu du 
cœur, dont on peut distinguer deux espèces, selon que 
c'est une violence extérieure qui la détermine, ou qu'elle 
survient spontanément ; — rupture consécutive au ramol- 
lissement , soit apoplectiforme 9 soit gélatini forme; — 
rupture à la suite d'ulcérations. 

Les ruptures par cause externe ont lieu , le plus sou- 
vent, dans les cavités droites du cœur. Nebel rapporte le 
cas d'un homme qui , étant tombé de dessus son cheval, 
S3 trouva engagé dans les renés et fût traîné par ce fou- 
gueux animal à une assez grande distance. On ne trouva , h 
l'extérieur de la poitrine , aucune contusion , les côtes n'é- 
taient point fracturées. Le péricarde était rempli de sang. 
11 y avait une rupture de la veine cave , près de son in- 
sertion au cœur, et une autre de l'oreillette droite (i). 
Christ. Vater trouva une rupture du ventricule droit , à la 
pointe et près de la cloison du cœur, chez une femme 
qui avait été violemment renversée par une voiture. Il y 
avait une fracture de la clavicule et de plusieurs côtes , 
mais sans inflexion de ces os en dedans , et le péricarde , 
distendu par du sang, était parfaitement intact (2). C. G. 
Ludwig a publié une observation analogue. Un jeune 
homme robuste , âgé de 21 ans, voulant retenir par la 
queue un cheval qui s'échappait , reçut un violent coup 
de pied dans la poitrine , et fut renversé à plusieurs pieds 
en arrière. Il se releva cependant , enfonça son chapeau 



(i) Acad. nat. cur, Dec. III, an III. Obs. 82. 
(2) Acad, nat ciir. D. III, ann. IX, X. Obs. 164. 



( 173 ) 
sur sa tête, fit plusieurs pas vers l'écurie et tomba mort. 
Les tégumens ne portaient aucune trace du coup qu'il avait 
reçu. Le sternum était fracturé transversalement à quatre 
pouces et demi au-dessus de l'appendice xyphoïde. Le 
fragment inférieur était déprimé. Il n'y avait, dans le mé- 
diastin , qu'une légère ecchymose , et nul épanchement 
de sang dans la poitrine. Le péricarde était rempli de sé- 
rosité jaunâtre et de sang coagulé, au point de refouler 
en haut les deux poumons. Le cœur était recouvert en 
totalité d'une couche de sang coagulé. On trouva , à la 
partie antérieure de l'oreillette droite , une rupture d'un 
demi pouce d'étendue. Il y avait en outre une rupture in- 
complète du pourtour de l'orifice auriculo-ventriculaire 
du même côté , et , enfin , une troisième fissure sur la cloi- 
son qui ferme le trou de Botal. Toutes ces lésions sont 
décrites avec soin et représentées par une bonne figure ( i ) . 
En 1769, le 1 4 novembre, M. Chaussier fut chargé de 
faire la visite juridique du cadavre du nommé Etienne 
Grappin , laboureur de Saulon. Ce jeune homme , fort et 
vigoureux , conduisait une voiture chargée de pierres ; 
ayant voulu s'asseoir sur un des chevaux , le pied lui glissa, 
il tomba , et la roue lui passa lentement sur la clavicule 
gauche , près du sternum , et continua son trajet oblique- 
ment sur le côté gauche de la poitrine : ce malheureux 
resta sur la place sans donner aucun signe de vie. Après 
avoir enlevé les tégumens et les muscles, M. Chaussier 
trouva l'articulation sternale de la clavicule relâchée, et, 
sur tout le côté gauche du thorax, une suite de fractures, 
doubles sur chaque côte , et dont la distance respective ré- 
pondait à l'épaisseur de la roue , qui s'étendait obliquement 



(i) Ad^ersaria medico-pracilca. Vol. I, p. i34. La même obser- 
vation avait déjà ëte' publiée dans rexcellente dissertation deDieteric 
Mummssen , De Corde rupto, Leipzick, 1764, in-4^. 



( '74) 
delà partie antérieure à la partie postérieure. Les tégumens 
ne présentaient aucun vestige de contusion; il n'y avait pas 
une goutte de sang infiltré dans le tissu cellulaire; la plè* 
vrc était entière, le pocmon sans altération; mais le pé- 
ricarde était fort dister^du , plein de sang coagulé , l'oreil- 
lette gauche était déchirée à sa base , près le ventricule , 
et le déchirement était si considérable, que l'on pouvait 
facilement porter par cette ouverture deux doigts dans le 
ventricule gauche (i). 

Il paraissait évident h. M. Chaussier que la rupture de 
l'oreillette gauche avait été déterminée par la pression 
exercée sur la crosse de l'aorte. Tandis que la roue che- 
minait lentement sur la poitrine , enfonçant sous son 
énorme poids la clavicule et les côtes, la crosse de l'aorte 
comprimée refusait le passage au sang; l'oreillette gauche 
devait en regorger; et les contractions du cœur augmen- 
tant par la résistance qu'il éprouvait , avaient déterminé la 
rupture dans l'endroit le plus faible de l'oreillette. C'est 
ainsi, ajoutait le savant physiologiste, qu'on voit la ma- 
trice se déchirer à son fond par la force de ses propres 
contractions , lorsqu'il existe à son col ou au bassin un 
obstacle assez puissant pour s'opposer à la sortie du fœtus. 
Chaussier fit , à la même époque, sur des animaux vî- 
vans, des expériences dont les résultats donnent un haut 
degré de probabilité à l'explication qui précède du méca- 
nisme de cette rupture. 

Il vit les cavités du cœur se dilater , se rompre presque 
dans l'instant, toutes les fois qu'il arrêtait la circulation dans 
les grosses artères. Si , sur un animal vivant , on serre , 
par une ligature, ou, ce qui est encore plus simple et 
plus commode, avec une pince, le tronc de l'aorte, le 



(2) Portai, sur des morts subites , etc. Mém. de l' Acad, des Se» de 
Paris, 1784, p. 68. 



(175). 

ventricule et l'oreillette gauches se déchirent; mais si on 
exerce cette pression sur l'artère pulmonaire , le ventri- 
cule , l'oreillette droite se distendent , se dilatent considé- 
rablement; les contractions du cœur redoublent , chaque 
fibre frémit et palpite , mais il ne s'opère point de rupture. 
Les résultats de ces expériences ne sont-ils pas propres 
à fournir des vues pour expliquer la rupture du cœur 
dans le cas suivant ? 

Cette observation est encore de Chaussîer; elle est con- 
signée dans le même mémoire que la précédente. En jan- 
vier 1771 , un homme enfermé à la maison de force de 
Dijon, périt subitement dans une violente dispute qu'il 
eut avec un de ses camarades : son cadavre servit aux 
démonstrations publiques d'anatomie. Les parois du ven- 
tricule gauche du cœur étaient amincies , étendues, et il 
y avait à sa pointe une rupture obîongue d'environ un 
pouce. On trouva , près la crosse de l'aorte , une tumeur 
de la grosseur du poing , d^une consistance presque car- 
tilagineuse , qui enveloppait le tronc de l'artère , un peu 
au-dessous de la naissance des sous-clavières et carotides 
Cette tumeur avait tellement rétréci le diamètre de 
l'aorte , qu'à peine pouvait-on y passer l'extrémité du 
petit doigt. 

Revenons aux ruptures produites par des violences exté- 
rieures. On trouve , dans le Recueil des actes de la Société 
de santé de Lyon (1), l'observation publiée par Fine, 
chirurgien en chef de l'hôpital général de Genève, d'une 
rupture du ventricule droit du cœur , produite par un 
coup de feu non pénétrant à la région xyphoïdienne. L'in- 
tégrité parfaite du péricarde ne permet pas de douter que 
la rupture n'ait été le résultat de la percussion médiate 



(i) Recueil , etc. Lyon , 1798, p, 200, 



( 176) 
qu'avait éprouvée le cœur , dont la substance autour de la 
déchirure n'était d^ailleurs nullement altérée. Le tome 
XIV du journal de Hufeland contieiat un fait fort analo- 
gue à celui-là; et M. Worbe fit connaître, en i8i4 (0 > 
un nouveau cas de rupture du ventricule gauche pro- 
duite par une cause tout-à-fait pareille à celle dont nous 
avons vu un exemple dans la pre-nière observation de 
Chaussier. MM. Rostan, Blaud , L. Rocheux , dont nous 
indiquerons plus loin les écrits, n'ont observé aucun 
exemple de rupture du cœur par violence extérieure : 
M. Andral ne parle de leur existence qu'en termes dubi- 
tatifs; j'ai cru ces motifs suffisans pour me décidera rap- 
porter ceux qui précèdent. 

Les ruptures survenues sans avoir été précédées d'au- 
cun symptôme de maladie du cœur, et dans lesquelles le 
tissu de l'organe n'a présenté aucune apparence d'une 
lésion antérieure , se placent ici naturellement. Nous 
n'en rapporterons qu'un exemple , nous bornant à indi- 
quer les sources où l'on en peut trouver beaucoup d'autres» 

Un savant, âgé de 46 ans, menant une vie sédentaire , 
d'une constitution robuste , et n'éprouvant d'autre indis- 
position que des digestions laborieuses qui lui causaient de 
temps à autre des symptômes hypochondriaques , fut pris 
tout k-coup , au mois de novembre 1773, vers midi , d'une 
douleur violente de l'épaule , du bras et de tout le côté 
gauche du corps. Cette douleur diminua peu-à-peu, et 
permit au malade de se mettre à table et de dîner. Vers 
la fin du repas, le retour de la douleur, qui reprit avec 
plus de violence , l'obligea à se mettre au lit. Le pouls 
était petit , faible et lent. Les mouvemens du bras n'aug- 
mentaient point la douleur. Guil. God. Ploucquet crut 
reconnaître à ces caractères une douleur purement spas- 

(t) BulL de la <Soc^ de la Fae, de Méd. de Paris, t. IV , p. 146. J 



( 177 ) 
tnodiqué. Il prescrivît des lavemens répétés ,*^des méclîca- 
mens antispasmodiques , des laxatifs légers , le tout en- 
Vain. Le malade expira dans la nuit , environ quinze heu- 
res après l'invasion du mal. — Autopsie. L'extérieur du 
cadavre ne présentait rien de particulier. L'épiplooh , 
très-court , recouvrait à peine la moitié du paquet intesti- 
nal. Les intestins grêles présentaient par' places, et dans 
une grande étendue , les traces d'une inflammation légère. 
Le colon offrait par ci par là quelques rétrécissemens. A 
cela près, tout était sain dans l'abdomen. A l'ouverture 
de la poitrine, le péricarde se présenta fort distendu. Il 
s'en écoula , quand on l'ouvrit , plusieurs onces d'un sang 
noir et grumelé ; le ventricule gauche était déchiré. Les 
fibres qui avaient éprouvé la rupture , rapprochées les 
unes des autres, offraient l'aspect d'une plaie faite par 
une balle de mousquet. On pouvait facilement introduire 
l'extrémité de deux doigts, à travers la déchirure, jusques 
dans la cavité ventriculaire. Du reste, la substance du 
cœur , loin d*être ulcérée ou amincie , était au contraire 
très-forte. ( Cœterum cor ipsum. nequaquam adesum vel 
extenuatum^ sed robustissimùm erat. ) Les poumons 
étaient mous , de couleur cendrée , et ne présentaient 
nulle trace d'inflammation, de congestion ni d'engoue- 
ment (i). 

Quoiqu'on pût désirer quelques détails plus précis sur 
l'état de la substance du cœur , ce cas ne nous paraît 
pouvoir être rapporté qu'aux ruptures sans altération an- 
térieure de cette substance. Tel était aussi le cas de la 
comtesse de Nevron (2) , dont M. Portai a donné l'histoire 



(i) Guil. God. Ploucquet, Nov* AcU acad, naU curios, ^ t. VI, 
p. 111. 

(p.) Cette dame e'prouvait, il est vrai, long-temps avant l'accident, 
de la difficulté' à respirer quand elle se livrait à quelque exercice 

12 



( 178 ) 

dans le mémoire lu à l'Académie des sciences , que ilous 
avons déjà cité; tel encore celui d'une autre malade, dont 
l'histoire , consignée dans le même mémoire , présente les 
particularités les plus curieuses. Si nous recherchions 
les faits qui offrent quelque singularité , nous pourrions 
rapporter ici ( car c'est à cette classe qu'ils appartiennent ) 
le cas de Bénédictine Henriette Philippe , comtesse pala- 
tine du Rhin , veuve de J. Frédéric de Brunswick , duc 
d'Hanovre, morte subitement, à l'âge de 78 ans, le 12 
août 1750, à midi, sur sa chaise percée (1); celui de Geor- 
ges II , roi d'Angleterre , mort , comme la duchesse de 
Brunsw^ick, d'une rupture du ventricule droit (2) , et en 
remphssant les mêmes fonctions; celui d'un homme d'une 
condition bien différente du précédent, d'un soldat, qui , 
après avoir passé la nuit au bal , mourut d'un accident 
tout pareil en exerçant le coït (5) ; d'un autre qui périt de 
même subitement, écrasé, en quelque sorte, sousXqs ca- 
resses de sa femme, qui avait un prodigieux embon- 
point (4) ; d'un homme distingué et habitas formosioris 
et athleticiy qui mourut tout-à-coup à côté de sa fem- 
me, etc. (5). C'est encore au genre de rupture qui nous 
occupe qu'appartiennent les observations contenues dans 
le mémoire de M. Rostan (6) ; plusieurs de ces observa- 



fatigant, mais elle était d'un e'norme embonpoint^ et le tissa du 
cœur , enveloppé d'une épaisse couche de graisse , n'offrait aucune 
trace d'un e'tat morbide quelconque, antérieur à la rupture. 

(i) Mercure de France, août 1780 , p. 1897. L'instant d'avàiit sa 
mort cette princesse paraissait en bonne santé, et se félicitait de son 
état. 

(2) Morgagni a cru que c'était du ventricule gauche; c'est une 
erreur. Voy. Transact. pliilos. Vol. 52. 

(3) ya-ter. De Mort, subit, non vulgar, causs.f p. 13. 

(4) ^^y* Mummssen , op. cit. 

(5) Bohn , De Renonciat. vuln. Sect. I , p. 63. 

(6) Mémoire sur les ruptures du cœur, nouv. journal de méd., cbi*"» 
et pharm. 1820. T. VU , p. 265. 



( '79 ) 
tions prouvent d'une manière irrésistible, comme le dît 
Tauteur, la possibilité de la rupture du cœur sans allé- 
rotion du tissu. Des médecins ont prétendu que le ventri- 
cule droit était plus exposé à se rompre que le ventricule 
gauche; nous pensons, avec M. Rostan, qu'ils n'avaient 
adopté cette opinion que d'après des considérations pure- 
ment spéculatives; l'expérience paraît démontrer que la 
rupture sans lésion antérieure est plus commune dans le 
ventricule aortique. Mais est-ce plus souvent la pointe que 
la base ou le corps même de ce ventricule où l'on voit 
arriver ce terrible accident? La proportion numérique 
des exemples que nous connaissons de ces diverses rup- 
tures ne le prouve point , et le raisonnement ne l'éta- 
blit pas d'une manière bien solide, car ce n'est point par 
l'effet d'une distension passive , comme semble l'insinuer 
M. Rostan , que s'opère la rupture. 

Je ne quitterai point le travail du médecin de la Salpé- 
trière , sans parler de l'opinion émise par cet excellent 
observateur ^ que la rupture du cœur peut n'être pas né- 
cessairement et immédiatement mortelle. Cette opinion 
n'est point le résultat d'une simple conjecture; une ob~ 
servation rapportée par M. Rostan paraît lui donner une 
assez grande probabilité (i). 



(t) ce. , . . Parvenu au tissa du cœur, on aperçut une rupture irre'- 
gulière et longue d'un pouce et demi : il était aise de voir que cette 
ouverture était récente; mais au côté gauche de cette fissure, dans 
l'étendue de 5 ou 6 lignes dans tous les sens , la substance du cœur 
était détruite et remplacée par une concrétion fibrineuse, absolument 
semblable à celle qu'on rencontre dans les poches anévrysmales des 
gros vaisseaux, laquelle paraissait se confondre avec le tissu du eœur. 
D'ailleurs le ventricule était aminci dans cet endroit et épaissi par- 
tout ailleurs, w On peut rapprocher de ce fait le second de ceux^que 
nous avons cités ci-dessus comme ayant été observés par M. Portai. 
J'ai la certitude d'avoir lu ailleurs l'exemple d'une perforation du 
cœur, dans laquelle il y avait un bouchon fibrineux consistant , qui 

12,. 



( i8o ) 

II est temps de passer à des ruptures d'un autre ordre ; 
je veux parler de celles qui arrivent dans un cœur dont 
quelque lésion organique a déjà affaibli les parois. 

Les dilatations avec amincissement , soit des oreillettes , 
soit des ventricules , portées au plus haut point que 
puisse permettre Textensibilité de leur tissu , sont trop 
souvent suivies de ruptures , les observatious publiées en 
sont trop nombreuses pour qu'il soit nécessaire de s'y 
arrêter. 

La rupture des a?iéviysmes faux du cœur , ou pour 
mieux dire des anévrysmes vrais ^ c'est-à-dire, des dila- 
tations partielles , doit être, comme on le pense bien , 
beaucoup plus rare encore que ces dilatations. 

Les ruptures du cœur qui succèdent au ramollissement 
général ou partiel de cet organe , sont infiniment plus 
communes , et leur proportion à l'égard de toutes les 
autres est telle , que MM. Blaud, Rocheux , et beaucoup 
d'écrivains anciens , les ont regardées comme seules pos- 
sibles. Les ruptures consécutives aux ulcérations du cœur 
sont peut-être presque aussi fréquentes. Les premières 
doivent être classées , comme nous l'avons déjà dit au 
commencement de cet article, en plusieurs espèces fort 
distinctes , car le ramollissement qui les précède est bien 
loin d'être identique dans tous les cas. La première es- 
pèce , décrite sous le nom de gangrène du cœur par les 
écrivains antérieurs à notre siècle , sous celui de ramol- 
lissement inflammatoire , par des auteurs plus moder- 
nes , et sous la dénomination d'apoplexie du cœur , 
par M. Cruveilhier , est la plus anciennement connue. 

L'un des faits de ce genre les plus remarquables qu'on 
puisse citer, est celui qui fut communiqué à l'Académie 



en obstruait la cavité, mais je n'ai pu le retrouver dans mes notes, 
et j'ai perdu le souvenir de l'endroit où je l'avais rencontre'. 



( i8, ) 

royale des Sciences, par M. Portai, en 1770. La multi- 
plicité des ruptures qui s'étaient opérées sans autre cause 
occasionnelle qu'un accès de colère , le rend infiniment 
curieux» 

L'observation suivante n'est pas moins remarquable, 
soit par rapport à la cause immédiate de la mort, soit 
pour l'histoire de la maladie. Je la tire d'une dissertation 
qu'on ne connaît point , soutenue sous la présidence de 
Murrayen 1780. Un militaire fort distingué fut pris tout- 
à-coup d'une douleur violente, aiguë, oppressive, occu- 
pant le milieu de la poitrine, et s'étendant jusqu'au bras; 
elle cessa subitement après que le malade eût bu un verre 
d'eau fraîche , reparut le même jour vers midi , mais 
pour ne durer qu'Hun instant. Aux approches de la nuit , 
retour de la douleur, mais beaucoup plus intense, into- 
lérable. Des carminatifs procurèrent quelque soulage- 
ment. Les jours suivans , nouveaux accès également vio- 
lons : les douleurs, fixées principalement dans le côté 
gauche de la poitrine , ne dérangeaient , malgré leur vio- 
lence , ni la respiration ni le pouls» Les évacuans , les 
carminatifs , les antispasmodiques , semblaient procurer 
quelque amendement. Cependant , au troisième jour , 
augmentation de l'oppression , des angoisses; expectora- 
tion sanguinolente. L'accélération du pouls et l'oppres- 
sion déterminèrent à pratiquer la phlébotomie. Le sang 
coulait avec force , et il en était sorti quatre ou cinq 
onces, quand tout-à-coup le malade, qui jusque-là n'a- 
vait éprouvé nulle faiblesse , pâlit , tombe en syncope , et , 
après quelques inspirations répétées , rend le dernier sou- 
pir. A l'ouverture du cadavre, le péricarde, distendu et 
de couleur bleuâtre , montra dès l'abord que le cœur 
avait été déchiré par la violence du mal. Le péricarde 
ouvert , on vit le cœur plongé dans un amas de sang et 
de sérosité d'environ deux livres. Le ventricule gauche 



( »8. y 

présentait une déchirure , de la longueur d*un pouce , 
entre le sommet du cœur et l'oreillette du même^côté. 
Les bords en étaient inégaux : la substance du cœur, 
amincie dans le même trajet , était d'une couleur ob- 
scure, comme si elle eût été auparavant frappée do gan- 
grène. Du reste , nulle autre altération dans le cœur,[nî 
dans les poumons. Ni le cœur, ni les gros vaisseaux , ne 
présentèrent rien qui eût pu mettre obstacle au cours 'du 
sang(i). 

L'altération de la substance du cœur, carnea cordis 
isubstantia multo tenuior quam solet , et obscuri coloris , 
veluti gangrœna corruptum locum prius occupasset , ne 
donne-t-elle pas à ce cas la plus grande analogie avec 
ceux que M. Cruveilhier désigne^sous le nom d'apoplex;ie 
de cœur, et dont il vient de publier un exemple extrême- 
ment remarquable (2) ? La même réflexion s'applique au 
cas que nous rapportons en note (5). Nous n'irons pas plus 
loin sans faire remarquer que la cause déterminante de la 
mort, dans le cas précédent (la saignée) , mérite toute 
l'attention du médecin ; ce n'est point un événement fortuit ; 
et une observation publiée , il y a peu d'années , dans le 



(i) Pet, Gustav. Tengmalm , JDiss. de rupturd cordis j présidé 
Adolphe Murray.—^ Upsal y 1786, in-4.^ 

(2) Aïiat. paihol.y fasc. IV. 

(3) Mger 'vi^us conquestus est suh quovis hrewiori motu spirationis 
dijjîcultatem , paullo ante Tïiortem 'ventriculum inflatum , lûnc pectus 
angustatum et suffocationis sensum , œdema pedum et asciten. Sectio 
ostèndit in abdomine nullum liquorenty'viscera intégra, prœter lieneni 
tumiduni et friahilem , vasa turgida , in pectore verb magnani pin- 
guedinis moîem , duplicaturam mediastini infarcientem et ad pericar- 
dium usque extentam , pericardium ipsum cruore plénum , cor omne 
tenui adipe veluti inunctum et in apice ventriculi anterioris Jîssum, 
prœterea distentum , Caecum , tenue , prœsertïm in apice , atque adeo 
friabile ut pultis instar digitis comminui posset. Cœterœ partes erant 

integrœ. ( Comment. Lips.) 



( i83 ) 
Journal universel des Sciences 'médicales > tome XXXV , 
par M. Carrier, et dans laquelle on voit aussi une rupture 
du cœur causée par la même opération, suffit bien, avec 
celle-là , pour éveiller la prudence du praticien. 

Corvisart rapporte un cas de rupture du cœur de Tes- 
p(>ce de celles dont il est ici question. On en trouve en- 
core plusieurs autres , dans une thèse intéressante sou- 
tenue à la Faculté de Paris, qui porte pour titre : Des 
ruptures du cœur^ et principalement de celles produites 
par le ramollissement de son tissu , par Louis Rocheux. 

La deuxième espèce de ramollissement , capable de cau- 
ser la rupture du cœur, le ramollissement gélatiniforme, n'a 
guèresétéétudiéeiciqueparM. Blaud (i). Ce médecin a vu 
quatre fois la maladie qui nous occupe , et toujours chez 
des vieillards. L'autopsie lui a montré une dégénérescence 
remarquable dans la texture de Forgane central de la cir- 
culation. Les fibres de cet organe étaient ramollies , 
comme infiltrées d'une sérosité gélatineuse , facilement 
déchirables, friables même sous la pression des doigts. 
Cette dégénérescence gélatiniforme du cœur, affaiblisse- 
ment organique sénile , n'est point , suivant M. Blaud , à 
proprement parler , une véritable affection morbide. Elle 
dépend immédiatement et inévitablement de la nature des 
fonctions du cœur , et il est peu de vieillards qui ne la 
présentent à un degré plus ou moins remarquable. En 
supposant que cette théorie de la cause prochaine de la 
maladie paraisse suffisamment claire , il resterait à en 
chercher une autre pour expliquer les cas où elle n'est 
point applicable , ceux , par exemple, de rupture du cœur 
chez des jeunes sujets, dont la possibilité est incontes- 
table. 



(O Mémoire sur le Déchirement sénile du Cœur. Biblioth. mëd. 1820, 
T, LXVIII , p. 364, 



C «84 ) 

La science poi^sède beaucoup d'observations de rup- 
tures ou perforations du cœur à la suite d'ulcérations, 
INous enrayions rassemblé un bon nombre; mais pour ne 
pas donner une étendue démesurée à cet article , qui est 
déjà long , nous nous bornerons à indiquer les faits pu- 
bliés par Laub (i) , Langlade (2) , Carcassonne (3) , 
Conradi (4) , MM. ' Marjolin (5) , H. Cloquet (6) , Scou- 
tetten (7) et Andral (8) , et nous rapporterons le suivant 
qui est peu connu. 

Le 17 juillet 1806, une femme de 64 ans, convales- 
cente d'une fièvre continue qui avait cédé sans difficulté 
au traitement antiphlogistique, fut prise tout-à-coup, vers 
midi , d'une douleur excessivement violente , pongitive , 
presque intolérable, au milieu de la région sternale. Con- 
vulsions redoublées, sueurs froides, dyspnée, perte de la 
parole, impossibilité de la déglutition , somnolence. Brera, 
appelé pour lui porter des secours, la trouva les yeux 
fermés , le corps baigné d'une sueur froide , les extrémités 
glacées, quoique la température fût fort élevée et que le 
thermomètre marquât 26 degrés. Pouls irrégulier, fré- 
quent et mou. Appelée à haute voix, la malade ouvrait 
les yeux, qui étaient mourans, troubles et immobiles. 
Elle faisait entendre qu'elle comprenait tout ce qu'on lui 
disait , et portait tantôt la main droite , tantôt la gauche. 



(i) Act. acad. nat, curios, , vol. ;II , 1780, p. 47. 

(2) Journ, de Méd. et chir. ^ août l'jgi, 

(3) Mém. de la Soc. roy, de Méd, pour 1778. 

(4) AnaU pathol. On trouve dans cet ouvrage, tom. III, p. 217 
de la trad. italienne , un exemple de destruction presque complète 
de la plus grande partie du cœur. 

(5) Bull, de la Soc, de lafac. de Méd. ^ i8o5 , p. 327. 

(6) Bull, de la Facj etc. , 1812. 

(7) Journ, unw. des Se. méd. 

(8) A nat. pathol. 



( >85 ) 
sur la partie moyenne du slernu:n /comni'j pour indiquer 
que son mal était là. Bientôt elle retombait en somno- 
lence, et, au milieu môme de cet état soporeux , elle ou- 
vrait de temps en temps les yeux, s'agitait, poussait des 
soupirs pressés et interrompus , quelques gémissemens 
plaintifs, se pressait fortement le sternum, et retombait 
presque inanimée sur son lit. Brera reconnut à ces sym- 
ptômes une maladie mortelle du cœur, sans en préciser 
la nature. Outre les phénomènes qui viennent d'être ex- 
posés, il y en avait d'autres sur lesquels s'appuyait ce 
diagnostic. En appliquant la main sur la partie moyenne 
et latérale de la poitrine , de la troisième à la cinquième 
côte , on sentait les palpitations profondes et obscures , 
faibles et îrrégulières du cœur, qui semblait se mouvoir 
comme s'il eût été enveloppé de toutes parts et com- 
primé par un corps élastique. A ces pulsations répon- 
daient les battemens des radiales et des carotides. Brera 
se rappelait avoir été consulté par cette femme six ans 
auparavant pour quelques symptômes qui semblaient an- 
noncer une maladie du cœur autre qu^un anévrysme; 
il apprît d'ailleurs qu'elle éprouvait souvent, depuis long- 
temps, des palpitations irrégulières, des convulsions syn- 
copales , un peu d'engourdissement dans le bras gauche, 
et des variations fréquentes dans le pouls. Le traitement 
qu'on put employer fut de nul ejQTet. Pendant le reste de 
la journée , point de changement. Vers le milieu de la 
nuit , pouls de plus en plus irrégulier, à peine sensible , 
perte complète du mouvement du bras gauche , convul- 
sions générales , sueurs froides et abondantes, afFaiblîsse- 
sement des mouvemens du cœur, respiration courte , 
anxieuse; enfin, mort le 18 juillet, à une heure du matin. 
Autopsie, — Le cerveau , examiné dans tous ses points , 
était parfaitement sain ; les veines qui rampent à sa sur- 
face étaient vides de sang. La poitrine et Tabdomen , ou- 



( î86 ) 

verts en même temps , présentèrent des particularités 
extrêmement remarquables. Le foie , d'un volume double 
de celui qui lui est naturel, occupait au moins la moitié 
de la région supérieure de l'abdomen, et était caché aux 
deux tiers sous la région sternale. Son lobe gauche , le 
plus volumineux , et dont le tissu résistait au scalpel au- 
tant que le cuir le plus dur, non-seulement refoulait le 
diaphragme en haut, mais avait aminci et désorganisé ce 
muscle qui semblait plutôt lui former une enveloppe 
qu'une cloison entre les cavités thorachique et abdomi- 
nale. Le péricarde , recouvert à moitié , comprimé par 
cette masse et déformé , avait remonté , en se dilatant , 
jusqu'à, la première côte. Les poumons étaient d'une 
flaccidité remarquable , refoulés à la partie supérieure 
de la poitrine, et comprimés, mais d'ailleurs parfaitement 
sains. Le péricarde ayant été ouvert dans sa longueur, on 
en retira plus de trente onces de sang, en partie séreux, 
en partie coagulé , et mêlé par-ci par-là de stries de pus 
d'un jaune verdâtre. La capacité du péricarde égalait 
trois fois le volume du cœur. Ce dernier organe était à- 
peu-près dans sa position naturelle, si ce n'est que sa 
pointe était un peu dejetée à droite. Dans cette situation , 
cette partie adhérait au diaphragme et au lobe gauche 
du foie. Le cœur ayant été enlevé, on ne trouva que très- 
peu de sang dans les veines caves et dans l'oreillette 
droite. Le ventricule droit et ses vaisseaux étaient dans 
le meilleur état. Mais le ventricule gauche présentait à sa 
face antérieure , à un pouce et demi au-dessus de sa 
pointe , près de la cloison qui le sépare du droit , une dé- 
chirure nette , béante , verticale , d'un doigt et demi de 
long , et de trois ou quatre lignes de large à son milieu. 
En dedans , la rupture offrait des dentelures ramollies , 
noires et suppurées. La face interne du ventricule pré- 
sentait tout autour de cette rupture , dans un rayon d'un 



( i87 ) 
doigt et demi, une ulcération qui avait détruit les co- 
lonnes charnues et les trousseaux musculaires qui com- 
posent l'intérieur de ses parois. L'oreillette gauche , les 
valvules mitrale et semi-lunaire de l'aorte , la cloison in- 
ter-ventriculaire , les veines pulmonaires et l'aorte , ne 
présentaient rien d'anormal. Valerian. Aloys. Brera , de 
extraor dinar iâ cor dis ruptione.Observatio cum epicrisi. 
Srltoge opuscuL sélect* vol. X , p. 202. 

VII. Dégénérations diverses du cœur. — Contre Topî- 
nîon d'Aristote et de Pline , qui pensaient que la moindre 
lésion du cœur devait nécessairement arrêter le jeu de 
l'organisme, l'observation a fait voir que l'existence est 
compatible avec des altérations prodigieuses de l'organe 
central qui nous fait vivre. La plupart des dégénérations 
que le cœur peut subir furent découvertes par î'anatomie 
pathologique long-temps avant l'époque dont nous faisons 
l'histoire. Les remarques les plus importantes dont elles 
ont été l'objet sont parfaitement résumées dans Vana- 
tomie pathologique de M. Andral ; nous nous étendrons 
peu sur cet article, dont nous ne toucherons que quelques 
points. 

La dégénération ossîforme du cœur n'est pas une lé- 
sion rare; mais elle doit être distinguée en plusieurs es- 
pèces qui sont loin d'être toutes également communes. 
M. Andral (1) en reconnaît trois, dont l'une a pour siège le 
tissu cellulaire qui unit entre eux les divers élémens ana- 
tomiques du cœur, la seconde envahit le tissu fibreux, et 
la troisième, la plus rare de toutes, transforme en^sub- 
stance calcaire les fibres musculaires elles-mêmes. Cette 
division , qui semble avoir été entrevue par God. Sam. 



(i) Anat. pathol. T. II , p. 820. 



( '88 ) 
Reinhold (i) et Germ. Ad. C.iiiwel (2) , est parfaîtemeiît 
naturelle. Nous pourrions facilement citer une multitude 
de cas de la première espèce (3); c'est à celle-là que se 
rapportent la plupart des observations recueillies dans les 
Traités d'anatomie pathologique ou de médecine-pra- 
tique. Les ossifications du tissu fibreux se rencontrent 
dans les valvules et autour des orifices du cœur; mais les 
ossifications de cette espèce ne sont pas les seules qui 
puissent se former dans ces parties. Le nombre des ob- 
servations qu'on en possède est encore extrêmement con- 
sidérable ; il suffit pour s'en convaincre de voir celles qui 
se trouvent indiquées dans Senac , Haller, Morgagni , 
Lieutaud, Vicq-d'Azyr et VoigteL On peut citer comme 
un phénomène fort rare dans une ossification anormale , 
la carie qu'a observée M. Lullier , dans les valvules mi- 
trales complètement ossifiées (4). 

Un autre genre d'altération qu'il ne faut pas confon- 
dre avec le précédent , c'est la dégénération stalactiforme , 
ou pétrification du cœur. On l'a observée dans les val- 
vules, et Malacarne en a fait l'objet d'un mémoire parti- 
ticulier (5); on l'a même vue, quoique beaucoup plus 
rarement , dans les parois et la substance même du 
cœur. Nous citerons de cette espèce de dégénération , le 
cas le plus remarquable qu'on en connaisse ; on le doit à 



i) Obser^. de arteriâ coronarid cordis instar ossis induratd.Yitemh , 
1740, in-4. 

(2) De cordis et vasorum osteogenesi in quadragenario ohservatâ. 
Halœ ad Salem , 1765 , in-4. 

(3) Voyez plusieurs observations de ce genre extrêmement remar- 
quables dans le Traité d'anat, pathol, de Vicq-d'Azjr. Encyclop, 
inéthod. Dict, de niéd. T. II , p. 807. 

(4) Bihlioth, méd., t. XVI, p. i63. 

(5) Discorso sulla litiasi délie vahule delV cuore. Turin , 1787. 
V. Giornale per seruire alla storia ragionata délia medicina di quçsto 
secolo. T. VI, p» i54, et Comment, Lips. , t. XXXV. 



( »89 ) 
M. Renauldîn , qui l'a publié clans le premier cahier du 
Journal de Corvisart, Leroux et Boyer, pour l'année 1 806 > 
où l'on peut voir les détails de la maladie (1). La sub- 
stance du ventricule gauche était convertie en une véri- 
table pétrification, qui avait une apparence sablonneuse 
en certains endroits , et ressemblait dans d'autres à une 
crystallisation saline. Les grains de cette espèce de sable > 
très-rapprochés les uns des autres , devenaient plus gros 
à mesure qu'il s'éloignaient de la superficie du ventricule, 
ensorte qu'ils se continuaient intérieurement avec les co- 
lonnes charnues. Ces dernières, aussi pétrifiées, sans 
avoir changé de forme, avait acquis un volume considé- 
rable ; plusieurs égalaient la grosseur de l'extrémité du 
petit doigt, et avaient l'air de véritables stalactites placées 
dans différentes directions. L'épaisseur totale du même 
ventricule était très-augraentée. 

Dans les Annales générales de Médecine d^ Altenbourg 
(octobre 1811), le prosecteur Weber, de Salzbourg, rap- 
porte avoir trouvé , chez un homme de 79 ans , le cœur 
en grande partie pétrifié. En palpant cet organe, qui était 
adhérent au péricarde , il lui sembla au premier abord 
sentir deux écailles d'huître , dont l'une située sur l'oreil- 
lette et le ventricule droits, l'autre sur le ventricule gau- 
che , et s'étendant au-delà de sa base. La substance de 
l'oreillette droite était entièrement pétrifiée ; celle de l'o- 
reillette gauche ne l'était qu'en partie. Le ventricule droit 
était converti presque en totahté en une masse pierreuse; 
l'extrémité la plus inférieure du cœur n'offrait aucune pétri- 
fication. On ne put recueillir, sur les phénomènes qu'a- 
vait présentés pendant sa vie le sujet de cette observation , 
que des renseignemens insuffisans (2). 

(i j Mém. sur le diagnostic de quelques maladies du cœur. Journal 
cite, T. XI , p. 254. 

(2) Bihlioth, méd. T. XL , p. 25o. , \ 



(~»9« ) 
Enfin , c'est encore à un autre genre d'altération qu'il 
faut rapporter l'exemple de la désorganisation du cœur 
la plus étonnante sans doute qui ait jamais été observée, 
et dont le docteur Fleisch a donné l'histoire dans les ca- 
hiers de mai et juillet 1811 , des Annales générales de 
médecine d'Altembourg (t). Un homme de 62 ans , 
mort après cinq ou six mois d'une maladie dont les sym- 
ptômes ne donnèrent que dans les derniers temps quel- 
que soupçon d'une affection organique du cœur, présenta 
à l'autopsie les choses suivantes : maigreur extrême de 
tout le corps, lequel, depuis le cou jusqu'aux genoux, 
paraît avoir été injecté; les veines sous-cutanées sont les 
unes bleues, les autres rouges. Bras droit œdématié. A 
l'ouverture du thorax , on remarque qu^il renferme quatre 
livres au moins d'un liquide incolore. Au milieu de la 
poitrine , un peu vers le côté droit , on aperçoit une 
masse blanche comme de la neige , épaisse , très-ferme , 
presque cartilagineuse , oblongue et ronde , ayant con- 
tracté des adhérences avec la plèvre et le sternum , re- 
couverte du côté gauche par le poumon. On ne trouvait 
point le poumon droit; on ne l'aperçut, comprimé, très- 
rétréci , et adhérent en quelques endroits à la plèvre , 
qu'après avoir soulevé avec peine la masse du côté droit. 
Cette masse, extraite de la cavité thorachique, pèse au 
moins six livres; elle a sept à huit pouces de diamètre, 
et est très-difficile à inciser. Plusieurs de ses portions 
sont fort dures , et semblent approcher de l'état osseux. 
Cette masse blanche est le cœur; on reconnaît ses ca- 
vités, ses valvules, les orifices des gros vaisseaux; le tout 
est d'un blanc de neige et sans aucune trace de sang : seu- 
lement les valvules mitrales ont un aspect rougeâtrc vers 



(() On en trouve la traduction dans la Bihlioihcque médicale de 
1812 , t. XXXYIÏ , pag. 119 et 25i. 



( '9' ) 
l'orifice ventrîculo-aortique. Aucune dilatation des cavités 
du cœur et des gros vaisseaux; aucun polype. Point d'appa- 
rence de péricarde. La plus forte adhérence qu'eut con- 
tractée celte masse était avec la trachée-artère; elle en 
suivait le cours de bas en haut, pour aller se terminer 
derrière la clavicule droite. La tumeur qu'elle formait en 
cet endroit ressemblait à une grappe de raisin , et se per- 
dait en plusieurs petits corps blanchâtres , qui devenaient 
de plus en plus rares et petits avant que de disparaître. 
La substance de la masse graisseuse et cartilagineuse for- 
mant le cœur fut examinée avec soin; on y trouva, comme 
dans la tumeur située derrière la clavicule, des portions 
disposées en grappes plus ou moins grandes et plus ou 
moins dures. Le dedans de ces grappes était beaucoup 
plus dur que le dehors ; mais la couleur était la même, 
aucune d'elles ne contenait de cavité. C'est en vain qu^on 
fit les recherches les plus minutieuses pour découvrir les 
traces du péricarde : on disséqua la masse dans tous les 
sens; mais on n'aperçut aucun vestige de la substance 
musculaire du cœur, si ce n'est aux valvules mitrales , 
ainsi qu'il a déjà été dit , encore commençaient-elles à 
contenir quelques points blancs semblables à la substance 
de la tumeur. 

Maladies des vuisseauoc^* 

L Artères. — Il y a peu d'années encore, on n'aurait 
pas trouvé un seul traité général de médecine ( genre 
d'ouvrages qui , à la vérité, n'ont jamais représenté d'une 
manière exacte l'état de la science ) où il fut question des 
maladies propres aux vaisseaux. Ces organes , qui jouaient 
pourtant dans plusieurs théories , et notamment dans celle 
des iatro-mathématiciens , un rôle si important, étaient 
com^plètement oubliés dès qu'on descendait du monde 



( 19^ ) 
chimérique des hypothèses à l'étude des réalités, L*ana- 
tomie pathologique a bien changé les idées à cet égard. 
A peine possède-t-on les élémens d'une histoire encore 
incomplète des maladies des vaisseaux, et déjà les consé- 
quences qu'on a tirées des observations de Hunter , Frank, 
Meckel , Ribes , Dance;. etc., sont immenses; déjà l'un 
des principaux soutiens de l'école anatomique proclame 
que l'inflammation des vaisseaux domine toute la patho- 
logie. Dans une science condamnée , par la nature même 
de l'objet dont elle s'occupe , à rester éternellement S 
une distance énorme de la perfection , c'est le sort de 
toute découvert^ nouvelle d'exciter dans tous les esprits 
vivement animés de l'amour de la vérité , et qui en pour- 
suivent ardemment la recherche , l'espoir qu'ils touchent 
enfin au moment de la saisir. L'histoire , qui nous montre 
tant d'exemples de cette espèce d'illusion si naturelle et , 
sous quelques rapports , si utile aux progrès de la science , 
nous avertit qu'un jour l'enthousiasme s'affaiblira , et que 
l'avenir marquera son rang à une parcelle de la vérité , 
qui n'est pas la vérité toute entière; mais il est permis de 
croire que ce rang sera distingué , et que la connaissance 
des lésions des vaisseaux conservera toujours une haute 
importance. Cette importance , et la nouveauté du sujet y 
nous engagent à sortir un instant des limites dans les- 
quelles nous nous sommes ordinairement renfermé , et à 
chercher, dans les écrivains antérieurs à notre siècle , les 
premières traces des connaissances dont il peut, à bon 
droit, se faire honneur. Ces recherches peuvent avoir 
d'autres avantages que ceux qu'on s'accorde généralement 
à reconnaître à l'histoire; car il s'en faut bien qu'on ait 
tiré ,' de tous les faits consignés dans les annales de la 
science , tout ce qu'elle est en droit d'en attendre. 

Arétée est le premier médecin grec dans les écrits du- 
quel on trouve quelque chose sur l'inllammation des vais- 



( '95 ) 
seaux. Si l'on éprouvait, pour les chefs-d'œuvres de l'aa- 
liquité, le même enthousiasme que Testa, on ne ferait 
nulle difficulté d'admettre qu'Arétée ait eu une connais- 
sance parfaite de ces maladies; il est peut-être plus exact 
de dire qu'il n'a connu que quelques-uns des signes de 
Taortite et de l'inflammation de la veine cave , tels que la 
douleur et la chaleur dans la direction du vaisseau ma- 
lade , la gêne de la respiration, la fréquence et la petitesse 
du pouls, le refroidissement des extrémités , la tendance 
aux lypothimies (i); et l'on peutdouter, avec Morgagni , 
s'il a jamais constaté par l'ouverture des cadavres l'exis- 
tence de la maladie dont il décrit les phénomènes , et 
contre laquelle il prescrit un traitement fort bien entendu. 

Je trouve dans Galien un passage qu'on n'a point re- 
marqué, et qui, quoiqu'il ne renferme pas de notion 
bien précise sur Finflammation des vaisseaux, porterait à 
penser que Fauteur avait pénétré assez avant dans la con- 
naissance de ce sujet. Interrogé par Antipater, qui exer- 
çait Tart de guérir à Rome avec distinction , sur ce qui 
pouvait occasionner chez lui une étonnante irrégularité 
du pouls , survenue à la suite d'une fièvre éphémère , Ga- 
lien répondit que ce pouvait être quelque rétrécissement 
des gros vaisseaux , produit, comme il arrive assez souvent, 
par leur inflammation (2). 

Après Arétée et Galien , il faut franchir un espace de 
quinze siècles pour retrouver quelques traces de connais- 
sances comparables aux leurs. A l'ouverture du cadavre 
d'un homme qui avait eu autrefois un anévrysme de l'ar- 
tère axillaire , guéri spontanément, Panaroli (5) trouva 



(i) De caus. et sig/i. aciit. , lib. Il, cap. 8 , p. Sy. — De curât, 
morb. acut. , lib. H , cap. 7 , p. 204 , éd. Haller. 
{'2) De loc, affect. , lib. IV, cap. XI. 
(3) latrologism. pentecoste W y ohs. XI. 

i3 



( >94 ) 
toute cette artère et une partie de la brachiale oblitérées 
par une substance qu'il décrit dans les termes suivans : 
intra cavitatem arterlœ caro quœdatn alba ^ solida , 
dura et cartîlaginosa tam jinniter adkœrebat ^ ut se- 
cerni nuUo modo posset , imo ferro mirijîcè reslstebat. 

Lancisi ayant lait sur un animal vivant la ligature de 
l'artère ischiatique, trouva , quinze ou vingt jours après , 
le vaisseau au-dessous de la ligature, rempli par une sub- 
stance polypifornie înlimement adhérente à ses parois (i). 

Ces faits se rapportent certainement à l'inflammation 
des artères , mais les auteurs qui les ont publiés n'ont 
point aperçu , ou du moins n'ont pas signalé ce rapport. 
La remarque que n'a pas faite le médecin romain n'é- 
chappa point à un anatomiste anglais fort distingué qui 
vivait à la même époque. Dans un mémoire, assez remar- 
quable pour le temps où il parut , sur les tuniques des 
artères, leurs maladies et la formation des anévryçmes, 
Monro (2) indique plusieurs altérations qu'il a eu souvent 
occasion d'observer dans la tunique interne de ces vais- 
seaux. « J'ai vu, dit-il, plus d'une fois la cavité d'une 
grande artère presque entièrement bouchée par un en- 
gorgement stéatomateux de cette tunique , et souvent 
j'ai rencontré du pus amassé dans son tissu cellulaire. » 
Monro regarde les ossifications et les concrétions pier- 
reuses des artères comme le résultat de l'inflammation de 
la membrane interne , et établit que presque tous les ané- 
vrysmes reconnaissent pour cause préalable et nécessaire 
l'altération et la destruction de cette membrane (5). 

Une altération de la membrcaie interne de l'aorte, sur 
laquelle on n'avait encore rien publié, et que Monro avait 

(i) De anev^rysm. propos. XXXYIII. 

(2) Essais et obs. de med. de la Soc. d'JEdintbourg , tom. II, 
p. 35o. 

(3) Indiquons ici quelques conjectures de Monro, à Fe'gard des 



( >96 ) 
à peine indiquée en passant , rinflammation ulcéreuse , fut 
décrite avec soin parMeckel dans une observation que nous 
allons rapporter, en supprimant les explications mécani- 
co-pathogéniques dont elle est entremêlée. 

Je disséquai, dit Meckel, pendant l'hiver de 1765, le 
cadavre d'un vieillard sexagénaire, robuste et replet. 
Ayant ouvert le péricarde , pour démontrer la situation 
et la structure du cœur , je trouvai celui-ci garni de beau- 
coup de graisse , parfaitement libre dans le péricarde , et 
vigoureux. L'intérieur des ventricules et leurs orifices , 
tant veineux qu'artériels, ainsi que toutes les valvules, 
n'offraient rien que de très-naturel. La membrane inté- 
rieure qui revêt toutes ces parties était exactement lisse 
et polie , comaie elle doit l'être ; mais ayant ouvert l'aorte , 
je la trouvai à un pouce de distance de ses valvules semi- 
lunaires , et dans le reste de son cours , jusqu'aux artères 
iliaques , toute ulcérée , extrêmement inégale et déchirée. 
Les cavités formées par l'exulcération dans les parois du 
tube artériel, étaient remplies partout de pus blanc, et 
dans les intervalles qu'elles laissaient entre elles, il y avait 
des parties décollées de la tunique interne qui flottaient 
librement dans le canal. Ces lambeaux , et les parties de 
la tunique interne qui adhéraient encore, étaient épaissis , 
tuberculeux , mais il n'y avait nulle part d'ossification. 
En enlevant le pus, on voyait de petits flocons cellnleux, 
et les fibres musculaires de l'aorte à nu , mais sans lé- 
sion. Dans les endroits où la membrane interne existait 
encore, le pus placé au-dessous d'elle la soulevait par 



maladies de la tunique interne des artères. « Ces maladies, se de- 
mande-t-il , ne doivent-elles pas être , dans beaucoup de cas , la 
cause des grandes inëgalite's et irregularite's qu'on observe dans le 
pouls ? Cette espèce de consomption , appele'e par les me'decins 
tahes purulenta, n'aurait-elle pas son siège dans cette tunique, sans 
qu'il se trouvât des viscères attaques ? w Op. cit. , p. 34o. 

l5«. 



( »96 ) 
plaques en forme de pustules. Les renseîgnemens pris sur 
la maladie du sujet furent sans résultat. Il était du nom- 
bre de ces misérables dont la mort ejQTace toute mémoire» 
Il avait vécu tout seul dans une extrême pauvreté, et 
avait cessé de vivre sans qu'on s'en aperçût. Tout ce qu'on 
put apprendre , c'est qu'il s'était souvent plaint d'une forte 
douleur au dos et au thorax (i). 

Nul auteur n'a fourni plus de laits sur cette matière 
que le célèbre Morgagni. Il a vu des cas d'inflammation 
de l'aorte à tous les degrés. Les suivans présentent des 
particularités qui n'avaient pas encore été notées. 

Un homme , sujet par intervalles à une toux sèche et à 
mie difficulté de respirer, surtout après le repas , mourut 
presque subitement après avoir présenté ces mêmes 
symptômes. L'aorte, plus large qu'elle n'est dans l'état 
naturel, depuis son origine jusqu'à sa courbure, offrait, 
à l'intérieur , des taches blanches , une surface inégale , et 
une coloration rouge brune. Les taches blanches n'exis- 
taient que dans la partie dilatée de l'artère , les autres al- 
térations s'étendaient , mais à un moindre degré , dans 
tout le trajet du vaisseau (2). 

Un vieillard octogénaire mourut dans l'hôpital de Bo- 
logne , où il était pour des indispositions variées, mais 
peu graves en apparence. Le symptôme le plus remar- 
quable qu'il offrit fut la fréquence , la vitesse et la pléni- 
tude du pouls. L'aorte, vue à l'extérieur, présentait une 
injection remarquable de ses propres vaisseaux; sa sur- 
face intérieure offrait, entre les plaques stéalomateuses 
ou osseuses qui y existaient en grand nombre, des ulcé- 
rations et des lambeaux flot tans , rouges et comme gan- 
greneux , de la tunique interne (3). 

(1) BJém. de V Acad, des Se. de Berlin , pour lyôô, t. XII. 

(2) De sed. et caus. morb. , cp. XXVI , art. 35. 

(3) Fpist, \U,arf. 9. 



( '97 ) 

Un homiTie de 5o ans, d'une forte constitution , après 
s'être échauffé par le vin et le feu , s'exposa à un froid 
très-vif. Il fut pris aussitôt d'une fièvre extrêmement vio- 
lente et d'une angine qui le suffoqua le troisième jour , 
malgré l'emploi d'un traitement fort actif. Il y avait eu 
beaucoup d'agitation pendant tout le temps que dura la 
maladie. Dans l'aorte , depuis son origine jusqu'au niveau 
de la cœliaque, existaient des taches blanches, autour 
desquelles la surface du vaisseau était d'un rouge jaunâ- 
tre; cette surface avait perdu son poli et son éclat, et 
l'on y voyait un certain nombre de petites excroissances 
de grosseur variable, et dont la consistance égalait celle 
des parois de l'aorte (i). 

Beaucoup de personnes considèrent comme une doc- 
trine toute nouvelle celle que fait dépendre les ossifica- 
tions accidentelles , et en particulier celle des artères , 
d'un travail inflammatoire; cette nouveauté ^ qui pourrait 
bien être vieille de plusieurs siècles , sans en valoir moins 
pour cela , fait précisément le fonds d'une dissertation in- 
téressante de Crell sur la maladie qui nous occupe (2). 
Suivant cet auteur, les lames ossiformes qu'on trouve 
dans les artères ne sont point de véritables os, mais des 
concrétions tophacées résultant d*une transformation du 
pus formé par l'inflammation de ces vaisseaux. 

Une observation de Haller, exposée avec le plus grand 
soin, et dont il eut plusieurs fois occasion de vérifier le 
résultat , confirmait admirablement la doctrine de Crell, 
puisqu'elle offrait à- la- fois à tous les degrés l'altération 
dont avait parlé cet auteur. « Après avoir si souvent trou- 
vé , dit-il^ des lames osseuses dans les artères, il m'ar- 
riva enfin de voir,. dans l'aorte d'un homme, des plaques 



(i) Epist. XLIV, art. 3. 

(•2) Ohs. de arleriâ cordis coronarLd , instar assis induratd. 



( 198 ) 

jaunâtres faisant dans la cavité du vaisseau une saillie 
convexe. Je les ouvris , car la naembrane interne conser- 
vait son intégrité , et je trouvai une humeur jaune épan- 
chée dans la couche celluleuse qui sépare celle membrane 
des fibres musculaires de l'artère. Cette humeur était 
peu consistante , pultacée , assez semblable h celle qui 
constitue Tathérome. Sur le même sujet se voyaient d'au- 
tres plaques jaunes toutes pareilles , calleuses, sèches, co- 
riaces, d'autres cartilagineuses, d'autres enfin osseuses, 
et résonnant quand on les frappait avec le scalpel. Je 
voyais donc en quelque sorte tout le développement na- 
turel de ces productions, d'abord molles et pultacées, 
puis passant par divers degrés de consistance pour arri- 
ver à l'état auquel on donne le nom d'ossification , quoi- 
qu'on n'y observe ni fibres parallèles , ni porosités , et 
quoique leur dureté surpasse de beaucoup celle des os. 
Le grand nombre de cadavres que j'ai eu à examiner m^a 
fourni maintes fois l'occasion d'observer la même chose 
que dans le cas précédent , et me fiât regarder comme so- 
lidement établi le corollaire que j'en ai déduit (i). » 

L'inflammation chronique et ses suites ne sont point les 
seules que Haller ait eu occasion d'observer. L'illustre 
physiologiste décrit avec non moins de précision les traces 
d'une inflammation aiguë de la carotide gauche et de la 
veine jugulaire interne, quoiqu'il ne se rende pas compte 
de la nature de la maladie , et qu'il se trompe sur la pro- 
duction des lésions qu'elle avait causées. Il y avait un 
anévrysme. Ce vaisseau était doublé à l'intérieur d'une 
fausse membrane blanche , pulpeuse , sous laquelle exis- 
taient de petites collections de pus. La carotide et la ju- 
gulaire étaient complètement obstruées par une substance 



(i) Haller, Opusc. pathol. , obs. XLIX 
(2) Opusc. pathol. , obs. XIX. 



( ^99 ) 
de même nature. Le sujet de l'observation était une 
femme morte subitement. 

Jusqu'à J. P. Frank, qui marquera pour nous le com- 
mencement d'une période nouvelle, dans l'histoire des 
recherches sur les maladies des vaisseaux, nous pourrions 
citer Jo. Frid. Schreiber, qui publia l'observation d'un 
homme mort d'apoplexie après avoir long-temps souffert 
de la gêne dans la respiration, et dont l'aorte, indurée, 
présenta à l'intérieur des végétations gélatiniformes , et 
de petites tumeurs stéatomateuses entre les tuniques in- 
terne et moyenne (i) ; Weitbrecht, qui vit dans un cas 
la membrane interne de l'aorte corrosam et tanquam à 
murlbus exesam (2) , suivant ses expressions : Sandifort , 
qui eut occasion de recueillir plusieurs faits , dont un fort 
analogue au précédent [interna tunica tota consumpta 
erat atque exesa sic ut in Mis locis de liac 7nembranâ 
niliil 07nniind superesset (3) , et un bon nombre d'autres 
observateurs dont on ignorait probablement les recher- 
ches quand on a dit que l'inflammalion des artères était 
une maladie fort rare , et qu'elle n'avait été vue que dans 
ces derniers temps. 

Si l'on cherche à résumer toutes les observations faites 
jusqu'alors sur l'inflammation des artères, particulière- 
ment de la tunique intérieure de ces vaisseaux, on voit 
qu'on avait constaté pour caractères anatomiques de cette 
affection, à tous les degrés, la rougeur avec inégalité, perte 
du poli de la surlace interne du vaisseau (Morgagni) , la 
facilité avec laquelle la tunique intérieure se sépare de la 
moyenne (Morgagni, Meckel) , l'épaississement de la pre- 
mière de ces tuniques, l'exsudation h sa surllice d'une 



(i) Wou. comment. Acad. Imp, Petrop, , tom. lïl , p. 3q5, 

(a) Comm. Ac, Peirop. , t. IV, p. 263. 

(3; Oh. anal, pathol. , lib. l, cap. Il, p. 53. 



( 200 ) 

lymphe plastique qui peut oblitérer complètement le vais- 
seau et faire corps avec 5uî , le dépôt , au-dessous de la tu-^ 
nique interne , de petites collections purulentes^ l'ulcéra- 
tion et la perforation de son tissu , sa dégénération en une 
substance stéatomateuse , terreuse, osseuse. Pour sym- 
ptômes de ces lésions dans l'aorte , on avait nolé des pul- 
sations anomales et douloureuses , de la chaleur , de la 
douleur dans la direction du vaisseau malade, ou vers les 
omoplates et au dos, une toux sèche et incommode, la 
gêne de la respiration , la fréquence et les variations du 
pouls, et souvent la terminaison par une mort subite. 

Si toutes ces notions eussent été recueillies par un seul 
homme , et présentées avec cet ensemble qu'elles offrent 
quand on s'est donné la peine de les chercher à leur 
source et de les réunir, la science aurait marché depuis 
plus rapidement qu'elle n'a fait vers des progrès nou- 
veaux. Mais tous ces faits étaient oubliés ou peu connus 
quand J. P. Frank annonça que l'inflammation des vais- 
seaux n'était point une maladie rare , et qu'elle jouait un 
rôle important dans la production de quelques maladies 
dont on ignorait le siège. Le célèbre médecin de Vienne 
dit être le premier qui ait observé dans la fièvre inflam- 
matoire une phlegmasie vasculaire. « Nous avons décou- 
vert , dit-il (i), pour la première fois il y a six ans (c'est- 
à-dire en 1786) , dans les fièvres inflammatoires violen- 
tes , avec agitation extrême du cœur et des artères, une 
rougeur foncée et inflammatoire à la surface interne de 
ces vaisseaux et même de tout le système veineux. Nous 
avons eu depuis plusieurs occasions de montrer, dans les 
mêmes circonstances , des phlogoses partielles , surtout 
dans l'aorte. » 

C'est encore à J. P. Frank que l'on doit les observa- 

(i) Epit, Je curand. hom» morb, y §§. 118 et 2o5^ 



( 201 ) 

lions consignées dans la dissertation d'un de ses élèves (i), 
soutenue peu de temps après, sur rinflammation des vais- 
seaux. On y remarque cette observation , que la phîeg- 
masie d'une artère peut se propager le long du vaisseau, 
et remonter jusqu'au cœur*, observation qui fut depuis 
constatée plusieurs fois dans les expériences de Jones et 
de Hodgson. 

Nous ne parlons point ici des idées de Reil sur la fièvre 
vasculaire, dont il reconnaissait plusieurs espèces , ni du 
rôle qu'il faisait jouer à l'irritation et à la phlegmasie des 
vaisseaux; l'ingénieux professeur de Halle ne prit pas tou- 
jours l^anatomie pathologique pour base de ses hypo- 
thèses. 

Dans une dissertation qui conserve encore une haute 
importance pour Thistoire de l'inflammation des veines, 
et où se trouvent consignées des observations de Meckel , 
sur lesquelles nous reviendrons dans l'article suivant , 
Sasse (2) donna , à défaut d'observations d^artérite re- 
cueillies sur l'homme, les résultats des expériences qu'il 
avait faites sur des animaux. Ainsi , tout ce qu'on doit 
chercher dans son ouvrage , et ce qu'on y trouve en effet , 
c'est une description précise des caractères anatomiques 
de l'inflammation aiguë des artères. Les résultats de ces 
expériences méritent d'être rappelés , car , sous divers 
rapports , ils forment encore ce que nous avons de plus 
précis sur ce sujet. 

I. Les vaisseaux cruraux d'un cbien adulte furent mis 
à nu , enduits de teinture de cantharides , puis recouverts 
par la peau, maintenue par des points de suture» Deux 



(i)Schniuck, Diss.devasor.sanguif. inflamm. Heidelberg , 1798, 

(2) De Vasor, sanguif. inflamm. Halle , 1797 ; et in Brera, Sylloge 
opusc, , t. III , p. 143. 



( 2^2 ) 
jours après, la suture enlevée, la plaie se montra vive- 
ment enflammée et tuméfiée , les lèvres en étaient réu- 
nies avec les parties voisines. Les vaisseaux, difficiles à 
isoler, étaient rougeâlres à l'extérieur; en dedans et in- 
férîeurement , ils étaient complèlement remplis par une 
lymphe coagulée, le bout supérieur était doublé par une 
pseudo-membrane mince, sous laquelle les tuniques vas- 
culaires étaient rougies par la multitude des petits vais- 
seaux , visibles à la loupe , qui les parcouraient , et leurs 
parois épaissies , surtout celles de la veine. 

II. Sur le même animal , les vaisseaux cruraux de l'au- 
tre membre furent liés et touchés avec la teinture de 
cantharides; deux jours après , l'artère et la veine éiaient 
c^/oree^ en rouge, comme si on les avait enduites de sang. 
L'arlère était gonflée à l'endroit de la ligature , et ses 
propres vaisseaux vivement injectés. 

III. L'amputation de la csûsse fut pratiquée à un chien 
de six ans, avec les précautions convenables,* les vais- 
seaux furent Hés avec soin , et la plaie pansée. Trois jours 
après, la plaie était dans le meilleur état. La surface in- 
terne des vaisseaux était recouverte d'une pseudo-mem- 
brane blanchâtre, plus abondante dans l'artère , sous la- 
quelle la tunique interne , très-vasculeusc , était comme 
teinte d'une couleur d'écarlaie. 

IV. Même opération. Extrémité des vaisseaux irritée 
avec la teinture d'euphorbe. Deux jours après , inflam- 
mation violente de la plaie, vaisseaux rouges, gonflés, 
entourés d'une exsudation lymphatique. Les ligatures en- 
levées, il n'y eut point d'hémorrhagie , parce que les 
vaisseaux étaient complètement oblitérés par une pseudo- 
membrane blanchâtre et sanguinolente. Abcès dans l'in- 
térieur de la veine crurale , à quelque distance de la plaie. 
Traces d'inflammation dans les vaisseaux iliaques , et dans 
une foule de rameaux se distribuant dans les muscles. 



( 203 ) 

Après plusieurs autres expériences , dans lesquelles l'ir- 
ritation fut portée moins directement sur les vaisseaux, 
ceux-ci présentèrent une rougeur vive, uniforme , que 
les lotions ne faisaient point disparaître. 

Déjà, à cette époque, l'illustre Scarpa avait étudié 
plusieurs formes de l'inflammation chronique, et il 
préparait l'ouvrage dans lequel il a fait ressortir l'in- 
fluence des altérations des (uniques artérielles sur la pro- 
duction des anévrysmes avec un talent si supérieur à tout 
ce qui avait été fait jusqu'à lui. 

Un mémoire inséré par Spangenberg , en i8o4, dans 
les Archives de Horn , se trouve cité dans beaucoup d'où» 
vrages; il ne paraît pas néanmoins qu'il contienne rien 
d'original. Nous n'avons pu nous en assurer par nous- 
même , n'ayant pas ce recueil à notre disposition; mais 
Kreysig, au jugement de qui on peut s'en rapporter, ne 
donne ce travail que pour un résumé , bien fait à la vé- 
rité, des recherches et des observations antérieures. 

Les belles expériences de Jones (i), sur les moyens 
qu'emploie la nature pour arrêter les hémorrhagies des 
artères divisées , devraient occuper dans cet article une 
place étendue, s'il nous était permis d'y faire entrer tout 
ce qui se rapporte à l'anato^nîe pathologique des artères; 
mais la nécessité de nous renfermer dans de justes limites 
nous oblige à n'y admettre que ce qui concerne l'inflam- 
mation de ces vaisseaux et ses principales suites. Toute- 
fois, à ne les considérer que sous ce point de vue, les ob- 
servations du chirurgien de Londres présentent encore 
quelques particularités du plus haut intérêt. Ainsi , après 



(i) .^ treaiise on the process employed hy nature in suppressing 
hemorrhagy frorn divided arteries , and on the use of ligatures , etc. 
Londres , 1807, fîg. — Analys. dans les Annales de la litt. med. étrang. 
de Kluyskens , 1808 , tom. VI , p. 17901 384. 



( ao4 ) 
la rétraction et le resserrement plus ou moins considé- 
rables du vaisseau divisé, et la formation des caillots ex- 
terne et intérieur, phénomènes primitifs, immédiats, et 
plus mécaniques que vitaux , survient un procédé plus es- 
sentiellement organique, analogue à celui qui s'opère dans 
quelques phlegmasies sans division du vaisseau, et qui 
consiste dans l'exsudation plastique qui se fait à la surface 
interne de l'organe affecté. Cette exsudation , que Haller 
avait vue remplissant la carotide dans une étendue con- 
sidérable, occupe, dans les cas observés par Jones, l'in- 
tervalle des deux caillots menlionnés , et y remplit toute 
la capacité de l'artère , puis s'étend , en s'amincissant sur 
le caillot intérieur. Sous celte couche pseudo-membra - 
neuse dont le vaisseau se trouve doublé , sa tunique in- 
terne est rouge, ou même brune plus ou moins foncée. 
Tandis que cetle exsudation plastique s'opère à ^intérieur, 
il s'en fait une analogue entre les tuniques même de l'ar- 
tère et dans le tissu cellulaire qui l'entoure; cela fait que 
les parties s'épaississent et se confon I nt si complètement 
les unes avec les autres , qu'il est impossible de les dis- 
tinguer. Ainsi, non- seulement le canal de l'artère est 
oblitéré , mais son extrémité est même effacée complète- 
ment et fondue dans les parties voisines. 

Un fait de la plus haute importance, et dont l'analogue 
nous était déjà révélé par la première expérience de Sasse, 
c'est que , quand on détermine , au moyen d'une ligature 
avec un fil fin , la rupture des tuniques interne et moyenne 
d'une artère, quoiqu'on enlève cette ligature , et que le 
vaisseau redevienne immédiatement perméable au sang, 
la circulation ne tarde pas à s'y ralentir, à y être suspen- 
due , et l'oblitération s'opère de la même manière qui a 
été exposée plus haut. Y aurait- il quelque condition par- 
ticulière qui tendrait à arrêter le cours du sang, ou bien 
ce phénomène ne dépend-il que du rétrécissement du ca- 



( 205 ) 

libre du vaisseau qui doit nécessairement résulter de l'ex- 
sudation plastique qui se fait à sa face interne et dans l'é- 
paisseur de ses proj)re^ parois ? Cette dernière opinion 
paraît la plus probable. Enfin , Jones avait signalé la fa- 
cilité avec laquelle une artère enflammée se laisse couper 
par une ligature; vérité si bien confirmée depuis, et qui 
a fait abandonner la dangereuse méthode de placer des 
ligatures (f attente. 

L'ouvrage de M. Hodgson (i) ne contient rien de neuf 
sur l'inflammation des artères. Nous noterons cependant 
que l'auteur a vu la phle^masie se propager de l'artère 
fémorale jusqu'au cœur, après une amputation de la 
cuisse , et qu'il cite d'autres observations analogues. Je 
ne sais si Hodgson ne serait pas le premier qui aurait dis- 
tingué les taches écarlates , ou la coloration rouge-foncé 
que l'on trouve assez souvent dans l'aorte, et quelquefois 
dans tout le système vasculaire , des caractères de l'in- 
flammation aiguë; en tout cas, il n'a point prouvé que 
cet état fût normal; et ses propres observations établis- 
sent qu'il peut exister d^ns des vaisseaux où il n'y a point 
de caillots sanguins. L'un des médecins de notre époque 
qui se sont le plus occupés de l'étude de ces rougeurs est 
M. Bouillaud. Déjà dans le traité des maladies du cœur et 
des gros vaisseaux , publié par lui et Berlin (1824), il avait 
rapporté un grand nombre d'observations dans lesquelles 
ce genre d'altération était présenté comme constituant des 
traces indubitables de phlegnjasie , dans un Traité cli- 
nique et expérimental des fièvres dites essentielles ^ qu'il 
a mis au jour deux ans plus tard , il a rassemblé une foule 
de faits analogues , et déduit avec beaucoup de force et 
de solidité , les raisons les plus propres à faire attacher à 



(i) IVaité des maladies des artères et des veines (iSi5 ) ; trad, 
par M. Brcschet. Paris, ^^19 ; in-8.° 2 vol. 



( so6 ) 

ces colorations la même importance que leur attribuaient 
Frank, Schmuck, Rell , Kreysig , et plusieurs autres. 
Suivant M. Bouillaud , comme pour les médecins que nous 
venons de nommer , ce serait \h le caractère anatomique 
propre delà fièvre inflammatoire; cette maladie consis- 
terait essentiellement en une inflammation de la tunique 
interne des artères et des veines , serait , en un mot , 
une angio-cardite. Les observations .de M. Tanchou (i) , 
sur l'état des vaisseaux dans la variole ; celles de MM An- 
dral, Girard fils , Dupuy et Bouley , sur les chevaux 
qui périrent dans l'épizootie de 1825 (2) , donnent à 
cette opinion certain degré de probabilité. Nous aurions 
dit une apparence de certitude, si les curieuses expé- 
riences de MM. Trousseau et Rigot (3) , en montrant 
qu'on peut à volonté produire de pareilles colorations 
des gros vaisseaux , ne venaient nous rappeler avec queUe 
réserve il convient de s^'exprimer là-dessus dans l'état où 
en sont aujourd'hui nos connaissances. 

Nous terminerons en citant un ouvrage que sa date et 
son importance, sur le sujet qui nous occupe, auraient dû 
faire indiquer plutôt , l'Histoire anatomique des inflam- 
mations de M. Gendrin. L'auteur a répété les expériences 
de Sasse et q\ielques-unes de celles de Jones; il a obtenu 
des résultats analogues , qu'il a exposés avec plus de dé 
tails, et quelquefois plus de précision. Enfin, nous ne 
savons à quelle date ni à quel auteur rapporter la première 
idée de considérer la ^angî^ène sénlle comme un résultat 
de l'obstruction qui s'opère dans les artères par l'exsuda- 
tion plastique et la coagulation du sang qu'y détermine 
l'inflammation. Cette doctrine avait cours à l'Hôlel-Dieu 



(i) Recherches anat, pathol. sur l lii/ïanimation des vaisseaux dans 
la variole. Journal uni^. des Se. méd. , tom. XL. 
(2) Andral , Précis d' anat. pathol., t. Il, p. 322. 
{^) Archi\^es de Méd. 1826. 



( 207 ) 

il y a plus de dix années ; MM. Roche et Sanson l'expo- 
sèrent dans leurs EUmens de médecine et de chirurgie , 
M. Alibert, dans une thèse intéressante (i) , s'appuie 
d'un o-rand nombre de faits nouveaux, et phis récemment 
MM. Delpech et Dubrueuil en ont fait l'objet d'un mé- 
moire assez étendu (2). Il paraît que le premier de ces 
professeurs avait depuis long-temps connaissance de cet 
effet de l'artérite. 

II. Inflam/mation des veines. — On ne trouve rien 
de précis dans les auteurs anciens sur l'inflammation des 
veines. Les recherches de Hunter, Abernethy, Meckel , 
Travers , étaient les seules sources d'où dérivaient toutes 
les connaissances qu'on possédait sur ce sujet il y a peu 
d'années. Un grand nombre de travaux , parmi lesquels 
se distinguent ceux de M. Breschet et de M. Ribes , et 
tout récemment ceux de MM. Dance et de Velpeau , 
sont venus agrandir le domaine de la science. 

J. Hunter (3) a la gloire d'avoir le premier observé et 
décrit l'inflammation des veines, Il soupçonna que ce 
pourrait bien être à cette cause qu'on devrait rapporter la 
mort rapide de quelques chevaux, après la saignée des 
veines du cou. Des autopsies lui montrèrent, en effet , ces 
veines enflammées, et la phlegmasie se propageant, par 
leur surface interne, jusqu'à la poilrine, et même jus- 
qu'au cœur. Il eut occasion d'ouvrir, chez plusieurs ma- 
lades , à la suite de saignées malheureuses , des abcès 
qui suivaient le trajet des veines , et semblaient renfer- 
més dans les tuniques de ces vaisseaux (4). Il avait trouvé 



(i) Thèses de la Fac. de Méd. de Paris , 1828, IV.° 74. 
(Ci) Mém. sur la gangrène inoiiiijîque , dans le Mémorial des hôpi- 
taux du Midi, etc. 1829. 

(3) 3Iedical Commentar. Yo\. îll , p. 1. Transact. of Society for 
the improuenient of medic. and cliirurg. knowledge, T. I, p. 18. 

(4) Apr^s une saigne'e mal faite de la basilique, un homme fut 



( 208 ) 

dans les parois de quelques abcès pulmonaires , des veines 
dont la membrane interne était enflammée et en suppura- 
tion. Il avait fait la même remarque , après les amputa- 
tions dans les veines du moignon , et il expliquait par cette 
circonstance la rapidité avec laquelle l'inflammation se pro- 
page de cette partie aux organes placés à une grande dis- 
tance. Dans d^autres cas au contraire la maladie se limite , 
et Hnnter regarde cette circonstance favorable , comme le 
résultat de Tocclusion du vaisseau, efi'et de l'exsudation 
plastique qui s'opère dans son intérieur. D'ailleurs, une 
des remarqiîes les plus importantes qu'on lui doive , c'est 
que la mort rapide de quelques sujets atteints de phlébite 
est le résultat du mélange du pus avec le sang. 

Les recherches les plus précieuses, après celles du 
médecin anglais , sont celles de Sasse (i). L'auteur fit 
des expériences sur des animaux vivans; et Meckel le 
père lui communiqua des observations très-importantes 
et entièrement neuves sur l'inflammation de la veine 
ombilicale et de tout le système veineux hépatique chez 
les nouveau-nés , à la suite d'un érysipèle , d'une hernie 
étranglée, ou d'une aflection interne. Le même anato- 
miste communiqua à Sasse plusieurs observations extrême- 



pris d'une inflammation au bras et porte' à Fhôpital. Huit jours après 
il mourut subitement. La veine malade , l'artère et les parties voi- 
sines, depuis le milieu de Favant-bras jusqu'à l'aisselle, furent remis 
à Hunter qui en fit l'examen. La membrane interne delà veine e'tait 
enflamme'e depuis la piqûre jusqu'à l'aisselle, et en basa une cer- 
taine distance. La membrane interne de la veine brachiale avait 
suppure , il s'était établi des adbe'rcnces entre ses parois, de manière à 
former deux abcès circonsciiîs. L'ouverture faite avec la lancerte était 
encore béante. Le vaisseau e'tait doublé à l'intérieur d'une couche 
pseudo-membraneuse. Au-dessus de Tabcès supérieur, sa cavité était 
assez libre pour que la matière purulente pût être versée dans la 
veine axillaire , et mêlée avec le sang. 

(i) De l^asoruni sanguiferorum liijlamniatione , auctore Jo. Georg. 
Sasse, Halle, irc)^. Reçus, in Brera Syllog. opusc. T. HI , p. i/^'d. 



( 209 ) 

ment curieuses de phlébites chez des femmes en couche. 
La suivante , qui présente un exemple de ces formations 
d'innombrables abcès que détermine l'inflammation des 
veines, sera sans doute lue avec plaisir, quoique l'auteur 
n'y ait pas aperçu les conséquences qu'a su déduire de 
faits analogues un médecin non moins judicieux qu^excel- 
lent observateur , M. Dance. 

Une femme de trente ans , d'une constitution molle et 
scrofuleuse, enceinte pour la deuxième fois, accouchée 
heureusement deux ans auparavant, et dont la santé 
n'avait été troublée depuis lors que par un ulcère sinueux 
à la mamelle , eut une grossesse fort heureuse , pendant 
laquelle son embonpoint s'accrut considérablement. Au 
terme de la gestation , les douleurs puerpérales se décla- 
rèrent. Le volume du ventre avait fait supposer l'exis- 
tence de deux jumeaux; on s'était trompé , mais l'enfant 
que cette femme portait dans son sein était très-gros ( il 
pesait dix livres ) , aussi l'accouchement fut-il lent et dif- 
ficile. La mère en fut faliguée , et d'autant plus affaiblie 
que, pendant et après la délivrance, dont on abandonna 
la terminaison à la nature , il y eut une perte considé- 
rable. Les seins commençaient à remplir leurs fonctions , 
quand tout-à coup une fièvre violente s'allume avec des 
douleurs, non-seulement dans la matrice, mais dans la 
plus grande partie de l'abdomen. Un traitement appro- 
prié calma la fièvre au bout de trois jours , mais ce ne fut 
qu'après plus d'une semaine que les douleurs disparurent , 
et avec elles la sécrétion du lait. Les forces revenaient de 
jour en jour, tout faisait espérer une terminaison favo- 
rable, quand, au bout de trois semaines, reparut une 
fièvre ardente , avec froid extrêmement violent , chaleur 
plus considérable encore; elle eut d'abord un caractère 
bilieux, puis, quinze jours après , elle fut intermittente, 
tantôt quotidienne, tantôt tierce ou même quarte. Tous 

14 



( 210 ) 

les secours de la thérapeutique furent vainement em- 
ployés : une fièvre lente , une expectoration de pus vert 
comme de la bile délayée , des douleurs dans la région du 
foie, où l'on trouvait une tuméfaction sensible, et^ dans 
les derniers jours , une douleur atroce dans les régions 
inguinale et coxale du côté gauche, épuisèrent les forces 
de la malade , qui mourut dans le marasme quinze semai- 
nes après Faccouchement. 

Autopsie. — Quoique la face et la poitrine fussent 
émaciées , le ventre était très-volumineux , mais souple 
dans toute son étendue , si ce n'est dans la région du foie. 
Le tissu cellulaire des parois abdominales étaient chargé 
de graisse , et formait une couche de plus d'un pouce d^é- 
paissenr. Dès que le scalpel eut pénétré dans la cavité 
péritonéale , i! s'écoula plusieurs livres d'une sérosité 
jaune-verdâtre. Tel était le volume du foie , que ce viscère 
recouvrait le colon ascendant jusqu^au niveau du cœcum. 
Il s'étend-lit de la crête iliaque droite à la partie supé- 
rieure de la rate, recouvrant dans cet intervalle une par- 
tie de l'estomac et des intestins grêles, et atteignait la 
région ombilicale. Sa couleur était d'un jaune cendré, sa 
substance, moîle à sa surfiice , l'était aussi dans son inté- 
rieur. Si l'on en pressait des fragmens entrt; les doigts , 
l'on exprimait , d'une multitude de très petites cavernes 
creusées dans le parenchyme, une humeur puriforme d'un 
vert jaunâtroe La rate était ramollie et d'un volume plus 
considérable que dans l'état naturel. Les poumons étaient 
sains tant à Textérieur qu'intérieurement ; une petite 
quantité de mucus vert mêlé d'air remplissait les bron- 
ches et la trachée. 11 restait à examiner la partie qui avait 
été , dans les derniers jours de la vie , le siège d'une dou- 
leur si violente. Le membre inférieur de ce côté était 
œdématié et pins volumineux que l'autre, de même que 
le pourtour de l'articulation coxo-féirjonde. On pratiqua 



( 211 ) 

une incision aux tégumens de l'aîne , dans la direction 
des vaisseaux cruraux. Les ganglions étaient tuméfiés, 
entourés d'une infiltration de sérosité semblable à celle 
qui remplissait le péritoine. L'artère , la veine et le nerf 
cruraux étaient de même plongés dans un tissu cellulaire 
infiltré. Ces deux vaisseaux se ressemblaient parfaitement 
h l'extérieur, pour la blancheur, la dureté, la consis- 
tance , si toutefois ces caractères n'existaient pas à un plus 
haut degré dans la veine, lis furent mis à découvert, et 
dépouillés du tissu cellulaire, en bas, jusqu'au jarret, en 
haut, juscju'à la veine cave inférieure; on en fit autant 
pour l'artère et la veine hypogastriques. Partout l'état 
extérieur de ces vaisseaux était le même. En les ouvrant 
en haut et en bas, on en vit sortir des liquides bien dif- 
férons. Il s'écoula de l'artère du sang limpide et clair; la 
veine fournit, au contraire, du sang mêlé de pus. Les 
parois de ce dernier vaisseau avaient, dans toute l'éten- 
due indiquée, plus d'épaisseur que l'artère, leur densité 
était telle qu'elles criaient sous les ciseaux qui les divi- 
saient. La plus grande épaisseur existait sous le ligament 
de Poupart , à l'endroit où la veine pénètre dans l'abdo- 
men. Après avoir lavé avec précaution l'intérieur de la 
veine malade, pour enlever tout le sang purulent qui s*y 
trouvait , sa tunique interne se montra plus é[)aisse et plus 
molle que dans l'état naturel, elle était évidemment re- 
couverte d'une couenne inflammatoire , fragile en cer- 
tains endroits, s'eolevant dans d'autres en plaques de 
grandeur variable. ( Conservée dans l'alcohol , elle resta 
attachée à la membrane sur laquelle elle avait pris nais- 
sance. ) Les valvules présentaient des lésions variées^ les 
unes étaient déchirées, érodées , les autres considérable- 
ment épaissies, tuméfiées, d'un rouge jaunâtre, qu'elles 
conservaient encore longtemps après dans l'alcohol. 
Une réflexion de Meckel sur celte observation mérite 

.4.. 



( 212 ) 

d'être reproduite ici. Quoique plusieurs choses, dît-il, 
aient concouru à rendre cette maladie mortelle , je ne 
crains pas d'affirmer que c'est la lésion des veines qui a 
causé directement la mort, tant par l'irritation locale, 
dont les douleurs atroces éprouvées par la malade attes- 
taient assez la violence , que par le mélange qui s'opérait 
entre le sang et le pus fourni par les parois veineuses » 
mélange, assurément, bien capable de jeter un trouble 
profond dans l'organisme (i). 



(i) Les observations analogues à celle qui pre'cède , recueillies 
avant la fin du dernier siècle , sont assez rares pour qu'il ne soit pas 
sansinte'ret de rapporter encore la suivante : 

Au septième mois d'une grossesse que n'avait traversée aucun acci- 
dent, N. N. mit au monde un enfant mort. Autant l'accouchement 
fut facile , autant la de'livrance offrit de diflîcultés. Il fallut aller 
de'coUer le placenta et l'extraire artificiellement. Avant , pendant 
et assez long-temps après cette ope'ration , il y eut une he'morrhagie 
assez forte et de vives douleurs. La malade fut mise sur son lit dans 
un e'tat de faiblesse extrême. Un re'gime analeptique et restaurant , 
l'emploi des se'datifs pour calmer une douleur qui s'était fixée au 
sacrum, ne purent empêcher le développement d'une fièvre vio- 
lente. Après avoir conservé pendant quinze.j^urs un caractère aigu, 
cette fièvre devint lente et demeura telle pendant les deux semaines 
que vécut encore la malade. Les symptômes caractéristiques de sa 
maladie furent les suivans : douleurs à la partie moyenne et infé- 
rieure de la région hypogastrique , s'étendant delà au fond du bas- 
sin et à la région lombaire du côté droit. Ecoulement abondant et 
continuel, par les parties génitales, d'une humeur blanche, puri- 
forme , assez fétide. Sortie par l'anus d'une humeur de même nature , 
ordinairement sans mélange , quelquefois combinée avec les matières 
fécales , rarement avec une petite quantité de sérosité jaunâtre. Le 
cadavre était émacié et exsangue. L'épiploon, encore assez chargé 
de graisse, avait des adhérences avec la trompe et l'ovaire du côté 
gauche. Les intestins grêles étant écartés , l'utérus se montra rem- 
plissant non-seulement le fond et la cavité supérieure du bassin , mais 
encore une partie de Thypogastre. Le fond de ce viscère avait une 
forme sphéroïde ; sa face antérieure était arrondie , recouverte par 
le péritoine , dans ses rapports naturels avec la vessie, et n'offrait 
d'autre particularité que son étendue. Il en fut bien autrement de sa 



( •''-'3 ) 
Près de vingt ans auparavant, Paletla (i) avait publié 

face postérieure. A l'endroit où le péritoine se replie pour la revêtir, 
la surface se'reuse devenait ine'gale; à un pouce plus bas le péritoine 
e'tait de'truit, et ne consistait plus qu'en iîlamcns celluleux mele's de 
pus, s'etendant delà matrice au rectum. Une assez grande quantité 
de pus semblable à celui que la malade rendait par l'anus et 
le vagin , e'tait accumule'e entre ces parties. Apres l'avoir abs- 
terge', on introduisit avec pre'caution un stylet dans cette cavité 
celluleuse , et l'on parvint sans obstacle jusque dans le rectum. 
Toutes les veines qui environnent l'ute'rus , les troncs Lypogastriques 
et la veine cave inférieure , surtout au niveau du rein droit, avaient 
un volume considérable. La paroi postérieure du rectum ayant été 
incisée dans le sens de sa longueur , on vit le stylet dont il a été ques- 
tion pénétrant dans l'intestin par une perforation de trois ou quatre 
lignes de périphérie, à bords squirrheux et ulcérés. Il existait 
donc un ulcère fistuleux entre le rectum et la matrice. L'orifice par 
lequel il s'ouvrait dans ce dernier organe, avait plus d'étendue que 
celui que nous avons décrit dans l'intestin. Le vagin fendu latérale- 
ment ne formait qu'nn canal continu avec la matrice , et était plein 
de matière puriforme ; un liquide semblable remplissait la cavité de 
l'utérus , qui avait plus de quatre pouces de long et près de trois 
pouces de large. L'endroit où avait été grelTé le placenta se distin- 
guait encore à la face postérieure; on y voyait une masse inégale, 
fongueuse , de deux à trois lignes d'épaisseur , et faisant corps avec 
l'utérus. Les veines, dont l'aspect extérieur avait frappé l'attention , 
furent examinées avec soin; on les dégagea du tissu cellulaire envi- 
ronnant, et dans cet état tout le système des veines utérines et 
spermatiques présenta une augmentation remarquable du calibre des 
vaisseaux et de l'épaisseur de leurs parois. Il s'en écoula , quand on 
les ouvrit, de véritable pus. La veine cave, à l'endroit p\i elle re- 
çoit la rénale droite , offrait une tuméfaction résistante : on l'incisa 
en long, et l'on vit, outre ses parois plus que doublées d'épais- 
seur , une certaine quantité de pus liquide , un polype formé de 
concrétions puriformes pseudo-membraneuses , creux vers la partie 
supérieure, massif par en bas, et bouchant presque complètement la 
veine cave. Cette concrétion s'étendait d.ins la veine émulgente et 
jusques dans ses premières divisions qu'elle obstruait entièrement. 
Les parois de cette veine étaient d'ailleurs rouges et épaissies. 

Plusieurs choses, dit Meckel, contribuèrent à rendre mortelle la 
maladie de cette femme; mais ne faut-il pas attribuer l'arrivée du 
terme fatal à cette lésion profonde des veines ? 

(i) Voyez les Exercitationes pathologicœ. Cap. III. Ses obs. sont 
de 1787. 



( 2l4 ) 

sur ce sujet des observations et des réflexions si remar- 
quables , que nous ne pouvons nous empêcher d'en rap- 
porter quelques fragmens. Grave adeô ac vchcmens ma- 
lum (énorme phlébite) non videbatur in saitf^idneis pel- 
vis vasis substitisse ; sed liumorem per venœ cavœ tor- 
renteni ad cor delatum , in remotiori aliquâ parte dcpo- 
situm fuisse, jure suspicabamur, Quare reserato tliorace 
in dextero pulmone ^ qui undique liber , colore et con- 
sistentiânaturalierat, quatuor abscessus offendimus^ etc. 

Hœc enim ( vasa ) sive saniosam materiam ex 

ipso ulcère exceptam ad interiores paries deportarint , 
sivè quod verosimilius ^ pus ob tunicarum inflammatio- 
nem in earum lumine ^eneratum a redeunte sanguine 
in huniorum massam transvectum sit ; certè utrovis 
modo ab extremis partibus ad interiores per hœc vasa 
niateria peccans dclata est, 

Si itaque hœc transvectio causa est apostematwn 

in rnemoratis visceribus o b serval or um; nonne idem sen- 
tienduin est d^ abscessibus ? qui post graves capitis lœ- 
s io nés in hep aie y liene , pulnione , pericardio consequun^ 
tur?,,», Possunt utique sanguineœ venœ ob ictus vehe- 
raentiam et capitis concussionem , etc., inflammationi 
ut aliœ partes esse obnoxiœ y etc* 

Bichat (i) rencontra sur un cadavre la veine splénique, 
ainsi que le tronc de la veine-porte et toutes les branches 
hépatiques , remplis d'une sanie grisâtre. Ce sont là les 
seuls renseignemens qu'il donne sur ce fait ; mais ils 
suflîsent pour rendre au moins extrêmement probable 
l'existence d'une phlébite. Dans plusieurs cas de fièvre 
puerpérale, Clarke a trouvé les veines de l'utérus rem- 
pHes de pus (2) ; Wilson a vu chez trois femmes mortes 



(c ) yînat. gén. T. ï , p. I.XX. 

(■?.) Practical Essays ; etc. /^. HodgRon. T. Il, p. Sq^, 



( *^<là ) 

une ou plusieurs sr^maines après l'accouchement , les 
parois V des principales veines de l'utérus épaissies, 
et leurs cavités partiellement oblitérées. Les veines ilia- 
ques et leurs plus grosses branches étaient oblitérées par 
de la lymphe plastique ou des caillots , la veine cave infé- 
rieure *^orgée de pus , etc. En pareil cas , dit Hodgson , 
les symptômes avaient une analogie frappante avec ceux 
de la fièvre typhoïde. 

Travers étudia avec beaucoup de soin la phlébite qui 
succède à l'amputation des membres , à la ligature des 
veines ou à l'excision des varices , M. Dupuytren celle qu'on 
voit survenir après la saignée, MM. Longuet , Ribes, Bodson , 
Fizeau , Raikem , et M. Breschet , qui rassembla dans ses 
savantes notes sur Hodgson tout ce qu'on savait sur ce 
sujet , plusieurs circonstances particulières de la maladie. 
Le travail de M. Ribes (i) se fait remarquer, non-seule- 
ment parce que l'auteur a vu la plus grande partie de ce 
qui s'était oiFert aux observateurs qui l'avaient précédé, 
mais encore par des observations et des vues nouvelles. 
Telle est , par exemple, cette opinion , fondée sur des faits, 
que, dans l'érysîpèle, l'inflammation des veines prédo- 
mine sur celle des artères et des vaisseaux lymphatiques. 
M. Ribes a vu , à la suite de la péritonite puerpérale , les 
veines abdominales pleines d'une suppuration sanieuse. 
Il pense , après Hunter, Paletta , Meckel , que c'est-là ce 
qui rend si promptement mortelles les maladies de l'uté- 
rus chez les femmes en couche. Quant aux abcès nom- 
breux qu'on voit se former si rapidement loin de l'organe 
primitivement affecté , M. Ribes , et après lui MM. An- 
dral, Velpeau, Louis, les considéraient comme le résultat 
d'un simple dépôt de pus absorbé dans un foyer quelcon- 



(i) Mém, de la Soc. méd, dÉmulat. T. VIlï , p. 604. Re^^ue médi- 
cale , 1825, T. III, p, 5-4i. 



( 2i6 ) 
que, et transportéen masse à travers le torrent circulatoire. 
Il était réservé à un observateur, dont nous avons eu plu- 
sieurs fois occasion de louer la grande perspicacité, d'expli- 
quer d'une manière Lien plus physiologique, et mieux en- 
core, de démontrer anatomiquement la véritable formation 
de ces abcès (i). M. Dance a fait voir que le sang, s'impré- 
gnantplus ou moins de molécules purulentes, devient un 
agent de perturbation générale et d'irritation locale , dont 
les effets sont de déterminer des phénomènes généraux 
extrêmement graves auxquels succèdent des inflammations 
promptement purifères. Il a d'ailleurs éclairé par les ob- 
servations les plus précises et par des discussions profondes , 
tous les points principaux de l'histoire de la phlébite, et 
émis des vues d'une haute importance sur divers points 
obscurs de pathologie générale. Le beau travail de ce mé- 
decin est crop connu pour qu'il soit nécessaire de rappeler 
ici tout ce qu'il renferme de neuf et d'excellent. 

Tout récemment, dans le n.° du 28 mars , du journal 
Hebdomadaire de médecine, M. Blandin vient de repro- 
duire les opinions de M. Dance sur la phlébite , et sur les 
accidens qu'elle entraîne à sa suite. La doctrine du der- 
nier reçoit de ce travail tout l'appui que peuvent donner 
des résultats précis et identiques d'observations assez nom- 
breuses. Sous ce rapport , et pour avoir donné quelques 
détails nouveaux sur la phlébite consécutive aux amputa- 
tions, M. Blandin a droit à être signalé parmi ceux à qui 
la science a des obligations; mais son mémoire appelle 
aussi dans un autre sens, l'attention de l'historien, et 
demande quelques explications , qui justifient la place que 



(i) Dance , de la Phlébite utérine , et de la Phlébite en général, etc. 
dans les Archi\^es de Méd. 1828 — 29. 

(2) Mém. sur quelques accidens très-graines a la suite des amputa- 
tions des Membres. Joiirn. hcb. de med. T. Il, p. 079. 



( 217 ) 

nous lui avons assignée à la suite des autres travaux dont 
nous venons de parler. Plusieurs passages, dont le style 
n'est pas sans quelque obscurité , pourraient faire croire que 
M. Blandin revendique la priorité sur M. Dance , relati- 
vement à ce qu'ils viennent de publier Pun et l'autre , sur 
les abcès pulmonaires ou hépathiques , consécutifs aux 
amputations, sur le développement de ces abcès, sur la 
source d'où provient le pus dont ils sont formés, sur les 
rapports qu'ails ont avec la phlébite , etc. ; ce serait certai- 
nement une erreur de le penser , et je suis convaincu que 
c'est parinadvertance que M. Blandin s'est exprimé de ma- 
nière à faire entendre que ces différens points d'anatomie 
et de physiologie pathologique avaient déjà été traités 
dans sa thèse inaugurale (i) , ce ne peut être non plus en 
faisant allusion à cette thèse, que M. Blandin a dit que 
M. Dance venait, dans un très-beau travail, d'établir sur 
des faits nombreux et concluans , une doctrine semblable 
à la sienne^ car il a la bonne foi de convenir ( page 596. ) 
qu'il abandonne aujourd'hui une doctrine fort différente , 
pour adopter celle de son judicieux confrère. Seulement 
îl avait pensé depuis long-temps que les abcès pulmonaires 
dont nous parlons, sont le produit d'une inflammation 
locale , et c'est-là tout ce qu'a de commun son opinion 
de 1824, avec la doctrine de M. Dance. 

Appareil vasculaire lymphatique. 

C'est un phénomène singulier à remarquer que les al- 
ternatives d'enthousiasme et de dédain qu'excitent tour à 
tour les divers objets des études du médecin. Un esprit 
puissamment systématique arrive au milieu d'une époque 



(i) /^ojezPhil. Fred. Blandin, Recher. sur quelques points d AnaUt 
de PhysioL etde Pathoi. Thèse. Paris, 1824, N^ 216. 



( 2i8 ) 

tout entière occupée d'observations particulières et de re- 
cherches spéciales ; il proclame qne la science n'existe qu'à 
condition qu'on rapproche les faits et qu'on en déduise des 
principes . et pose lui-même les bases d'une doctrine nou- 
velle; l'impulsion est donnée; l'époque qui suivra sera 
profondément marquée du caractère que lui a imprimé 
le réformateur; les travaux qu'elle verra naîlre n'auront 
pour but que de développer les dogmes nouveaux , d'en 
poursuivre l'application aux divers points de la science 
que le chef aura négligés. Tout autre objet paraît être 
oublié. Pour amener de tels changemens, rien n'égale , il 
est vrai, la puissance des quesiions de doctrine; mais il 
en est beaucoup d'autres dont i'influeace , saîis être aussi 
marquée, est encore exlrêmeuK^nt sensible. De grandes dé- 
couvertes anatomiques, l'histoire d'une maladie qu'on ré- 
pute nouvelle, ou parce qu'elle l'est réellement, ou parce 
qu'elle n^'avait pas été décrite, des vues neuves sur quel- 
que point de pathologie , un remède énergique et nou- 
veau : c'est assez de l'une de ces causes pour donner à 
une foule de travaux qui suivront un caractère tout spé- 
cial. Durant la première partie du XVII.® siècle , le scor- 
but eut les honneurs d'une distlnctioo toute particulière; 
pendant la dernière , ce fut le quinquina; le milieu de ce 
siècle fut occupé à présenter la pathologie accommodée 
aux lois de la circulation du sang ; la pathologie ner- 
veuse a eu son temps , etc. Ainsi , chaque objet a fixé à 
son tour l'attenlion pour retomber ensuite dans l'oubli. 
Je ne connais que les vices dartreux , psorique , rhuma- 
tismal , dont l'empire , sur une certaine classe d'esprits , 
ait été sans intermittence. 

Ces réflexions se présentent tout naturellemeni quand 
on considère le sort qu'a eu, en pathologie, l'étude du 
système lymphatique. A peine les travaux de Hewson , de 
Cruikshank et do Mascagui eurent-ils fait [aire à l'anato- 



( '^'9 ) 
mie de ce système les progrès dont la postérité leur est 
redevable, qu'entraînés par une illusion enthousiaste, une 
foule de médecins crurent y trouver le secret de la vie et 
îa clé do l'art de guérir. Quelques lustres virent éclore 
surcette matière autant d^ouvrages qu'en avaient produits 
les siècles qui se sont écoulés depuis la découverte de ces 
vaisseaux. Ils jouèrent en pathologie un rôle presque mer- 
veilleux, et Sœmerring était encore plus réservé que son 
siècle, lorsque , en faisant l'histoire des maladies des vais- 
seaux absorbans, il établissait pour plan de son ouvrage un 
cadre nosologîque presque entier, dont il parcourait succes- 
sivement toutes les cases. Cette ardeur ne tarda pas à s^'étein- 
dre, et depuis lors les ouvrages relatifs au système lympha- 
tique sont devenus aussi rares qu'ils avaient été communs 
h cette époque. L'excès dans lequel on s'est rejeté n'est 
pas plus raisonnable que celui auquel il succède , et il a 
beaucoup plus d'inconvéniens. Il est donc inévitable qu'on 
en revienne, et l'époque de ce retour n'est probablement 
pas éloignée. Déjà, depuis assez long- temps, un auteur 
estimable semble avoir voulu prolester par une exagération 
opposée contre l'oubli qu'on a fait en pathologie de l'étude 
du système absorbant ; mais ce qui contribuera plus puis- 
samment à ramener les esprits vers cette étude, ce sont 
les faits , nouvellement connus, qui ont constaté analomi- 
quement quelques altérations du sang produites par le 
mélange d'humeurs morbides formées dans les vaisseaux 
ou absorbées dans des cavités accidentelles, les observa- 
tions pathologiques et les expériences sur les animaux qui 
ont appris l'influence qu'exercent ces altérations dans 
quelques cas , et qui font supposer que dans beaucoup 
d'autres elles en ont une encore plus considérable. Ces 
considérations nous décident à placer ici un article sur 
les recherches d'anatomie pathologique dont le système 
lymphatique a été l'objet. Nous n'aurons, il est vrai, à si- 



( 220 ) 

goaler que bien peu de découvertes qui appartiennent à 
notre siècle 5 mais pour avoir plus de trente années de 
date, celles dont nous parlerons n'en conservent pas moins 
l'avantage de pouvoir être utiles. Les limites dans les- 
quelles nous voulons nous renfermer ne nous permet- 
tront d'indiquer qu'un nombre d'observations peu considé- 
rable eu égard à toutes celles qui existent; et cependant 
nous sentons encore la nécessité de les classer en plusieurs 
sections. Nous placerons d'abord celles qui se rapportent 
à des maladies des vaisseaux ou ganglions lymphatiques 
restreintes dans des limites étroites , et qu'on peut dire 
tout-à-fait locales. Puis viendront celles d'affections plus 
étendues , mais qui ne sortent point du système que nous 
étudions. La troisième section comprendra les maladies 
qui , existant d'abord dans d'antres systèmes , s'étendent 
à celui-ci , et ne vont pas au-delà. En dernier lieu seront 
indiqués les cas dans lesquels une affection primitive de peu 
d'importance ou seulement la cause du mal existant d'abord 
hors du système lymphatique, pénètre dans ce système qui 
la propage au loin , et infecte toute l'économie. Cette di- 
vision sera justifiée à mesure que nous avancerons dans 
rhistoire des faits. 

Plaies. — Les plaies des vaisseaux lymphatiques , d'un 
certain volume , de ceux surtout qui ne sont recouverts 
que par une peau fine et délicate , et entourés d'une cou- 
che mince et peu graisseuse de tissu cellulaire , comme 
au dos du pied, près des malléoles ou du genou , au pli 
du bras, etc., ces plaies offrent des particularités qu'on 
semble avoir oubliées, et qui pourtant méritent considéra- 
tion. On les a vues résister au travail naturel de la cica- 
trisation , et à tous les moyens que Tart pouvait suggérer 
pour les guérir, à cause de l'écoulement continuel qui 
s'opérait entre leurs bords, du fluide qui parcourt ces 
vaisseaux. La lecture des observations de ce genre fait 



( 221 ) 

d'abord naître quelque doute , et diverses causes de mé- 
prise se présentent à l'esprit, qui auraient pu en imposer à 
des observateurs peu attentifs ou prévenus; mais depuis 
Ant. Nuck (i), Van Swieten (2) et Haller (3), jusqu'à 
Sœmmerring, Voîgtel (4), Nasse et Chelius , un grand 
nombre de praticiens ont recueilli là-dessus des faits que 
la critique ne saurait refuser d'admettre. Nous citerons 9 
parmi ces faits, non pas ceux dont l'authenticité est le 
moins contestable (Sœmmerring et Voigtel en indiquent 
un assez grand nombre) , mais quelques cas qui présen- 
tent, s'ils sont suffisamment exacts, des particularités re- 
marquables. Kerckring dit avoir observé plusieurs fois, 
sur des plaies de cette espèce , situées aux membres infé- 
rieurs > qu'une compression pratiquée au-dessous de la 
blessure arrêtait l'écoulement lymphatique, et procurait 
la cicatrisation en déterminant en même temps un œdème 
de l'extrémité du membre, tandis qu'une ligature au-des- 
sus de l'ouverture fistuleuse augmentait la quantité du li- 
quide qui s'en écoulait (5). Au rapport de Van Swieten, 
un chirurgien ayant plongé de trop bonne heure l'instru- 
ment tranchant dans un bubon vénérien , ouvrit des vais-^ 
seaux lymphatiques. Il en résulta un écoulement conti- 
nuel et fort abondant de lymphe , qu'on ne parvint à ar- 



(1) Experim, chirurg. Lejd. , lySS , cap. 28. Cite par Sœmmerriug 

(2) ^liquoties vldi , post venœ sectionein institutam molestissimum 
lyniphœ copiosœ siillicidiuni dih mansisse. Coimnent. in ^phor, Boer^ 
ha^ii , §. 1228. 

(3) Ex lymphaticis etiam vasis prodeunt, insignia stillicidia lym- 
phœ , quœ ex vulneribus circa cubitum, occasione sectlonis venœ 
inflictis , passini succédant , et quorum exempla ipse vidi , ut œger- 
rimè ea aquula plurimo vitriola intposito demum compesceretur. De 
corp, human. fahricâ , t. I, p. 3i8. — Haller cite plusieurs auteurs 
qui ont vu la mcme chose que lui. 

(4) Handbuch , der pathol. Anat. , t. I. 

(5) Krrckring , Spicilegium obseri^fUlonum,\). i^S. 



( 222 ) 

rêter qu'en exerçant dans l'aine, au-dessous de la plaie, 
une compression assez forte pour empêcher le cours de 
ce fluide dans les vaisseaux qui le fournissaient (i). 

Ces faits , dont la précision laisse il est vrai beau- 
coup h désirer, ne sont pas les serJs du même genre; mais 
le seul qui ait été recueilli de notre temps , et dont nons 
ayons connaissance , est celtu dont Nasse publia l'histoire 
en 1817 (2) , et que Chelius, qui avait eu occasion de 
voir le malade, a rappelé depuis (3). Dans tous, on re- 
grette l'absence de détails anatomiques , qu'il conviendra 
d^attendre pour se taire une opinion bien arrêtée sur ce 
sujet. Nous ne nous y arrêterons pas davantage , non 
plus que sur les plaies des ganglions , sur lesquelles on n'a 
pas de connaissances plus précises. 

Mais si les blessures des vaisseaux et des glandes lym- 
phatiques sont peu connues en elles-mêmes, on est plus 
avancé , et depuis long temps, dans la connaissance de quel- 
ques-uns (le leurs résultats. Il faudrait remonter assez près 
de la découvertede l'appareil organiqjeque nous étudions 
pourarriveràPépoqueoù ! on reconnut pour la première fois 
que la lésion ou la destruction de quelques-unes de ses 
parties détermine l'infdt ration , l'hydropisie partielle des 
organes situés au-delà. Et si, dans ces derniers temps, 
on a beaucoup insisté pour montrer que la destruction 
ou l'oblitération des veines pouvait avoir des résultats 
tout pareils , ce n'est point là non plus une découverte 
récente; depuis des siècles, et particulièrement depuis 
Lower , qui la démontra par des expériences sur les ani- 
maux vivaos, la plupart des auteurs classiques n'ont cessé 
de la rappeler. Un autre effet dcb lésions directes des vais- 

(i) Coinni. in Boerli. Aplior. ^ t. îV, p. i66. 

("2) Archiv. fur uiedicinisclie ErfoJiriing von Florn , JYcisse und 
Henhe , vol. 1, 1817 , p. 377. 

(3) HandhKch der Chirnri^ic ; 3." cJ. , 1S2S , 1. I, p. ij. 



( 223 ) 

seaux ou glandes lymphatiques, c'est leur inflammation 
et la propagation de cet état morbide dans une étendue 
plus ou moins considérable du même appareil. Tout le 
monde sait que cette extension s'opère dans une direction 
déterminée, qui est la même que celle du cours des hu- 
meurs (i) ; mais il n'a pas tenu à la doctrine du vîtalisme 
qu*on ait oublié ce fait, que l'on a tous les jours sous les 
yeux. Barthez, en ne voulant reconnaître que les sympa- 
thies pour condition du phénomène (2), tombait dans le 
double inconvénient de rester en arrière de ce qu'on sa- 
vait, car le mot syaipathie n'a de sons qu'autant qu'il 
exprime l'ignorance absolue des causes, et de disposer à 
l'erreur, et si l'on admet sa doctrine, on est bien près 
de conclure que , dans un rameau lymphatique enflammé , 
la phlegmasie doit cheminer dans toutes les directions, 
en dépit des lois du mouvement de la lymphe, qui ne sont 
pas celles auxquelles elle obéit. Mais ceci se rattache à 
une question des plus importantes en pathologie, sur la- 
quelle nous reviendrons plus tard. 

Irritation. — Un certain degré d'excitation des vais- 
seaux lymphatiques , qui ne va pas jusqu'à altérer leur 
tissu , leur imprime quelques changemens qui ont été 
observés dans une multitude de cas, et par tous les ana- 
tomistes qui s'en sont occupés. On les a vu gonflés et 
comme variqueux dans l'abdomen des hydropiques , dans 
la poitrine des sujets aH'ectés d'empyème , autour des 
mamelles des nouvelles accouchées, etc. Outre cette plé- 
nitude qu'on y remarque, même après la simple immer- 
sion long-temps continuée d'un membre dans un liquide 

(1) Voy, AhcrneÛïj , Siir^'ical and Physiological obseivaiions f ou 
l'extrait de cet ouvrage dans la Bibliothèque germanique de Brewer 
et De Laroclie. 

(1) Nouveaux Elemens de la science de Vliomme; iJ^ éd. Mont- 
pcll. 1778, p. 68. 



( 224 ) 

chaud , on les a vus remplis de matières hétérogènes qu'ils 
avaient absorbées , sans les altérer , soit dans des réser- 
voirs naturels , soit dans des cavités accidentelles : pleins 
de bile à la surface du foie , quand les voies biliaires 
étaient obstruées (Assalini , Saunders , Pujol, Mascagni, 
Sœmmerring , etc. ) , distendus par du pus dans les parois 
et aux environs des grands abcès , remplis par du sang, 
autour des épanchemens de ce liquide (Mascagni, Sœm- 
merring , Sabatier , Dessault , Samson, etc. ) , par une ma- 
tière osseuse autour d'un spinaventosade l'os iliaque (i) , 
par une substance pierreuse autour des bronches, chez 
des ouvriers accoutumés à respirer un air chargé de par- 
ticules de cette nature (Desgenettes , Sœmmerring) (2). 
Nous ne mentionnons ici que le fait même de la présence 
de substances étrangères dans les vaisseaux lymphati- 
ques; nous parlerons aillsurs de quelques-uns des effets 
qui en résultent. 

V inflammation des vaisseaux et des ganglions lympha- 
tiques n'a été bien long-iemps connue qu'autant qu'elle 
pouvait l'être par l'observation des symptômes qu^elle 
détermine, et les anatomsstes n'avaient étudié que les 
désorganisations profondes qu'elle entraîne après une 
longue durée. Des stries rouges à la peau, quand la ma- 
ladie a pour siège des vaisseaux sous-cutanés , le gonfle- 
ment des organes malades , leur tension en forme de corde 
plus ou moins noueuse et rénitente , tels étaient pres- 



(i) Cheston , Philos. Transact. 1780, et comment, de reh. in med, 
gest. 

(2) Ipse eiiam vidi in lapidariis glandid^rs lyjnphaticas circa tra- 
cheam sitas concrementis terreis veris ergo calculis vel lapillis refer- 
tas, Wequèhoc mirum videtur : puhis enijn i/i lapidum prœparatione^ 
in auras ahiens , et cum aère pidmones intrans , a vasis sorbentibus 
trachealibus attrahitur , inque glandulis trachealibus deponitur, 
Sœmmerring, p. 4^. 



( 2^5 ) 

que les seuls caractères qui fussent assignés à4a maladie, 
înême dans les ouvrages d'anatomie pathologique; Sœm- 
inerring y ajoutait cependant, que le tissu cellulaire qui 
enveloppe les vaisseaux et les glande^ participe toujours 
à leur inflammation. Mascagni avait observé que les parois 
vasculaires enflammées s'épaississent, et que la cavité du 
vaisseau se rétrécit et s'obstrue; il avait encore observé 
que les ganglions deviennent imperméables aux injec- 
tions (i). Quelques observations dispersées dans les jour- 
naux, et surtout les recherches de MM. Allard [2) , An- 
dral (3) et Gendrin (4) , ont fourni des renseignemens 
plus précis; mais il reste encore beaucoup à faire pour 
donner à cette partie de Tanatomie pathologique le degré 
d'exactitude qu'on admire dans quelques autres. 

Quelque incomplètes qu'elles fussent , les investigations 
cadavériques avaient suffi pour éclairer la nature de di- 
verses affections dont le système lymphatique est le siège, 
sinon exclusif, au moins principal; comme les scrofules, 
la pklegmatia alba dolens , l'éléphantiasis des Arabes. 
Nous ne dirons rien de la première de ces maladies , si ce 
n'est que ^ depuis long-temps , on l'avait considérée , aussi 
bien qu'aujourd'hui , comme une inflammation lente des 
glandes lymphatiques ( Gruikshank et plusieurs autres 
avant lui) (5) , quoiqu'il soit vrai d'ajouter que ce n'est 

(i) Kortiim , au rapport de Sœmmerring , a décrit avec soin, dans 
son Traité des maladies scrofuleuses , Fëtat des ganglions enflammes 
pap une violence extc'rieure ; mais nous n'avons point cet ouvrage à 
notre disposition. 

('i) Du siège et de la nature des maladies, Paris, 1821 , in-8.** , 
2 vol. — Tr. de V inflamm^ation des vaisseaux absorbans. Paris , 1824 , 
in-8.« 

(3) Recherches pour servir a l'histoire des maladies des vaisseaux 
lymphatiques , dans yîrchiyes de 3Iéd. — Clinique médicale , ^^ Pré- 
cis d'anat. pathol. 

(4) Histoire anatomique des iiiflamiuations ; t. II. 
(5; P^oy. Sœmmerring, op. cit., p. 88-89. 

i5 



( 2 26 ) 

que depuis les travaux de l'école moderne que celte doc-- 
Irine a pris de la consistance et qu'elle a été débarrassée 
de l'alliage de l'humorisme systématique^ dont elie n'a- 
vait su se séparer. 

Phlegmatia a'iba dolens, — La date des premières 
observations relatives à cette maladie n'est point celle de 
la dénomination sous laquelle on la connaît. Mauriceau , 
Puzos , Astruc , Doublet , Levret et d'autres l'avaient dé- 
crite bien long-temps avant qu'on lui imposât un nom 
propre; mais ce nom marque l'époque où l'on commença 
à se faire une juste idée de la nature du mal , car les au 
leurs qui viennent d'être cités le considéraient comme un 
dépôt de lait (i) ^ et Charles White est le premier qui en 
ait placé le siège dans le système lymphatique. D'accord 
sur ce point avec le médecin de l'hôpital de Manchester, 
Trye , Ferriar , Callisen , n'ont point admis d'ailleurs toutes 
ses idées; et même, dans ces derniers temps, quelques 
médecins ont contesté le point sur lequel tous les précé- 
dons étaient d'accord , le siège de la maladie dans le sys- 
tème lymphatique; mais si l'on examine avec soin les 
observations sur lesquelles ils s'appuyent , on verra que 
plusieurs d'entr'elles confirment plutôt qu'elles ne détrui- 
sent celles de White , et quant aux faits qui contredisent 
directement ceux observés par le médecin anglais, ou ils 
ne se rapportent pas à la phlegmatia alba dolens , ou ils 
présentent cette ma^ladie altérée par des complications qui 
en changent considérablement le caractère. Ceci demande 
quelques développemens. 

Après une longue pratique , publique et particulière , 
C. White publia, en 1784 , une description de la 
phlegmatia alba dolens , à laquelle vingt ans plus 
tard il ne trouvait rien à changer (2); il plaçait bien à 

(i) Mauriceau la regardait comme une métastase des lociiies. 
(2) Il est indispensable de placer ici les principaux traits de cette 



( 227 ) 

la vérité le siège de la maladie dans les vaisseaux lym- 
phatiques , mais il l'attribuait à la déchirure de ces 
vaisseaux, quoiqu'il n'eût jamais constaté une pareille 
lésion par l'autopsie, et qu'on ne voie pas bien clairement 
dans son ouvrage ce qui l'avait conduit à cette idée. 
Charles Brandon Trye, auteur d'un des meilleurs écrits 



description , parce que nous aurons bientôt occasion de la rappe- 
ler. D'après White , le symptôme pathognomonique de cette mala- 
die est un gonflement de toute la grande lèvre de la vulve, d'un côte' 
seulement, sur laquelle on voit une tumeur ferme , luisante . chaude, 
tendue, élastique, douloureuse, et paraissant tout-à-coup; elle est 
d'un blanc pâle , et s'ëtend sur la région hypogastrique , les lombes , 
les fesses , l'aine , la cuisse, la jambe et le pied. Quand il n'y a q i'un 
seul membre affecté , ce qui arrive neuf fois sur dix, le gonflement 
est si parfaitement borné à la grande lèvre du même côté, que si 
on tire une ligne depuis l'ombilic jusqu'à l'anus, on voit qu'il ne 
îa dépasse jamais ; en haut les limites ne sont pas moins exacte- 
ment tracées , et ou ne le voit jamais s'élever au-delà des lombes 
et de l'hypogastre. Quoique la douleur commence quelquefois dans la 
fesse , ou dans le gras de la jambe , le gonflement ne commence 
jamais aussi bas. Toutes les fois que la maladie est simple et sans 
complication , il n'y a point de traces rouges ou violettes sur le 
membre , nulle trace d'inflammation à l'extérieur , point de forma- 
tion d'abcès ni de gangrène , point de rupture des tégumens comme 
dansl'anasarque. La peau perd non-seulement sa couleur naturelle 
et prend une teinte laiteuse , mais toutes les veines disparaissent , 
même celles qui sont variqueuses , s'il y en avait avant l'invasion 
de la maladie. Enfin on aperçoit moins la présence du sang dans le 
membre que dans l'état naturel. Il n'y a point de démangeaison ni 
de battemens dans la partie ; le pouls , quoique fréquent , n'est ni 
plein , ni dur , ni fort. La position horizontale ne fait pas diminuer 
le volume de la partie ; l'impression du doigt n'y reste pas. La ma- 
lade éprouve une grande douleur dans les lombes et la région hy- 
pogastrique , dans les glandes conglobées de l'aine , dans la cuisse , 
le milieu de la jambe, et enfin dans toute l'extrémité inférieure. A 
jnoins de complications , la malatiie ne se termine jamais par la 
mort. Au Inquiry inio the nature and cause of îhat welling in one 
or both of the lower extremities , which semetimes happens to lying 
in women , etc. — Extrait dans les Annales de la litt. méd. étrang. 
dç KluysKens y t. V, p. H'27. 



( 2.8 ) 

sur celle matière (i), atlribuait la maladie à l'inflamma- 
tion des ganglions iliaques externes et internes. 

Ferriar y reconnaissait une phlegmasie des vaisseaux 
lymphatiques eux-mêmes (2), J. L. Westberg , professa 
plus tard la même opinion (5). Hull admettait pour cause 
prochaine de l'œdème douloureux une aflection inflamma- 
toire des lymphatiques qui produit une efi*usion considé- 
rable de lymphe dans le tissu cellulaire , mais il recon- 
naissait en même temps l'existence d'un état phlegmasi- 
que des muscles du tissu cellulaire , et de la couche 
profonde de la peau. Il citait pour preuve de son opinion 
la fièvre dont la maladie s'accompagne > la douleur , la 
raideur, la chaleur et le gonflement de la partie malade. 
Outre les symptômes assignés par White à la maladie; 
Trye , Ferriar et Hull notaient déplus, comme un caractère 
assez fréquent , une trace de bosselures plus ou moins sail- 
lantes, marquant le trajet des vaisseaux lymphatiques. 

Parmi les auteurs plus récens qui ont professé les mêmes 
opinions que ceux qui précèdent, nous ne citerons que 
MM. Gardien et Mercier. Ce dernier publia, en 1809, 
dans le Journal général de médecine , cinq cas de phleg- 
matia alba dolens ^ et parait en avoir observé un beau- 
coup plus grand nombre. Si la maladie s'y montre dégagée 
de grandes complications , elle présente aussi les symptômes 
les plus propres à donner à la doctrine de Ferriar et de 
Trye un nouveau degré de probabilité. 

Cette doctrine était assez généralement adoptée , quand 
M. Velpeau s'efforça de la renverser; il tira ses argumens 



(i) A.n Essay on ihe swelling of the lower extremlties incident 
to lying in women. Londres , 1792 , in -8.°. 

(2) Médical historiés and reflections. Londres , 1798, vol. III, p. i T2. 

(3) Phlegmatia dolens puerperarum. J^orgeiesen den 19 april i8i4 
( à Stockholm ) ; trad en allemand par Hampe , avec des remarques 
de Albers , dans le Journal de Hufeland , février 1817. 



( *2:>9 ) 

de trois observations qu'il avait recueillies dans l'espace 
de quelques mois. Celte dernière circonstance serait 
remarquable à l'égard d'une maladie qui est loin d'être 
fréquente , s'il était hors de doute que ce fussent bien des 
cas de plilegmatia alba dolens ; mais c'est un point que 
nous ne regardons pas comme démontré. De ces observa- 
lions , qui sont d'ailleurs fort remarquables sous d'autres 
rapports, et d'où l'auteur a su tirer des conséquences 
fort importantes , la première a pour sujet une femme de 
dix-huit ans qui, après une suppression des lochies arrivée 
au 5.® jour des couches , fut prise de frissons, de fièvre , 
de toux, de douleurs à la poitrine, et de symptômes va- 
gues et irréguliers annonçant une lésion profonde mais 
indéterminée de quelque partie de l'organisme; au 
So.^jour, la face était pâle, jaunâtre, terreuse, la peau 
sèche, et tout indiquait une suppuration interne , sans que 
Pexamen le pins attentif pût faire découvrir aucun travail 
morbide local dans les organes. Le 40.® jour, l'état de la 
malade était encore le même. Le l\\*^ , pour la première 
fois , le membre pelvien gauche se gonfle , en même temps 
qu'une douleur violente se déclare dans la fesse, l'aine et 
la hanche du même côté; cette douleur s'étend bientôt à 
toute l'extrémité inférieure. Le 43.® jour, le membre est 
totalement infiltré; la douleur s'émousse un peu; la pres- 
sion reste douloureuse dans l'aine seulement. Tous les 
symptômes généraux restent d'ailleurs les mêmes, la ma- 
lade s'épuise, et meurt le 60.* jour. Les symphises pu- 
biennes et sacro-iliaque gauche , l'articulation coxo-fémo- 
rale de ce côté et les tissus fibreux environnans étaient 
considérablement altérés. La veine crurale , l'hypogastrî- 
que et ses branches profondes , l'iliaque primitive et la 
veine cave inférieure étaient remplies de pus ou de sang 
mêlé avec cette humeur. Entre les muscles de la couche 
profonde postérieure de la jambe existaient quelques petits 



( 200 ) 

abcès , sans kyste ni épaississeuient du tissu cellulaire 
environnant, et dont le pus paraissait avoir été déposé 
plutôt que sécrété entre les organes qui le renfermaient. 
Du reste le membre malade incisé présentait une grande 
quantité de sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire , dont 
les lames étaient pâles, blanches et transparentes; les 
ganglions lymphatiques de Paine étaient fortement gon- 
flés et rouges. 

Nous avons pris , dans l'observation de M. Velpeau, tout 
ce qui se rapporte à l'état morbide des membres , soit 
parmi les symptômes , soit parmi les lésions anatomiqucs. 
Eh bien! nous le demandons, en quoi cette observation 
ressemble-t-elle à la maladie décrite par White, Trye, 
Ferriar et autres , sous le nom de plilegmatia alba dolens; 
et quand elle s'en rapprocherait par la nature du mal 
autant qu'elle en diffère par les symptômes , ce que rien 
n'autorise à admettre, encore n'en pourrail-on pas con- 
clure que le système lymphatique ne soit pour rien dans 
cette affection, puisque les ganglions de l'aîne étaient 
fortement gonflés et rouges. Cette observation est bien 
moins propre encore à étayer l'opinion qu'en a déduite 
M. Rayer (i) , d'après laquelle on ne devrait considérer 
la plilegmatia alba dolens que comme une inflammation 
du tissu cellulaire, puisqu'il est dit positivement que ce 
tissu n'était nullement enflammé. 

Les deux autres observations de M. Velpeau, à ne les 
considérer que par rapport à l'objet qui nous occupe , ne 
sont pas plus conchiantes. Dans l'une et dans l'autre , l'al- 
tération des articulations pelviennes , des veines et du sang 
était encore plus considérable , et l'infiltration des mem- 
bres n'y paraît que comme une circonstance très- secon- 
daire. Ce ne sont véritablement point des cas de plileg- 



(ï) Noiiu^ Dict. de Méd. , art. OEàhm 



f 25î ) 

matin alba dolens. On y trouYeraii , d'ailleurs, 1 occasion 
de répéter la remarque que nous avons déjà faite sur les 
conclusions h en déduire , puisque les ganglions de Caine 
et du bassin étaient doublés ^ triplés de volume ^ d'un 
rouge jaunâtre; que plusieurs offraient des points tuber^ 
culeux blancs ou roussâtres. Qu'un assez grand nombre 
de vaisseaux lymphatiques étaient pleins de pus ; et qu'on 
en trouvait même dans le canal thoraeique. En somme , 
si, dans les observations publiées par M. Velpeau , on 
voulait faire à chacune des lésions trouvées sur le cada- 
vre la part qu'elle a pu avoir dans le développement des 
symptômes de la maladie, on trouverait peut-être qu'elles 
sont plus propres à confirmer qu'à détruire l'opinion de 
Ferriar et de Trye. Nous conclurons en disant que la 
doctrine de ces deux auteurs nous paraît, jusqu'ici, la 
mieux établie; mais nous ajouterons que les veines ne 
peuvent point être exclues de toute part à la production 
de la phlegmatia alba dolens ^ car les systèmes veineux 
et lymphatique ne peuvent perdre entièrement , par l'état 
morbide , la communauté des fonctions qu'ils présentent 
dans l'état sain (i). 

Ce serait ici le lieu de parler de l'éléphantiasis des Ara- 
bes; mais ce que nous aurions à en dire se réduirait à sî 
peu de chose , que nous ne croyons point devoir en faire 
un paragraphe particulier. Depuis les recherches de James 
Hendy sur la maladie glandulaire des Barbades , et la pu- 
blication des ouvrages de M. Alard , on s'accordait assez 
généralement à regarder les vaisseaux et ganglions lym- 
phatiques comme le siège primitif delà maladie; M. Bouil- 
laud et M. Rayer ont cherché , dans ce point de patho- 



(i) Nous regrettons de n'avoir pu prendre connaissance du mémoire 
de Gasper, De phlegmatia alba dolente, publié à Leipziok en 1819^ 
in-8.° 



( 232 ) 

logic, à substituer les veines aux lymphatiques ; il est 
probable que ces deux systèmes vasculaires ne sont étran- 
gers ni l'un ni l'autre à la production du mal; mais, ce 
qui est beaucoup plus certain , c'est que les observations 
anatomico-pathologiques sont, jusqu'à présent, insuffi- 
santes pour qu'on puisse établir rien de positif à cet 
égard. 

Nous avons parlé , dans les pages qui précèdent , des 
maladies dont le siège ne s^étend pas hors des limites du 
système lymphatique , soit qu'elles n'occupent dans ce 
système qu'un point très-circonscrit, soit qu'elles s'y pro- 
pagent et en envahissent une partie plus ou moins consi- 
dérable» La classification que nous avons établie au com- 
mencement de cet article nous conduit à parler des affec- 
tions qui , existant d'abord dans un autre système , 
pénètrent dans celui-ci pour ne pas s'étendre au-delà. 
Toutes ces maladies , le système lymphatique les reçoit 
des tégumens externes ou intérieurs , de la peau ou des 
membranes muqueuses. Indépendamment de la disposi- 
tion particulière des sujets, il y a des circonstances qui 
rendent plus ou moins fréquente la propagation des ma- 
ladies des tégumens dans le système lymphatique. Toutes 
les phlegmasies muqueuses ou cutanées n'ont pas une 
égale tendance à y pénétrer. Sous ce rapport , les inflam- 
mations folliculeuses l'emportent infiniment sur toutes les 
autres. On ne pourrait les comparer qu^aux maladies 
exanthémaliques ; mais le système que nous étudions joue 
dans ces dernières un rôle tout particulier qui nous les 
fait rejeter dans une section distincte. L'engorgement des 
ganglions cervicaux dans la croûte laiteuse des enfans , 
dans la teigne, la plique polonaise, est indiqué partout; 
l'affection du système lymphatique dans toutes les mala- 
dies pustuleuses , croûteuses et papuleuses , est également 
connue depuis long-temps , et les auteurs qui en ont écrit 



( 255 ) 

sont si bien d'accord sur ce point , qu'il serait inutile et 
fastidieux de les suivre l'un après l'autre dans Thistoire 
qu'ils en ont donnée. Quant aux membranes muqueuses, 
l'inflammation des follicules est encore celle qui affecte 
le plus fréquemment le système qui nous occupe. De 
toutes les angines, la diphthérite est celle dans laquelle 
l'engorgement des ganglions sous-maxillaires et cervicaux 
est le plus commun. Les aphtes et le muguet viennent 
après. La phlegmasie chronique des ganglions bronchi- 
ques dans le catarrhe pulmonaire, celle des ganglions 
mésentériques dans l'inflammation folliculeuse de la mem- 
brane muqueuse intestinale , avaient été indiquées depuis 
long-temps ( i ) , mais on ne saurait contester que M. Brous- 
sais n'ait contribué incomparablement plus que qui que 
ce soit à répandre sur ce point de pathologie la lumière 
dont il a été éclairé depuis quelques années. Nous ne pou- 
vons que l'indiquer en passant , pressé que nous sommes 
de mettre fin à cet article; mais nous aurons ailleurs oc 
casion d'y revenir. 

Il ne nous reste plus qu'à parler des cas dans lesquels 
l'affection primitive , ou seulement la cause morbide exis- 
tant hors du système lymphatique > pénètre dans ce sys~- 
tème qui la propage au loin et amène l'infection de toute 
l'économie. 

Une femme d'une constitution robuste et saine porte 
un squirrhe à la mamelle. La tumeur, d'abord indolente , 
devient tôt ou tard le siège des plus violentes douleurs. 
Le progrès naturel du mal conduit au cancer ulcéré, et 
fait périr la malade par la consomption. A l'autopsie , on 
trouve , outre la maladie extérieure qu'on avait connue , 
des tumeurs encéphaloïdes dans les poumons , le foie , le 
mésentère, etc. On déclare que l'affection s'est répétée 



i) V^id. Sœmmerring , op. cit. 



16 



( 254 ) 
par sympathie dans ces derniers organes. Tant que ce 
mot ne signifie que simultanéité de maladie ^ on dit vrai 
et l'on ne peut se tromper. Mais bientôt on établit sur les 
sympathies une doctrine fondée sur la considération de 
tous les faits physiologiques et patholoo;iques, moins ceux 
de l'espèce du notre. Dès-lors on expliquera la répéti- 
tion du cancer dans divers organes par l'identité du tissu 
où il s'établit avec le tissu primitivement affecté, par les 
irradiations de douleur ou d'irritation organique qui s'é- 
tendent des uns aux autres. Mais voici des difficultés qui 
se présentent. Tant que la tumeur du sein ne fut ni ulcé- 
rée ni ramollie, quelque violentes que fussent les douleurs, 
les fonctions s'exécutèrent avec assez de régularité , la 
constitution du sujet n'en fut pas sensiblement altérée; 
on aurait pu enlever le mal sans laisser dans l'économie 
un germe capable de le reproduire. Que manquait-il alors 
pour mettre en jeu les sympathies funestes qui le feraient 
plus tard repulluler en cent endroits à-la-fois? 

Mais le squirrhe a fait des progrès; il s'est établi dans 
son intérieur ce travail , de nature peu connue, qui le ra- 
mollit et l'ulcère. Dès -lors ont apparu des phénomènes 
nouveaux. Les fonctions se sont dérangées , la peau est 
devenue terne et jaunâtre , les organes les moins suscep- 
tibles de s'affecter des maladies des autres, les tissus les 
moins anaTogues à ceux où avait d'abord été renfermé le 
mal, ont été profondément altérés , et l'extirpation de la 
tumeur qui avait causé tout ce désordre n'aurait fait qu'a- 
mener une mort plus rapide. Quelle circonstance nou- 
velle est venue imprimer à la marche de la maladie une 
impulsion si destructive? La solution d'une pareille ques- 
tion est loin d'être facile; mais voici, pour le moment, ce 
que répond l'anatomie pathologique. A mesure que le 
squirrhe a fait des progrès , et surtout quand il a com- 
mencé à se ramollir, les vaisseaux absorbans qui l'envi- 



( .35 ) 

Tonnaient se sont chargés de sa propre substance ; beau- 
coup d'anatomistes l'ont observé; Sœmmerring , qui en 
cite un grand nombre, s'exprime lui-même delà manière 
suivante : Ipse heu nimis fréquenter vasa absorbentia 
mammœ, vel cancro occulto vel jam aperto laborantis , 
iciiore tenui y ex atro livescenti, turgida , varices ferè 
rnentientia , reperi, Neque hœc in corporibus cancro pe- 
remptorum solummodà , sed in ipsis etiani recentissimis 
<inaminis carcînomatosis » a quibus cultro vivos libéra- 
veram , animadverti. Sic in carcinomate oculi vasa 
absorbentia in angulo maxillœ inferioris decurrentia 
iciiore turgida visa stint. Cette matière a été suivie jus- 
que dans les troncs lymphatiques; et même on a trouvé 
de la matière encéphaloïde dans le sang (M. Velpeau et 
d'autres). La dispersion d'un pareil germe n^est pas, 
comme on l'a dit , une hypothèse , c^est quelque chose 
d'aussi positif au moins qu'une sympathie. Quelques per- 
sonnes à qui l'horreur qu'elles ont pour le mot humo- 
risme ferait rejeter, s'il était possible , les observations 
anatomiques les plus palpables , quand elles ont pour ob- 
jet l'altération de quelques humeurs , croient avoir assez 
fait pour démontrer qu'on n'y doit attacher aucune im- 
portance , en répétant que ces lésions sont toujours con- 
sécutives à celtes des solides. Autant vaudrait soutenir 
qu'une gastro-entérite n'est rien quand elle est consécu- 
tive à une brûlure de la peau , qu'une apoplexie ne mérite 
nulle considération, quand c'est , comme le dit M. Richond , 
une gastrite qui la détermine , etc. Mais il y a une autre 
réponse à faire à ces échos peu fidèles des opinions d'un 
grand maître : c'est que le sang est aussi susceptible de 
s'altérer primitivement. Nul ne l'a démontré avec plus de 
solidité que M. Broussais pour le scorbut (i); nous ajou° 



(i) Exmium de lu doctrine médicale généralement adoptée ^ 181G. 



( 236 ) 

terons à cette maladie les fièvres exanthématîques , et 
peut-être les typhus, et ce sera par cette indication que 
nous terminerons cet article. Nous n'avons voulu que faire 
pressentir le rôle qu'y joue le système lymphatique; nous 
traiterons ces importantes questions quand nous passerons 
en revue les recherches anatomico-pathologiques qui ont 
eu pour objet les altérations du sang et celles relatives aux 
maladies que nous venons de nommer. 



FIN. 



IMPRIMERIE DE MJGWERET , RUE DU DRAGON , ISf,*" 20« 



yf}.: 






*;* 









•yt^^^*-'-'^-^'^-'^ 



:^fe^r^=*^^i:'^i^ki':^^:/ '*^^i:r:: 









