











i 


• \ 



% 


’ £ i-' ' ■ . '. s 



HISTOIRE 

DES 

PHLEGMASIES 


?LAMMATIONS CHRONIQUES. 


tome secoivb. 


\ 


Digitized by the Internet Archive . 
in 2016 



histoire 

DES 

phlegmasies 

O ü 


INFLAMMATIONS CHRONIQUES , 

FONDEE 

SUR DE NOUVELLES OBSERVATIONS 

de CUNIQUE ET D'ANATOMIE PATHOLOGIQUE: 

«■'P.AAE 

ET 

«EC LEURS DIPPÉrenteS METHODES OE TRAITEMENT. 

P*« F.-J.-v. BROUSSAIS, 

KJcteur en Medecine de l’Ecole Pa..: ilt-j • 

Membre Correspoadant de la Sociët^’M 
'de Paris. d’EmuIation 



"a GABON, 


A PARIS, 


libraire. 


place de l’^coie de 

2. 


n 

médecine ^ 


M. DCCC. 


VUE 


/ 


H : 





histoire 

DES 

phlegmasies chroniques. 


SECTION II. 

v.scHes de l’addomen en 
General, 

t ir;r .ion da^s .e 

centre même de la chala P‘‘. < dans 

tissu le plus propre à la faU-r " 

I l tupie d la taire ressortir avec iiitfn 

le, et cepeuda.u combien de nuances obscures n’a' 

■ns.nous pas remarquées, g„i auraient échanué t' 

«s regards sans l’attention la plus rive et . ' *'® “ 

nue ! Nous ne serons donc po 071 

ntrer les mêmes dimculiésf eu étudiant r^r"' 
•tion dans des tis«nc u etuaiaut 1 inflam- 

cnpillairlturulu V“:, 

[pressions de mfjie corps «minces, où Jes 

ec ]a sensation nui • se confondent 

-Saae : aussiles ;fiL~ 

"S encore nliic c ^ ^ I abdomen sont- 

•es dri;;t,t:i:::7a: ttr " -î- 

: dans leur principe ell ' ®^servé 

^ tpt.nupe elles étaient si légères, qu’elles 


2 mSTOIKE DES PllLEGMiSIES CHROMQUES. ^ 

échappaient àraltention du malade et au diaguos.tq^ 
du nîédecin, et que dans la plupart des cas elles altec- 
f:L:t une tendance u.au.feste rers la chrontctte. Que 
de motifs pour les étudierd’une mamere particuUere^ 
Mais n’eu trouve-l-on pas un nouveau, -i Ion 
cherche’ à s’éclairer par la lecture des --u- qui on. 
fondé ou perfectionné les autres parties delà science . 
Osot le Le, les livres de pratique n’offrent qu im 
Lrtitude sur ces affections 0;., 

explique d’après le système qu il a adopte, e 

coliformément à des idées souvent très- fausses. L 
moriste ue voit dans l’abdomen que des saburres . 
délayerouàévacuer.le Brownien n’y aperçoit jamai 

querasthénie. Le premier TerUvTe 

quand elle est portée au plus haut degi e, 
le la dépeignent que dans cette seule nuance , 
Tecond refee le nom d’in'llammation sthenique 
toutes celles de l’abdomen , sans doute parce qu 

la coloration beaucoup de vivacité. L ou ne ci o p 

pouvoir commencer ou terminer une maladie de 1 a 
Lmen sans purgatifs ; il soupire apres 1 instant q 
lui permettra d’en placer un ; l’autre proscrit av 
lue'arro-ante sévérilé tous les évactiaus, tous les i 
îâchans , et ne craint point de multiplier les stimula 

^^QMdoLLevons-nous croire , et qui pouvoiis-nc 


V ’i • ’rrîf ce texte , \'a\ eu connaissance de rechen 

J’ai TU des classifications de 
nombreuses d anatomi 1 ^ ^ rapport avec quelques une. 


nombreuses d'anatomie ^ ^ „rec quelques une, 

sions ort-aniques , dont P trouvé i coté le tableau 

celles que fui décrites’, m 1 ^ „résumcrsiirle vivant. 




• Gastrite. 3 

suivre avec le moins de danger ? Noire incertilude 
ne cessera que lorsque nous aurons miehoiuie mono- 
grapliiedesplilegmasiesde l’abdomen, (|ui nous mettra 
à portée de comparer les symptômes qui appartien- 
nent aux pblogoses les plus obscures des viscères de 
celte cavité, avec ceux qui tiennent à leur laiblesse ou 
à leur plénitude. Mais celte monograpbie, nous ne la 
devrons jamais ni à rimmorisle, ni au Brownien, ni 
au sectateur fanali(|ue de la théorie cbimico-auimale, 
ni à ces obscurs dialecticiens , purement spéculatifs , 
qui poursuivent, dans le traitement des infirmités 
bumaiues, les chimères créées par leur imagination, 
plutôt que les désordres réels qui tombent sous leurs 
sens : ociilos habent et non indent. 

Nous la devrons au médecin observateur, qui ne 
dédaignera pas l’expérience des autres , mais qui vou- 
dra la sanctionner par la sienne ; qui ne procédera 
jamais à la recherche des affeclions morbides qu’à la 
lueur du flambeau de la physiologie; qui saura con- 
naître la portée de ses sens, et qui sera toujours assez 
maîtrede sa dialectique pour ne pas selaisser entraîner 
dans le domaine sans limites de l’imaginatiou. I! est 
encore beaucoup de ces esprits sévères et judicieux, 
qui sont nés pour compléter la régénération de la 
médecine; celait à la France, qui a fait faire de si 
glands pas aux sciences naturelles, qu’il appartenait 
de les pi’oduire. Nos Ecoles de Médecine, qui ont su 
s affranchir du joug des anciens systèmes et se pré- 
server de la contagion des nouveaux, ont formé, 
depuis quelques années, des sujets capables de^raffer- 
mir la marche encore une fois chancelante de l’art de 
gT^iérir. Répandus parmi leurs concitoyens, ou disse* 


4 IIISTOIRÉ DES PIILEGMASIES CHRONIQUES, 
minés au loin dans nos armées, ils observent, ils mé- 
ditent à côlé du systématique orgueilleux, qui vocifère 
scandaleusement : un' jr)ur, sans Joule , ili. feront en- 
tendre aussi leur voix, ils offriront modestement à 
leurs collaborateurs riiommago désintéressé de leurs 
précieux travaux, l’éclat de la vérité frappera tous les 
yeux, et le règne des illusions médicales sera passé. 
C’est alors que nous verrons réunies, dans un tableau 
régulier, toutes ‘ces- uuauces délicates qui composent 
la longue série des irritations de l’abdomen. 

En attendant que nous le possédions , je vais offrir 
à mes collègues ce que j’ai recueilli jusqu’à ce mo- 
ment sur ces perfides inflammations. Mes observations 
porteront peu sur les pblegmasies du foie, de la rate, 
du pancréas, et des reins. Ces maladies sont rares, 
et je ne les ai point vues eu assez grande quantité 
pour entreprendre d’indiquer précisément les désor- 
dres que leur lésion peut susciter dans l’économie. 

Je m’occuperai spécialementdespblogoses des voies 
alimentaires et de celles du péritoine. Elles sont pres- 
que toutes cbroni(jues, ou du moins elles ledeviennent 
cbcï les militaires, à raison des circonstances où. ils 
8e trouvent placés. — C*est donc maintenant sur le 
mode de détérioration lente de l’éconoinie, qui re- 
connaît pour cause une irritation ’pblogisliijue des 
différens tissus du canal digestif, que je veux fixer 
l’attention de mes lecteurs. 

Le grand but est d'apprendre à guérir; malbeureu- 
setnent il ne sera j)as toujours accessible dans les 
phlegu-iasies invétérées; mais ou pourra l’atteindre 
encore j)lus fréquemment que dans celles, de la poi- 
trine. D’jàüleurs, il résultera nécessairement de mou 


GASTKITE. ^ 

travail qu’on sentira mieux, l’importance du traite- 
ment des premiers jours, et qu'ou aura une idée un. 
peu plus claire des sii’ues de cet autre mode d’irrita- 
tion ({ue l’on traite avec succès par les évacuaus. 


CHAPITRE PREMIER. 

DE l’iNFL.AMMATION DE LA MEMBRANE MUQUEUSE 
DES VOIES DIGESTIVES. 

*Si l’on veut avoir égard au nombre et à la variété 
des coiqis étrangers, toujours plus ou moins stimu- 
laus, (jiii sont incessamment appliqués sur cette mem- 
brane , il paraîtra qu^elle devrait éprouver encore plus 
souvent le phénomène de rmllammation. Celles des 
bronches et des organes de la génération y paraissent 
plus exposées. Les catarrhes, les leucorrhées, et les 
blennorrhagies sont plus laciles a produire que les 
gastrites, qui sont si peu connues que les auteurs 
français ont besoin des histoires d’empoisonnemens 
pour nous les montrer dans toute leur intensité. En 
effet, les phlogoses de la muqueuse gastrique n’ont 
encore été traitées. ex vi'ojesso (|u’à l’occasion des 
empoisonnemens. L’auteur de l’excellent Traité de 
T Empoisonnement par l’acide nitrique^ M. le doc- 
teur Tartra , avait très-bien senti que, pour former 
un tableau régulier, il fallait disposer les laits d’après 
l’ordre de gravité et de durée. Un si ju licieux obser- 
vateur était bien fait pour éclairer cette partie de la 


6 HISTOIRE DES PIILEGMASlES CHRONIQUES. 

nosographie ; mais, trop circonscrit par son sujet, il 
n’a pu compaxer l'action des aulies causes, qui ont 
ordinaire de phlogoser la membrane interne des voies 
gastriques, avec celles dont il étudiait les effets. Il eu 
est résulté que son ouvrage, quoique offrant des gas- 
ti'ites de tous les degrés, ne présente en effet qu’un 
des genres de cette maladie. Nous en trouvons encoi e 
deux autres dans des dissertations inaugurales très- 
estimées, sur les effets de l’acide sulfurique et de 
l'oxyde d’arsenic introduits dans les voies digestcses , 
et cependant nous manquons d’un ouvrage capable 
d’éclairer les cas les plus communs , et que tout 
médecin peut rencontrer à chaque instant dans la 
pratique. 

Nous avons sans cesse sous les yeux une foule 
d'hommes qui passent leur vie à se tourmenter l'esto- 
mac avec tout ce que les deux règnes animés peuvent 
produire de plus incendiaire, et nos livres de patho* 
iogie ne nous entretiennent que d’envbarras gastri- 
ques et de sabim'es bilieuses ou muqueuses. Si un 
buveur perd l’appétit et péiit d’inauiiiou par défaut 
de digestion stomacale , on ne nous parle le plus 
souvent que de la perte du ton, du racornissement 
des fibres de l’estomac ou de la coagulation îles 
fluides, résultat de l’abus des puissances digestives. 
S’il devient hydropique , s’il succombe avec la diar- 
rhée , même explication. 

Cependant, le père delà médecine clinique fian. 
çaise nous a dépeint la gastrite chronique sous le lin e 
de catharre de l’estomac. 11 lui donne pour caractère 
fomlameutal des digestions pénibles avec rumination, 
des vomisseiuens d’alimens à la suite des rej'as, et 


GASTRITE. 7 

(le glaires, le malin à jeun. 11 regarde cet état comme 
conduisant au squirrhe du pylore. Voyez laNosogra- 
pille philosophique. 

La gastrite parait donc, dans nos auteurs, sous deux 
formes, 1 °. par suite des poisons corrosifs , alors on 
ne nous la montre que dans son plus haut degi’é et 
avec des symptômes particuliers à la circonstance ; 
2 °. par l’abus des matériaux de l’hygiène; mais ici 
on ne nous la fait connaîti c que dans une des nuances 
de l’élat chronic|ue. - 

Ainsi rhistoire de la gastrite est encore très-peu 
avancée parmi nous. Le climat, à la vérité , ne paraît 
pas lui être favorable, surtout celui de nos grandes 
villes, où prédominent le froid et l’humidité. C’est 
sans doute pour cette raison (|u’elle n’a point encore 
paru à nos praticiens mériter une monographie. Ce- 
pendant j’ose assurer qu’elle est beaucoup plus com- 
mune en France qu’on ne l'imagine : ce (pii suppose 
qu’elle est souvent méconnue (’*'). 


(*) La pliloposc obscure de la inembrané muqueuse de l’estomac et des 
intestins a cependant frappé plusieurs olrservatcurs modernes dans l’é- 
lude de l’anatomie pathologique. Je citerai particulièrement M. Prost, 
qui , dans trois ouvrages imprimés, i°. la médecine éclairée par l’obser- 
vation et l’ouverture des corps , i". coup-d’œil sur la folie , S®, essai sur 
la sensibilité , s’est étudié à prouver que l’irritation tic cette membrane 
peut exister pendant long-temps sans douleur locale , qu’elle produit le 
trouble des fonctions animales et une foule de lésions que l’on attribue 
il’ordinaire à toute autre cause. Ce mécanisme lui a même paru si fré- 
quent, qu’il n’a pas hésité a attribuer exclusivement à la souffrance de 
la muqueuse gastro-intestinale, les fièvres inicrniiitentes, foutes les 
ataxiques sans exception , et même la manie. J’ai trop souvent rencontré 
cette membrane en bon état à la suite des lypbus les plus malins, j’en ai 
vu un trop grand nombre s’améliorer par l’emploi des stimi^ps les plus 
énergiques, pour partager l’opinion de ce médecin sur l.i cause do la 
fièvre ataxique. — Les causes de la manie sont trop nombreuses, celles 


8 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIÏRONIQüES. 

C’est par l’ouverture des cadavres que j’ai appris à 
attribuer à l’inflammation de la membrane interne des 
•voies alimentaires, certains désordres que, jusque 
là , j’avais regardés comme dépendans d’une autre 
cause. 

Des quatre phénomènes sur lesquels on a coutume 
de fonder le caractère spécial de l’inflammation , et 
que nous avons restreints au plus haut degré de la 
phlogose sanguine , il n’j en a que deux qui puissent 
laisser des traces dans les cadavres : ce sont la rougeur 
et la tumeur. Lorsque je les ai rencontrés dans la 
muqueuse gastrique , ainsi que l’alcéiation, qui leur 
est consécutive, j’ai cherché à me rappeler si la cha- 
leur et la douleur avaient existé pendant la vie. Le 
plus souvent ces deux phénomènes avaient été évi- 
deus ; quand ils ne m’avaient pas paru assez manifestes, 
je recommençais mes observations sur de nouveaux 
sujets, affectés comme les premiers, et je trouvais 
constamment que les symptômes fondamentaux pou- 
"vaient être rapportés à une sensibilité exaltée du même 
tissu qui s’offrait rouge et tuméfié dans le cadavre. 

Yoilà donc trois phénomènes de l’inflammatiou 
sanguine : pour le quatrième, ou la chaleur , il n’était 


ties fièvres intermittentes sont trop peu connues clans leur mode d’action 
pour qu’aucun praticien adopte la théorie de M. Prost sur ces maladies. 
Mais ses observations et ses réflexions ne doivent pas être jugéeS incapa- 
l)les de concourir au progrès de l’art. Je fais des vœux pour qu’elles ap- 
pellent l’attention des médecins sur les troubles de l’économie qui ap- 

pai tiennent au mode d’irritation dont il s’agit. L’ouvrage que j’antreprends 
anjou-d’hui leur montrera combien i’en ai été frappé dans le cours de ma 
pratique militaire, et leur fera peut-être entrevoir la possibilité de classer 
les lésions de la muqueuse gastrique d’une manière un peu plus satis- 
faisante t]u’on n’.itailpu le fau'o jusqu’à co jour. 


GASTRITE. 9 

pas toujours facile à constater, parce que lesentiment 
de chaleur locale ne persiste guère dans les phlegmasies 
au delà de l’état aigu. Cepeudant.on pouvait presque 
toujours le faire reparaître par les irnlans. D ailleurs 
n’avons-nous pas prouvé que la chaleur n est qii une 
moditicalion de la douleur, et qu’elle peut mantjuer, 
sans que pour cela on soit en droit de mer la pîilogose, 
quand les autres caractères se rencontrent. Celte vérité 
et toutes celles qui en découlent^ ont été développées 
dans les généralités de rinllamniation ; j’y renverrai 
donc le lecteur, afin qu’il convienne que toute exal- 
tation locale des mouvemens organiques assez con- 
sidérable pour troubler V harm onie des fonctions et 
pour désorganiser le tissu où elle est fixée, doit etre 
considérée comme une inflammation . 

Ainsi les signes delaphlogose muqueuse gastrique 
seront, i°. pendant la vie, certaines lésions des fonc- 
tions pouvant être rapportées à un surcroît de sensi- 
bilité de la membrane muqueuse ; 2,“. après la mort, 
rougeur et ulcération de cette même membrane. 

Je sais que plusieurs médecins ne seront pas de 
mon opinion , et.qu’on refuse le nom d’inllammalion 
à la rougeur de la membrane dont nous parlons, quand 
elle n’est pas portée à un hau' degré , et qu’elle n’en- 
Irèlient pas un mouvement fébrile ; je prévois que 
bien des personnes auront d’abord de la peine à se 
persuader que quelques anorexies apyrexiques, quel- 
ques nausées vagues suffisent pour caractériser une 
inflammation muqueuse de l’estomac. C’est pour ré- 
pondi’e à ces objections que je veux faire parler les 
faits, et les coordonner dans un tableau assez grand 
pour qu’on puisse y distinguer les liens qui unissent 


10 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQUES. 

les plus fortes phlegmasies gastriques, aux plus lé- 
gères et aux plus obscures. 


Avant d’avoir pratiqué, dans le Frioul vénitien , je 
n’avais rencontré que fort rarement Ja phlogose gas- 
trique dans les hôpitaux militaires. Les diarrhées que 
j’avais observées isolément, et à des époques diffé- 
rentes, étaient le plus souvent sans coliques violentes 
et cédaient au vin, à l’eau de riz, au diascordium , 
que je donnais dans l’intention de ranimer le ton du 
canal intestinal. 

Les diarrhées plus graves, accompagnées de té- 
nesme , de coliques , de fièvre , étaient rares en 
Hollande , pays froid et humide , qui n’est poin t 
favorable aux inflammations de l’abdomen : je les 
avais cependant attribuées à la phlogose de la niem- 
branemuqueuse, et l’autopsiem’avaitaussi convaincu 
qu’on devait les placer au rang des catarrhes , comme 
l’a fait le docteur Pinel , d’après'Stoll et Bordeu. Elles 
avaient commencé à se montrer au Helder, pendant 
que rarmée était embarquée , en fructidor an xiii 
(i8o5). Le court séjour que nos troupes firent à bord 
des vaisseaux , ne permit pas à cette maladie , ni au 
ijp// lis qui se multipliait en même temps, de faire 
de grands progrès. L’armée se mit en marche , la 
saison devint froide, et malgré la fatigue et l’humi- 
dité des vétemens, auxquelles les soldats sont sans 
cesse exposés dans une campagne active, la dyssen- 
terie ne parut que très-rarement. Je n’en recueillis 
que cinq ou six exemples, soit à Bruck , soit à 
Ijaybach. Le catarrhe pulmonaire avait toujours la 
prédomiuencc. 


t 


GASTRITE. 


I I 

Le premier mars i8oG , noire corps d’ai’mée ouvrit 
un hôpital à UJine en Frioul. Pendant tout ce mois, 
où le temps fut inconstant, tantôt assez chaud, sou- 
vent froid et humide, il parut encore peu de phleg- 
masies mucjueuses des voies alimentaires. Celle qui 
ouvrit la scène fut terrible, et choisit pour victime 
un jeune chirurgien fort intéressant , qui succomba 
dans l’état aigu. Je placerai son histoire è la tète de 
ce recueil, parce qu’elle est frappante et qu’elle me 
paraît propre à éclairer sur les causes trop communes 
de cette maladie. C’était une gastrite. Aussitôt que la 
chaleur se fut prononcée, je vis se multiplier celte 
eflrayante maladie, et dès son début elle se conipru|ua 
avec la dyssenterie, ou se présenta en même temps 
qu’elle sur des malades dilféiens. Tantôt la gasti ile 
précédait l’entérite, d’autres fois elle ne venait la com- 
pliquer que dans l’état avancé. 

En avril, mai, juin, juillet et août, ces deux mala- 
dies furent très-souvent réunies sur les mêmes sujets. 
Toutes les alfections gastriques avaient quelque chose 
d’inllammatoire qui exigeait la plus grande circons- 
pection dans remploi des moyens les plus communé- 
ment employés. 

Depuis celte époque jusqu’à la lin de l’année , la 
gastrite diminua d’abord la première; la dyssenici’ie 
persistait et compliquait presque toutes les fièvres In- 
termittentes ; enlin,en janvier 1807, il n’y avait pres- 
que plus de phlogoses gaslri({ues ou intestinales , 
récentes. 

Cette fâcheuse complication de la lièvre inlermil- 
lenle avec les jihlegmasies gastriques rendit le traite- 
ment de celle conslilulion morbilique inllnimcnt 


12 HISTOIRE DES PHLEGMÀSIES CHROMQLES. 
délicat. L’estomac se refusait à l’nsage du quinquina . 
le vin et les amers n^élaient pas mieux accueillis. 
J’étais réduit à un •tâtonnement très-pénible pour 
reconnaître le médicament le plus propre à rom) re 
l’habitude fébrile sans compromettre rorgmi^atiou , 
toujours fragile, de la membrane muqueuse gastri- 
que. Cette circonstance m’obligera de parler de la 
fièvre intermittente à l’occasion des pblegmasies gas- 
triques, comme j’en ai parlé eu traitant des pbleg- 
masies pectorales. Je le ferai d'autant plus volontiers 
que je crois pouvoir tirer de mes observations plu- 
sieurs conclusions qui sei’ont encore des vérités pra- 
tiques utiles à l'bistoire des maladies chroniques. 

Je tâcherai, dans le détail des faits, de procéder, 
comme j'ai lait jusqu ici , du plus évident au plus 
obscur ; ainsi , en prenant d’abord la nvaladie dans 
l’estomac et 1^ suivant jusqu’à l'extrémité iniérieure 
du canal alimentaire, je commencerai par les pbleg- 
masies dans lesquelles les fonctions ont été plus 
vivement troublées , et l’appareil circulatoire jdus 
ému. Cependant , je dois avertir que ces maladies 
sônt sujettes à une foule de combinaisons et de mé- 
langes de nuances diverses qui ne me permettront pas 
de mettre dans leur histoire autant d’ordre que je le 

désirerais. 


GASTRITE. 


i5 


t. HISTOIRES PARTICULIÈRES DE GASTRITES. 

V\ OBSERVATION. 

Gastrke aiguë simulant le catarrhe et la fièvi'e 
ataxique continue, 

t 

M. Beau, clilrurgien sous-aicle au dlx-huilième 
regiiuent d’infanterie légère , âgé de vingt-cjnatre ans, 
cheveux bruns, taille au dessus de la moyenne, 
mince, poitrine étroite , sterniuu enloncé, avait eu 
plusieurs foi» îles rlmmes très-graves et des attacjues 
d’hémo|)tysie. Il n’élait point adonné aux femmes; 
mais il avait la passion de l’étude , à laquelle il sacri- 
fiait souvent les heures destinées au repos; il venait 
de faire la campagne d’Allemagne , pendant laquelle 
il avait souffert beaucoup de fatigues , lorsqu'il fut 
employé dans un hôpital qu’on avait ela'.)li à Oorizia. 
Il y séjourna quinze jours , pendant lesf|uels il dé- 
jeunait tous les matins avec du pain trempé dans 
du vin rouge sucré, fl s’aperçut que ce régime lui 
échauffait beaucoup l’estomac, (jusque là il avait 
déjeûné au café) et qu’il devenait plus excitable. 

11 me fit appeler le 7 mars, à Udinc; il était malade 
depuis sept à huit jours, il se plaignait d’une chaleur 
gastrique fort incommode , et d'avoir perdu 1 appétit. 
Il me dit qu’il s’était enrhumé depuis quelques jours, 
et que la lièvre s’était accrue de plus en jilus. • Je re^ 
marquai fièvre très- vive, pouls large , dur, intermit- 
tentà des espaces irréguliers; chaleur intense, bouche 
en bou état , peu de soif , la figure tiraillée. 11 se plai- 


I4 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 

guail d’une vive douleur de poitrine el d’uue forte cons- 
triction, qu^il rapportait à l’épigastre. Il éprouvait une 
■violente anxiété, se tournaitsans cesse^ poussait des 
soLipirsdouloureuxet paraissait fort affecté de sa situa- 
tion. Il avait d’abord craché un peu de sang; mais alors 
il ne pouvait plus tousser , malgré l’irritation qui l’y 
sollicitait sans cesse, à cause de la cruelle douleur que 
lui causaient les secousses de la poitrine. 

L’irritation pulmonaire et la force du pouls indi- 
quaient la saignée; mais son intermittence, la dé- 
composition des traits et le séjour que le malade 
Tenait de laire dans un hôpital où le typhus conta- 
gieux avait régné , me firent craindre qu’elle ne portât 
préjudice à la force nerveuse. Je conseillai une dé- 
coction de figues grasses et un vésicatoire sur le ster- 
num, la douleur de poitrine paraissant universelle. 
Le malade refusa le vésicatoire et se dégoûta bientôt 
de sa boisson. 

Le lendemain, huitième jour, l’anxiété était plus 
forte, les secousses de toux le tourmentaient sans re- 
lâche. 11 me raconta la cause et les progrès de sa dou- 
leur épigastrique, et ajouta qu’ayantvoulu prendre un 
peu de vin et de bouillon les premiers jours de sa 
maladie, il avait vomi ces substances. 11 me demanda 
la saignée avec instance. Je lui conseillai de se faire 
appliquer sept à huit sangsues autour de l’épigastre : 
à peine fus-je parti qu’il s’en fit mettre seize. 

Pendant la nuit les plaies saignèrent abondamment , 
l’bémorragie fut arrêtée avec beaucoup depeiue, et 
malgré le malade , qui prenait plaisir à voir couler 
son sang. 

Le lendemain , neuvième jour , je le trouvai 


G ASTRITK. 


p^ile , le pouls faible, la peau froide , tombant eu 
défaillance au moindre mouvement. La douleur 
de poitrine était disparue; il restait à peine de la 
ttoux : le malade avait déliré pendant l’iiémorragie. 
Je -conseillai une infusion de quinquina émulsion- 
inée et gommée, et quelques cuillerées d’eau vineuse 
•sucrée; tout cela fut vomi aussitôt qu’avalé. L’anxié- 
Ité, le malaise, l’agitation reparurent. J’essayai quel- 
iques juleps un peu aromatisés et antispasmodi- 
iques, ils furent repoussés; les consommés le fu- 
irent éitaleineut : il lallut s’eu tenir aux boissons 

O 

I gommeuses , acidulées avec le suc de citron. Le ma- 
lade les prenait avec plaisir, et ne les vomissait 
point. 

Deux jours après , les lipothymies cessèrent , le 
pouls se releva ; mais aussi , dans la môme propor- 
tion , l’anxiété s’était exaspérée , les petits efforts 
de toux recommencèrent. Je ne pus taire prendre 
autre chose (pi’uue potion goiuineuse acidulée. 

Le douzième jour, M. Beau cessa d’etre attentif 
à ce qui se passait autour de lui : le pouls tomba 
tout à fait , la bouche s’encroûta : il repoussa tous les 
toniques. 

Le treizième , après un usage assez^^bondant de 
la potion gommeuse et de la limonade , qu’il pre- 
nait toujours avec plaisir, la susceptibilité s^étant 
émoussée , il commença à avaler quelques cudlerées 
de potion gommeuse aromatisée avec l’eau de fleur 
d’orange et d’écorce d’orange, et à supporter le vin de 
Chypre, à petites doses. 

je profitai de la stupeur où il était, pour ap- 
pli([uer les vésicatoires sur le tboi’ax et les extrémités. 


l6 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHROMQüES. 

pour lesquels il avait toujours montré une répu- 
gnance invincible. Depuis lors , il avala tous les 
médicamens coi'diaux qu’on voulut lui donner, et ne 
les vomit plus que quand on le faisait boire à des in- 
tervalles trop rapprochés. 

Nonobstant tous ces moyens, les symptômes fi- 
rent des progrès désespéraus : il cessa de répondre 
à toute question; il ne témoignait reconnaître per- 
sonne , il ne sortait plus la langue: on le voyait les 
yeux à demi-fermés ^ soupirant sans cesse, faisant des 
tentatives infruclueuses pour tousser, surtout quand, 
on lui découvrait la poitrine, remuant à chaque instant 
ses bras qu’il croisait souvent derrière la tète , ou 
qu’il tenait élevés perpendiculairement : il changeait 
d’altitude presque à chaque minute, quelquefois on 
le voyait se découvrir brusquement et se coucher sur 
le ventre , en travers de son lit. 

C’était dans ces agitations que l’infortuné Beau passait 
les nuits entières, sans goûter un instant les douceurs 
du sommeil. Le pouls, qui fut toujours irrégulier et 
intermittent, s’affaiblissait de jour eu jour. La peau 
perdait sa chaleur , reucroûlemeut de la houche était 
très- variable en consistance , en couleur, et quelque- 
fois n’existait point du tout. La face s’excavait sans 
être ni jaune t ni terreuse ou livide, comme dans le 
vrai typhus : elle cbnserva toujours la couleur de 
chair de la santé ; il semblait que le sentiment ne lui 
était ôté que par la violence des douleurs : il avait des 
grincemens de dents presque conliuuels ; on ne re- 
marquait ni dyspnée, ni agitation de la poitrine. 

A la réunion de ces terribles symptômes, je ne 
pouvais méconnaître une phlegmasie gasU'ique; mais 


GASTniTE, 


17 

comme le danger élait grand , je n’osais m’en rap- 
porter à moi seul. Je m’entourai des limuères d’un 
médecin distingué, tpii p'gea la maladie jilulôt ataxi- 
cpiequ’inllanmiatoire, et lesslimulans de tonte espèce 
lurent prodigués. Le mallicurenx jeune iioinmc n’a- 
vait plus la l’orce de les vomir; mais ses cruelles 
anxiétés angmeutaieut d’autant plus, qu’il en prenait 
davantage. 

Le seizième jour, tout son corps était agité (ruii 
tremblement convulsif. Le dix septième, sa lace se 
rétrécit, son pouls s’effaça davantage ; vers le soir il 
était dans un coma ^irofond. Le dix-huitième , im- 
mobilité absolue : les boissons ressortaient ou péné- 
traient dans la trachée, la peau était glaciale, le 
pouls à peine sensible, la respiration rare , mais nul- 
lement laborieuse ou convulsive. Le léger souille de 
vie qui l’auimait encore se dissipa dans la nuit. 

ylutopsie. 

Habitude. Le cadavre était dépourvu de graisse , 
mais les muscles étaient. saillans , bien colorés et fer- 
mes ; il n’y avait aucune fétidité. — T’été. Pie-mère 
lort injectée , surtout sur l’hémisplièrc gauche. Subs- 
tance cérébrale consistante et rou^c : ventricules un 
peu dilatés par une sérosité limpide. — PoiLrine. Les 
deux poumons libres et fort sains. — ■ Cœur. En bon 
état , ]ioint deliipiide dans le péricarde. — ylbdoinen. 
Estomac resserré , réduit à la grosseur d’un iulestia 
grêle; sa consistance dure , sa membrane miujueuse 
épaisse , et dans toute sou étendue d’un rouge foncé 
livide, porté jusqu’au noir eu une loule d’endroits, 
2 . -A 


l8 HISTOIHK PULhCiMASltb CllllOi' tl ES. 

Tous les inteslins réhecis et Ibrleraent contractés , 
leur muqueuse sèche et d’uu rouge éclatant. Les capil- 
laires des vaisseaux mésentériques forts injectés : au- 
cune fétidité. 


Celte maladie peut être regardée comme un proto- 
type de rinflaxîimation de Testomac. Elle a été pré- 
[)arée par un régime stimulant, par l’usage du vin 
sucré, qui avait graduellement augmenté la sensibilité 
de cet organe. Elle aurait infailliblement été prévenue 
si l’otî avait fait usage de la limonade , lorsque la phlo- 
gose ccmmeoçaàêlre assez forte pour influencer la cir- 
culation générale.. Peut-être même en aurais-je arrêté les 
progrès, si j'avaisinsistésurlesboissonsgommeuses aci- 
dulées, malgré la débilité que venait d’occasionner l’bé- 
morragie des plaies des sangsues. Je l’avouerai, cet ac- 
cident me fit craindre les suites de l’adynamie. Je n’é~ 
lais point encore assez convaincu de la nécessité des 
cmolliens sur un estomac phlogosé ; j’avais vu prodi- 
guer les stimulans dans les fièvres ataxiques , malgré 
le vomissement. Il est vrai que , pour mon propre 
compte, je n’avais point adopté cette méthode , crai- 
gnant toujours bien plus une phlegmasie que l’ady- 
iiamie chez les jeunes gens ; mais l’énorme perte de 
sang qu’avait supportée M. Beau me semblait devoir 
faire une exception. 

J’essayai donc les toniques. Leur mauvais succès 
allait m’y faire renoncer; mais je n’osai heurter seul 
le préjugé , et le résulat de la consultation que je pro- 
voquai , fut qu’il fallait conduire peu à peu l’estomac 
aux stimulans , parce qu’il Importait de remédier à la 


Gastrite. jg 

prostraliou. Oa ne se figurait point la membrane 
miKjueiise gaslricpie rouge, cliaude , sensible comme 
la peau devenue érysipélateuse elaussi facile à offenser 
par rapplicallon immédiate des irrilans. On n’élait 
point fermement convaincu que, dans les cas de fai- 
blesse générale et de phlogose locale, c’est s’y premlre 
fort mal , pour ranimer les forces, que de placer des 
irritaussurlelieuenllammé. Si, comme je l’ai prouvé, 
il y a du danger à stimuler dans les phlegmasies pec- 
torales , malgré la débilité de tout le système, s’d est 
avantageux d affaiblir encore l’homme faible , pour 

triompher d’uu catarrhe ou d’une pleurésie chronique, 

alors même que les stimulans sont placés loin du lieu 
souffrant , à plus forte raison faul-il se montrer cir- 
conspect sur 1 usageinterne de ces substances, quand 
on voit la sensibilité accumulée dans l’estomac. 

Si la maladie de M. Beau ne me convainquit pas de 
ces ventés, elle me conduisit du moins aux expérieuces 
qui devaient dissiper tous mes doutes, et me démon- 
trer jusqu’à quel pointon pouvaiten fairel’application 
au lit des malades. J’avais toujours sous les yeux les 
agitations convulsives et les contorsions de l’intéres- 
sant jeune homme. Je songeais sans cesse à leur 
prodigieuse augmentation , lorsque l’épuisement des 
forces du gasler, qui ne repoussait plus rien , nous 
permit de le gorger de potions cordiales et antispas- 
modiques. C’en était assez pour me mettre en garde 
contre toutes lesgastrites qui pourraient se présenter. 

L obseryalionde M. Beau servit encore à iruieliluciclcr 
une question qui n’aurait pas manqué de m’embarras- 
ser. Elle m avait prouvé que la saignée n’éteint point 
une plilogose de l’estomac , comme elle cmjmrte une 


20 HISTOIRE DES PtlLEGMASlES CHRO-MQCES. 
péripneumonie , et qu’elle est inutile sans le concours 
des émolliens. Je vis bientôt qu’avec ces moyens 
on pouvait le plus souvent s’en passer. J’ai eu depuis • 
assez lieu de me convaincre que les évacuations san- 
guines sont d’un bien faible secours dans les inüam- 
mations des organes plats et membraneux^ lorsque ces 
tissus ne sont point appliqués sur un parenchyme. 
Elle est le remède de la pblegmasie des organes épais 
et riches en capillaires sanguins ; et c'est aussi dans ces 
sortes d’affections que le pouls acquiert cette force et 
cette consistance qui nous invitent à répandre le sang. 

Quoique le pouls de M. Beau fût assez vigoureux , 
il n’avait point cette plénitude qui marque l’en- 
gorgement inllammatoire du parenchyme piümo- 
naire; la face n’en avait point la tuméfaction et le 
coloris foncé ; la toux était donc plutôt sympathique 
et dépendante de la souffrance des extrémités ner- 
veuses de la huitième paire^ dont le tronc fournit aux 
deux viscères. En effet , l’autopsie n’a fait voir aucune 
trace de phlogose pulmonaire; et dans plusieurs gas- 
trites que j’ai rencontrées par la suite , j’ai encore 
'observé cette complication de toux , quoiqu’il n’y 
eût point de lésion idiopathique dans le poumon. 
L'histoire suivante offrira la même contplication dans 
un individu qui ne paraît point avoir été sujet aux ma- 
ladies du poumon. Au reste, tel organe qui n'éprou- 
vait d’abord qu’un trouble sympathique, peuts’affect» r 
organiquement par le seul effet de la douleur. Le pou- 
mon surtout , qui ne souffre jamais sans être agile de 
secousses violentes , doit exprimer du sang , et même 
s’engorger avec facilité , quand il ne s'enllamme pas 
réellement. 


I 


r.ASTMTE, 21 

J’endiraiaulaiil Ja cerveau : terme de tant de sen- 
sations pénibles , pouvait-il rester long temps dans 
cette éreclion douleureuse, sans etre lui même dé- 
sorganisé? Ni la teinte de la ))liysionomie, ni Todeur 
des excrétions, ni l’état des forces, rien n’a démon- 
tré l’existence d’un vrai typlms. Deux jours après 
l’hémorragie, le pouls avait repris une vigueur sa- 
tisfaisante , les défaillances n’avaient ])lns lieu ; cepen- 
dant le malade n’avait rien absorbé (|ui ])ut lui rendre 
ce cpi’il avait perdu. Dans les lonrmcns de sa longue 
agonie, c[ui ne dura pas moins de quatre à cinq jours, 
il avait les muscles si énei'giques, qu’il se retournait 
avec précipitation et renversait souvent sa garde si 
elle voulait le contenir : parfois on le voyait se lever 
debout et se pi’écipiter ensuite sur son lit. Tout cela 
ne ressemble point aux mouvemens convulsils des bè- 
vres ataxi(jLies : j’ai su depuis que ces agitations étaient 
toujours plus bruyantes immédiatement api’es qu’il 
avait avalé quel({ues cuillerées de vin ou de potion aro- 
matisée. Enfin , après sa mort rien n’a pu rappeler 
l’idée de l’action mortifère et décomposante des mias- 
mes contagieux du tyjihus. 

La maladie de M. Beau nous a donc présenté une 
peinture très-vive des désorrlres que la phlogose de 
l’estomac yieut porter dans le jeu des fonctions de 
réconomie : elle nous les a montrées au plus haut de- 
gré , exaspérées encore par un traitement inapproprié. 
\ oyons mamtenant cette phlogose sur d’autres sujets, 
et tâchons surtout de bien distinguer quelle influence 
elle paraît recevoir des diverses espèces de inédica- 
inens. 


2Z , HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROmQLT.S. 

IP. OBSERVATION. 

Gastrite aiguë avec rhumatisuie simulant le ca~ 
tarrhe injlammatoire, 

Corbolin, âge de viagl-neuf ans , brun, extraordi- 
nairement velu , poitrine large , muscles gros et éner- 
giques (cet homme avait été d\uie force remarquable), 
teint coloré , caractère enjoué et vif, fut attaqué, en 
décembre 1806, d’un rhumatisme qui s’accrut peu 
à peu et le força d’entrer à l’hôpital. Il fut d’abord mis 
dans la salle des blessés ; le chirurgien-major lui trou- 
vant de la fièvre, avec un pouls vigoureux , le ïit sai- 
gner, La douleur, après avoir séjourné dans les lom- 
bes , se fit sentir au bras gauche. Un vésicatoire y 
ayant été appliqué, l’extrémité devint gonüée, chaude 
et douloureuse ; elle diminua cependant beaucoup 
lorsque la plaie du vésicatoire fui guérie ; mais elle 
était encore plus sensible que dans l’étal ordinaire , et 
l’avant-bras était un pen œdémateux. 

Néanmoins Corbolln semblait guéri ; il était sans 
fièvre et mangeait les trois-quarts , matin et soir, sans 
prendre aucun médicament, lorsque le 4 février 
1807, le chirurgien-major s’apercevant que le ma- 
lade toussait et qu’il était survenu une fièvre vio- 
lente, le fit passer aux fiévreux, où je le reçus le 5 . 

Il comptait alors soixante-un jours de rhumatisme , 
et trois de catarrhe et de fièvre. Voici quels furent les 
symptômes qui me frappèrent : pouls fréquent, vif, 
assez dur , mais non large ; peau chaude et halilueuse , 
face colorée, surtout aux pommelles; langue blauchâ- 
Ireunpeu sèche, anorexie et mente dégoût pour toute 


GASTRITE. 


23 

espèce de boisson ; toux fi èqucate, à petites secous- 
ses, crachats* assez copieux; aucune douleur üxe 
dans la circonférence du thorax; mais il iudicjuait le 
côté droit, au-dessous des côtes asternalcs , comme le 
siège d’une douleur profonde; respiration agitée, le 
bras gauche un peu oedémateux. 

Qui n’aurait cru, à cet appareil morbificpie, avoir 
à traiter un catarrhe violent , très rapproché de la pé- 
ripneumonie ? Je prescrivis des adoucissans et huit 
sangsues sur le thorax; je ne voulais pas encore faire 
saigner un hommé qui l’avait été depuis peu , et qui 
comptait déjà deux mois ddiôpita). 

Les sangsues ne furent point appliquées. Le lende- 
main , quatrième jour , ramoilisement du pouls , di- 
minution de sa fréquence; mais toujours les secousses 
de toux réitérées. Presci'iption d’un vcsicaloire sur la 
poitrine; il fut par erreur appliqué sur le bras malade. 

Le cinquième jour , gonllemenl énorme de toute 
d’extrémité, rougeur érythémateuse de la peau, 1 un et 
l’autre se propagent jusqu’au cou : impossibilité ab- 
solue de la déglutition ; ce que le malade avalait res- 
sortait comme ayant rencontré un obstacle. J’avais 
prescrit, la veille, un julep pectoral éthéré et kermé- 
tisé , le crovant nécessaire pour faciliter l’exyKîctora- 
lion des crachats qui n’étaient que visqueux et nulle- 
inent teints de sang. Je me proposais en même temps 
de porter doucement vers la peau et de lavoriser la 
l'ésolution de la prétendue phlegmasie du poumon , 
(jue leramollissementdu pouls me faisait espérer d’ob- 
tenir assez facilement. La scène était bien changée ; 
le pouls avait repris plus de IVéquence et de dureté 
que je ne lui en avais encore trouvé; la face était d’un 


24 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQÜES. 

rouge fonce, l’auxiéie considérahle ; ina^s le malade 
nes’agilail pas comme M. Beau. U se'conlentait de 
porter Ja lête de côte et d’aalre avec un air de souf- 
france et d’inquiétude qui m’alarma. — Je pensai que 
la plilcgmasie du bras, renouvelée, availajouléà celle 
du poumon , et je me hâtai de faire pi’aiiquer une 
forte saignée ; elle procura quelque soulagement. 

Le sixième jour, petitesse et fréquence extrême du 
pouls, anxiété liès-forte, secousses de toux conti- 
nuelles : rien ne peut être avalé. Le gonüement du 
bi-as toujours très-considérable. — Fomentations émol- 
lientes ; le malade ne peut supporter la chaleur et se 
découvre la poiliine avec opiniâtreté. Je cède à l’in- 
dication ; limonade. 

Le sej)tième jour, la fréquence et l’anxiété sont 
plus fortes; il avale quebjues gouttes de limonade. Ex- 
trême agitation de la poitrine; il dit que les secousses 
de toux lui font sentir une douleur déchirante : la 
mucosité non crachée, regorge dans la trachée et dans 
la bouche. Face tiraillée, rougeur livide aux éminen- 
ces malaires : la constipation dure depuis long-temps ; 
lavement ; mêmes remèdes que la veille. 

Le huitième jour, mêmes symptômes, mais ils 
augmentent. Une selle après plusieurs lavemeus hui- 
leux. — Il avale quelques petites cuillerées de solution 
gommeuse acidulée et de limonade. Prescription de 
potions huileuses acidulées. 

Le neuvième jour, anxiété plus forte que jamais , 
face rétrécie et décomposée, les deux bras sont tumé- 
fiés, respiration précipitée et déjà râlante ; l’impossi- 
bilité d’avaler persiste , sortie d’un grand ver lombric 
par la bouche, avec beaucoup de contorsions, de 


GA.STRITE. 25 

crlncemens de dénis, et de mouvcmens convulsifs de 

O 

la face; il peut à peine parler. 

Le dixième jour, la nuit a èlé fort mauvaise ; il se 
sent Irès-mal , plaintes sourdes , agitation des bras, 
qui sont un peu dégonÜès, contorsions de la face, 
déglutition nulle , le râle est prononcé; c’était une vé- 
ritable agonie. Redoublement vers le milieu du jour 
• daus lequel il e^t mort. 

Autopsie. 

Habitude. Cadavre sec et très-musculënx; on ne 
voyait qu’un peu Je gonüement daus les deux bras. 
Tout celui du cou s’était dissiyjé. Les muscles bien 
colorés, aucune télidilé. Poitrine. Les deux pou- 
mons libres, cré])itans. Ils étaient seulement un peu 

■ engorgés à leur partie supérieure. Cœur. Eu très-bon 

■ état et peu volumineux, en proportion de la stature 

I du Abdomen. Estomac pas plus volumineux 

qu’un inleslin, resserré, dur, coriace et difficile à 
I couper; sa membrane muqueuse épaisse, d’un rouge 
! foncé et porté jusqu’au violet à l’extrémité pylorique. 
Les intestins grêles , resserrés, leur Innique interne 
irouge; le colon tellement contracté, que sa mu- 
iqueuse était partout en contact aussi fortement que 
I celle de l’estomac. Il n’y avait rien dans cet intestin ; 
!sa surface interne était d’un rouge vif et sans ulcéra- 
tion. Cette disposition existait depuis le cæcum jus- 
qu’à l’anus. Tous les autres viscères n’avaient aucun 
désordre ayiparent. Extrémités. Le tissu cellulaire 
sous-cutané du bras gauche était infiltré de pus blanc 
’Ct consistant. Il s’en était rassemblé la quantité de 
quelques gros daus deux ou trois petits foyers qui 


26 HISTOIKE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
reposaient immédiatement sur TaponeM’ose des mns- 
c]es extenseurs de l’avant-bras , non loin de l’articu- 
lation dit coude. Le tissu cellulaire de l’avant-bras 
n'elait pas injecté de pus, mais d’une matière lympha- 
tique transparente , beaucoup plus dense que la sé- 
rosité ordinaire aux œdèmes asthéniques. Les cellules 
adipeuses du bras droit étalent infiltrées de la même 
manière, et sans foyer purulent. 


Depuis deux ans j’observais la gastrite, et je la mécon- 
nus d’abord. Le défaut absolu de déglutition , je l'at- 
tribuai au gonllement du bras, propagé jusqu’au cou. 
Je me figurai même que l’irritation pouvait avoir 
cheminé le long du tissu cellulaire qui embrasse les 
vaisseaux axillaires / de manière à parvenir jusque 
dans le médiastin et à y occasionner un point d irri- 
tation qui faisait obstacle au passage des boissons. 
"Voyant ensuite que la limonade pénétrait plus que 
t-oule autre substance , je reconnus bien une irrita- 
tion (le l’estomac , mais je la ci’oyais secondaire. La 
toux et la dyspnée étaient toujours pour moi des 
signes non équivoques d’une violente phlegmasie du 
yiarencbyme du poumon. Il me fallait une aussi forte 
preuve pour être convaincu que la pblogose de la 
m e m bran e m u q u c u se de 1 ’es t omac peut c o m m u n i qu er 
au ])oumon une irritation ca])able de mentir les 
symptômes de la péripneumonie. 

Quoique les symplcnncs pectoraux fussent assez 
fortement ])rononcés chez M. beau , ils n étaient pas 
aussi prédominans (yue chez Corbolin : d un autre 
coté, ceux de rirrilalion gastLuiuc étaient plus frap- 


GASTRITE. 27 

'jians , puisque l’estomac refusait les boissons slinni- 
3autes. Enfin, ce qui pouvait encore aider le diagnos 
ni(|ue, c’est l’aveu cpie faisait le malade d’avoir sonli 
ison estomac s’écliauHer ])ar l’usage insolite îles bois- 
isons vineuses, et la répugnance qu’il témoignait pour 
(tout ce qui pouvait porter dans cet organe une un~ 
[pression de chaleur. 

Aujourd’hui que l’on est informé du résultat de 
il’autopsie, on reconnaît que l’irritallou gaslricjuc 
• était encore plus considérable chez Corhohii, dont 
I l’estomac ne pouvait même pas se dilater assi-z pour 
I admettre une cuillerée de liquide. Mais la malheu- 
ireuse coïncidence du gontlement du bras , propage 
jusqu’au tissu dans lequel la ti’achée-arlère est ]>loa- 
gée, était bien capable de faire prendre le change. Le 
vomissement , sur lequel on se tonde pour dénoucer 
la gastrite, ne pouvait avoir lieu , pnistpie 1 estomac 
ne contenait nen. Ainsi , t’impossibililé d avalei indi- 
quera, quand ou pourra l’attribuer à 1 estomac, un 
I degré de phlogose plus avancé que le vomissement 
même; ou du moins, sans que le danger soi' plus 
grand peut-être, on pourra toujoui’s conclure de la 
présence de ce symptôme, que la membrane mus- 
culaire a eu assez d’énergie pour tenner entièrem nt 
cet organe , mettre ses parois internes en contact et 
les maintenir dans cet état. 

Je suis convaincu maintenant que cette espèce de 
convulsion est habituelle dans les gastrites. Mais les 
signes pour la reconnaître sont frécpieminent en de- 
faut, sans doute à cause du peu de susceptibilité des 
malades , qui ne sentent pas distinctement la cons- 


23 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIKOMQUES. 
triclion inséparable de cet état , ou bien à cause de 
rimperlectiou de leur langage. 

Corbolin, quoiqneépaisetathlétique,se sentaitassez 
bien. S il eut été interrogé sur les préliminaires de sa 
maladie , il aurait pu indiquer quelques symptômes 
propres à me mettre sur la voie, tels que des chaleurs 
épigastriques, le dégoût pour les alimeus et les bois- 
sons chaudes, etc. etc. Mais notre attention , louteab- 
sorbée par la violence des symptômes péripnenmo- 
niqnes, ne nous permit pas, à lui de me tracer une 
peinture fidèle du passé , à moi de douter assez pour 
lui faire les questions nécessaires. 

La voilà donc cette toux gastrique dont les obser- 
vateurs nous entretiennent si souvent. Tout praticien 
sait qu’elle existe ; mais je ne crois pas qu’on se soit 
exercé a la décrire de manière à la rendre bien recon- 
naissable au jeune médecin qui s’engage dans la car- 
rière clinique. Après l’avoir encore mise en scèuedans 
l’observation qui va suivre , où la gastrite ne fut pas 
moins insidieuse que dans les deux premières , nous 
essaierons d’établir les caractères de cette toux. 

UK OBSERVATION. 

Castribe aiguë simulant le catarrhe inflammatoire. 

Guinel , âgé de vingt-six à vingt-huit aus, homme 
brun, charnu et régulièrement développé, entra à 
l’hôpital d’üdiue le 12 mars 1807, se disant ma- 
lade de la veille. Je ne vis , au premier abord, que les 
symjitômes d’un embarras gastrique compliqué de 
catarrhe. Je remarquai seulement que la bouche était 
extrêmement mauvaise , et la toux très-^oulourcuse i 


GASXniTE. 


29 

ainsi , sans distinguer beaucoup ce malade des autres, 
je le fis vomir et le mis à l’usage des pectoraux mu- 
cilagiiieux. 

Le cincpiième jour, à compter de son entrée, 
sixième de la maladie, Guinel fixa particulièrement 
mon attention. Je lui avais donné la veille nu julep 
kermétise' pour favoriser la résolution du prétendu 
calharre ; j’observai beaucoup de dyspnée , une rou- 
geur foncée des éminences malaires, une chaleur ar- 
dente avec le pouls dur, fort et fréquent; mais, ce qui 
me frappa le plus, ce fut une toux continuelle, non 
par quintes, mais par secousses violentes qui se ré]>é- 
taient presque à chaque inspiration , en causant au 
malade une douleur déchirante , et sans autre excré- 
tion qu’une mucosité écumeuse et sanguinolente. 

Malgré tout cet appareil d’inllammation catarrhale , 
il n’accusait aucun point de coté fixe ; mais toute la 
partie antérieure de la poitrine était fort douloureuse. 
L’anxiété était extrême ; le malade s’agitait avec viva- 
cité, se découvrait toujours, poussait des cris plain- 
tifs , témoignait pour toutes les boissons un dégoût 
insurmontable, et se plaignait d’avoir la bouche pro- 
digieusement mauvaise. Il y avait eu quehjues selles. 

Je commençai à soupçonner la phlogosc de la mem- 
brane muqueuse de l’estomac. Mais comme je savais 
. qu’elle co-existe sou vent avec celle des organes delà res- 
piration, je ne me crus pas autorisé à révoquer en 
doute cette dernière affection. Je me contentai donc 
de supprimer tout médicament capable de stimuler, 
' etaprès avoir fait pratiquer une forte saignée du bras, 
j’ordonnai un vésicatoire slir le thorax. 

Le huitième jour de Tinvasiou , ne voyant point 


3 o HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

encortide crachats el trouvant Je pouls toujours large 
et vigoureux , je prescrivis une seconde saignée el un 
second vésicatoire. J’obtins beaucoup de relâchement 
dans J’action du système sanguin ; mais l’anxiété, 
l’agitation, les secousses de toux, et le défaut absolu 
d’expectoration avaient fait de nouveaux progrès. 

Plusieurs selles avaient eu lieu, et même avec té- 
nesme. La cause de l’irritation générale me parut alors 
beaucoup plus gastrique que pectorale. J’en fus suffi- 
samment convaincu le jour suivant, en observant que 
l’anxiété faisait des progrès, quoique les secousses de 
toux devinssent plus rares. 

Je n’avais plus qu'à prodiguer les émolliens aci- 
dulés ; ils ne furent point épargnés , le malade but 
avec moins de répugnance, el la toux gastrique devint 
plus rare. Le calme parut même se rétablif, la bouche, 
auparavant sèche et brunâtre, s’humecta, l’air de souf- 
france fut moins considérable. 

Il passa la journée du g dans celle amélioration ; 
le lo, quoique Je pouls ne fût ni très-fréquent, ni 
dur, la soi! el l’agitation s^accrureut. L’accableiileut 
s’emparait souvent du malade. Les selles se rappro- 
chaient. Le II, le 12, soif, anxiété, diarrhée, acca- 
blement, toux et crachats muqueux moins difftciles 
qu’aulrefois. 

Le i3, apparence de relâchement; il annonce se 
trouver beaucoup mieux : peu de soif. Cependant il 
s’agite toujours. 

Le 14, la face se décompose, la respiration s’em- 
barrasse, pouls tremblant, retiré vers le coeur, sou- 
bresaut des lendèns. 

Le iG, somnolence, pendant laquelle la respira- 


CASTHIIR, 


Si 

tion est agilëè et boiiillonuanle, la bouche ouvêrlc, 
les traits retirés, le corps tremblant et légèrement 
convulsé. Tout cela se dissipe, si on le réveille. Cet 
élat dégénère en une agonie qui emporte le malade . 
durant la nuit. 

ylutopsie. 

Habitude. Cadavre roliuste , charnu, assez gras, 
sans odeur, muscles fermes et bien colorés. Tête. Un 
peu de sérosité dans les ventricules latéraux. Poitrine. 
Lobe droit ]iartout fort adhérent , mais par des pro- 
ductions très-bien organisées ; son parenchyme en- 
gorgé et laissant ruisseler beaucoup de sangà la coupe. ■ 
Aucune induration. Poumon gauche à peu près dans 
le même état. Cœur. Sain’. Abdomen. Estomac moitié 
dilaté, moitié resserré. Sa muqueuse partout Irès- 
phlogosée , d’un rouge violet et noir vers le cardia , 
comme ecchymosée dansle bas-fond, et même offrant 
des perles de substance d’une partie de son épaisseur, 
comme on la trouve à la suite des poisons minéraux, 
et quand il y a des vers. Cependant aucun ver ne fut 
découvert dans tout le canal. Rougeur très-foncée, et 
meme en plusieurs points, dans toute la miu[ueuse 
des intestins. Il en sortait un gaz sulfuré très-fétide. 


Ainsi Guinel me lit voir, pour la troisième fois, la 
toux gastrique simulant une affection idiopalliique 
du poumon, au point de me donner le change pen- 
dant les premiers jours. Déconcerté par cette dernière 
erreur, je comparai soigneusement les trois observa- 
tions entre elles, afm de voir ce qu’elles avaient de 


32 histoire DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
commun sous le rapport de celte perfide toux. Je vis 
d’abord cpi^elle avait été chez tous trois à secousses ; 
que les secousses avaient lieu presque à chaque respi- 
ration , surtout pendant les redoublemens ; que ja- 
mais elles ne se précipitaient au point de fournir de 
ces quintes violentes , qui font gonÜer et noircir 
le visage ; qu’elles diminuaient plutôt par l’usage 
des boissons émollientes et légèrement acidulées que 
par les évacuations sanguines. Tels sont les caractères 
que j’ai reconnus à la toux gastrique. Je suis loin de 
prétendre qu’elle n’eu ait pas d’autres. On n’ignore 
pas que plusieurs phtbisies pulmonaires s’annoncent 
par de petites secousses de toux. Je sais que les prati- 
ciens parlent de toux stomacales qui se guérissent 
mieux par l’émétique que par les béchiques. Il ma 
semblé pendant long-temps que j'en apercevais aussi ; 
mais jamais je n’avais pu leur assigner des caractères 
particuliers, avant d’avoir été témoin de ces trois faits. 

Quant à Texpectoration, je reconnus quelle ne pou- 
vait fournir aucun caractère par sa nature , puisque 
celle-ci est subordonnée au degré et à la durée de l’ir- 
1 italion de la muqueuse bronchique. Mais il me parut 
important à noter que cette excrétion pouvait être sus- 
peuduepar letraitement delagastrite,àravautage plu- 
tôt qu'au détriment du malade, parce qu'elle ne doit 
pas, comme celle des véritables phlegmasies pulmo- 
naires, passer par tous les degrés qui leur sont ordi- 
naires , jusqu’à cette consistance blanche et male que 
l’on désigne quelquefois sous le nom de coction. 

Tout en faisautees réüexions, je cherchais alleulive- 
ment la toux gastrique sur les malades qui remplis- 
saient mes salies. hile est rare, et j’eus beaucoup de 


OASTUITK. . 

peine à la bien fïistingner, parce qn’elle ne s’offrail le 
pins souvent qne dans nn degré fort inférieur à ceux 
(fi'i jel’avais observée. Enfin jela découvris sur un jeune 
homme d’un teint pàle,efqui, nonobstant un très-bou 
appétit, restait toujours languissant.— La facilité des di- 
gestions, l’absence de cette morosité et de celle anxiété 
qnisont inséparables de la gastrite, me firent juger qne 
J irritation soufferte par l’estomac n’était point in- 
llammatok’e. Eclairé par d’autres signes, je la crus 
■vei mineuse. En conséquence j’administrai un éméti- 
que qui fit rendre plusieurs mètres de toenia, et le 
malade fut délivré de sa toux. Elle revint par la suite 
et céda encore à l’effet desaulbelmintiques. Cette toux 
consistait , comme dans les cas précités , en de jieliles 
secousses provoquées par une irritation dont le malade 
ne pouvait indiquer le siège. 

J avais vu auparavant, et j’ai retrouvé depuis, cette 
petite toux chez les enfans dont l’estomac fait babi- 
tuellement mal ses fonctions, et qui ont des ver;s. Elle 
est même connue des mères et des nourrices ; mais 
j’a^^ais besoin des faits dont on a vu le détail . pour 
me coûvaincre qu’elle pouvait être l’effet d’une phlo- 
gose de la membrane muqueuse de ce viscère. 

Les autres symplémes de la gastrite aiguë , non 
moins insidieux que la toux, ne sauraient être trop 
étudiés. Je crois qu’il sera utile d’en donner encore 
un exemple, afin d’avoir pins de matériaux pour se 
formai’ l’idée générale de la maladie. 


2 . 


:> 


34 MISIOIKE DES rilLEGMÀSlES CIIHO>iQLES. 

1 V^ OBSERVATION. 

« 

Gastrite aiguë imitant la fièvre ataxique inter- 
mittente. 

Venter, âgé de ■vingt-deux ans, châtain, taille haute, 
formes dégagées, sensibilité médiocre , se présenta, le 
premier juillet 1807, ^ visite, avec les symptômes 
d’un embarras gastrique, c’est-à-dire anoi'exie, légères 
nausées , un peu d’abattement : rien de plus saillant. 
Comme j’étais bien informé , à cette époqqe , que ces 
malaises accompagnés du refus de l’estomac de rem- 
plir ses fonctions , pouvaient dépendre d’une suscep- 
tibilité voisine de la phlogose , je ne traitai Tenter 
que par les adoucissans et les acidulés. Sai maladie 
datait de six jours. 

Un soulagement assez prompt me permit de lui 
accorder les alimens qu’il désirait : il était d’ailleurs 
difficile d’en refuser à un homme qui se promenait 
durant tout le jour dans les salles et les corridors. 

Après cinq à six jours de cet état ambigu , mon 
malade se plaignit de passer de mauvaises nuits ; il 
me dit qu’il avait du frisson , et que ses idées se con- 
fondaient. Comme je Eavais relâché et humecté pen- 
dant plusieurs jours , je ne crus courir aucun risque 
en opposant à ces accès nocturnes , quelques doses de 
quinquina et un peu de vin. 

N’ayant point obtenu d’amélioration ce jour cl le 
suivant, je l’observai le soir, et je vis qu’il avait la 
peau chaude , le visage le pouls accéléré, qu’il 

se découvrait et changeait fréquemment de position. 


G VSTP.ITK. 




Dès-Iois je fii5 convaincu qu’il avait une gastrite 
obscure qui tendait à devenir aigud et violente. J’in- 
sistai donc sur la diète et les muqueux aciclifes : mais 
Il ne lut point soulagé. J’appris par ses voisins que , 
pendant ces agitations nocturnes , il délirait , faisait 
effort pour se lever, éprouvait des tremhicmens, grin- 
çait des dents , perdait connaissance , etc. Ces symp- 
loincs me firent mettre en doute la pblogose qui 
d abord avait fixé mon attention. Qui n’aurait, en pa- 
reille circonstance , pensé aux fièvres intermittentes 
ataxiques? 


Je voulus m’assurer plus particulièrement de la na- 
Une dumal. Venter, eiaminéle lendemain matin , pa- 
rut inquiet , agité , mais sans mouvement fébrile : ses 
souffrances allèrent toujours croissant , à mesure que 
Ja journée s’avançait , mais il n’eut aucun frisson, 
aucune apparence de l’invasion d’un accès d’inter- 
mittente. Le soir, je le trouvai sans sentimens , les 
^ traits prodigieusement retirés, tremblant , la poitrine 
et le ventre à d^ouvert, se retournant souvent , en 
un mot, dans l’état où j’ai représenté M. Beau. Il 

expira dans la mut , le vingt -deuxième jour de la 
maladie. 


ylutopsie. 

Habitude. Point de graisse , mais les muscles bien 
conser\és. Fête. Aucun désordre apjiréciable. Poi- 
trine. Idein. Abdomen. Point de météorisme, ni cet 
aspect livide des fièvres de mauvais caractère. L’esto- 
mac non contracté, quoique sa muqueuse fût éiiaissic, 
rouge et meme noire. Cellcdes intestins offrait le même 

aspect. Les grêles étaient peu contractés; mais le col orf 


36 HISTOHÆ DES PIÎLDGMASIF.S CllROMQLKS. 

était tellement resserré qu’il n’avait plus de cavité. 
Depuis le cardia jusqu’à l’anus , la membrane mu- 
queuse pblogosée ne contenait autre chose qu’une ex- 
sudatioi^rès-blanche , très-solide, membraniforme, 
assez difficile à détacher. 


Comme rieü n^annouce , dans ce cadavre , l’action 
du virus producteur du ty phus et des fievres ataxi- 
ques intermittentes , et comme la pblogose gastrique 
est manifeste , nul doute que ce malheureux n"ait 
succombé à cette seule maladie ; que les premiers 
symptômes n’aient été très -justes^ tels sont cette 
langueur des premiers jours, avec peu d'appétence 
et redoublement noctui’ue sans frisson ; que les mu- 
queux employés à cette époque n’aient été très-bien 
appliqués ; que les fébrifuges qui ont été donnés depuis 
n’aient n ni à la résolution ; q ne les symptômes nerveux 
qui se sont fait r-emarquer à la fin n’aient été le 
simple effet de la' douleur et de la désorganisation 
d’une vaste surface si riche en papilles nerveuses et en 
sensibilité. 

Tel fut le raisonnement que je fis alors , et que je 
trouve consigné dans mon journal , à la suite de celle 
observation. 11 me paraît encore très-juste. A joutons-y 
quelques rétl exions. JNousnelrouv'ons plus ici la toux : 
peut-être cela vient-il de ce que la douleur intestinale 
surpassait la gastrique ; car il est bien démontré qne 
le poumon est lié plus étroitement avec l’estomac 
qu’avec les intestins ; peut-être aussi cette différence 
n’est-elle due qu’à un moindre degré il’fuleusité dans 
la maladie. Parmi les nombreuses gastrites que j’ai 


! 


r, \'iTniTr‘. 3y 

hailcos en Italie, il ne s’eu esl.jias trouvé une qua- 
li ième qui fût accoïupaguée tle la toux et des marques 
du catarrhe : aucune aussi n’a été si intense. 

On voit déjà dans celle dont Venter a été la victime, 
une marche moins rapide et des secousses moins vio- 
lentes et moins tumultueuses; la circulation est moins 
précipitée ; les matinées ressemblent presipic à l’a py- 
rexie ; la maladie se dessine à peine dans les redou- 
blemens nocturnes ; en un mot , elle ne se prononce 
qu à force d être exaspérée par des agcns nuisibles ; 
car les alimens solides, le vin et toutes les substances 
qui portent avec elles la [)lus légère action stimulante, 
ne peuvent que favoriser les progrès de la gastrite. 

Mais quoique cet^e maladie se soit montrée à un 
moindre degré que chez les malades précédons , et 
qu elle nous fasse entrevoir la première nuance de 
1 état chronique , nous y retrouvons encore certains 
caractères tranchés qui se sont assez exprimés dans les 
trois premières , pour pouvoir être saisis et abstraits 
par notre intelligence. Rassemblons - les , avant de 
jiasser aux nuances moins prononcées , où nous n’en 
retrouverons bien souvent qu’une légère ombre. 

Les symptômes communs aux quatre gastrites que 
je viens de rapporter , sont : i”. la répugnance pour 
toutes les boissons de quai ité ou de température chaude, 
et, par opposition , l’appétence pour tout ce qui porte 
dans 1 estomac une impression de fraîcheur ; le tout 
résultant de l’imjiorlunité d’une chaleur âcre et dé- 
vorante que les malades ressentent intérieurement et 
cxiérieurement; 2 °. l’opiniâtreté des malades à se dé- 
couvrir la poitrine et l’épigastre; 3°. l’agitation, la 
volulation continuelle dans le lit, en se contournant le 


38 HISTOIRE DES PHLEGIUASIES CHROMQEES. 
tronc, etportantles bras en l’air ou sur leur tête; ^t.‘S 
plaintes, les soupirs, rijaquiétudesans objet déterminé, 
les grimaces et les contorsions de la’ face. Ces symplo- 
nies , qui marchent toujours de concert dans les gas- 
trites aiguës violentes ( je les ai souvent observés dans 
le typhus compliqué de gastrite , dont je ne parle point 
ici ) suffisent pour caractériser la maladie. Il ne faut 
jamais attendre, pour former son diagnostique, ceux 
qui sont énumérés dans les auteurs , savoir : le vomis- 
sement et la douleur brillante de l’épigastre. Ces der- 
niers n’appartiennent qu’au degré le plus élevé , etd'ail- 
Icurs ils indiquçnt aussi souvent la phlegmasie du pé- 
ritoine que celle de la membrane interne du canal 
vligestif. Le vomissement surtout varie beaucoup; on 
l’a vu manquer chez Corbolin , par l’excès même de 
la maladie; on le rencontrera sur des sujets où elle 
était dans un léger degré. 

L’observation qui va suivre , nous offrira une gas- 
trite plus insidieuse encorè, s’il est possible, que les 
précédentes , parce qu’elle masque la plus grande 
malignité sous les traits d’une bénignité perfide. A la 
marche l’apide des aiguës , elle réunit les symptômes 
des chroniques, vers lesquelles elle me paraît très- 
propre à conduire le lecteur. 

V% OBSERVATION. 

Gastrite aiguë apyrexique. 

Rapion , âgé de vingt-quatre à vingt-cinq ans , 
brun , charnu , régulièrement fait et robuste , depuis 
plusieurs semaines avait perdu l’appétit, et, sesentanh» 
tjuclques nausées, il venait de prendre un vomitif qui 


CA'TRITF. ■ . f) 

ij'avail lait cjn’exasperer soii état, lorsqu’il, entra à 
rbôpital , le 5 juin 1806. Il n’accusait que cinq jours 
de maladie, tenaut peu de compte d’un état d’inappë- 
tence et de malaise qui avait précédé celui où il se 
trouvait depuis cette dernière époque. 

Il consistait dans l’anorexie, une nausée continuelle, 
la céphalalgie, un léger mouvement fébrile, et le dé- 
voiement. — • EnrobservanI attentivement, je vis qu’il 
vomissait ses alimeus et qu’il avait une douleur d'esto- 
mac continuelle qui seqiropagea\t dans tout l’abdo- 
men , avec sentiment de coustriction ; que son pouls 
était petit , Iréqueut , serré , sa peau plus froide que 
chaude et aride au toucjier , qu’il était sombre et dé- 
couragé. Sa figure me parut tiraillée, mais son teint 
était à peu près celui de la santé : sa langue était très- 
nette, et la force musculaire ne semblait point dimi- 
nuée. — Jesoupconuai la*gastrile, dont j’avais déjà eu 
grand nombre d’exemples, et je me eonteiitai de lui 
urescrire des boissons mucila^ineuses acidulées et des 
fomentations emollientes sur l’épigastre. 

Pendant quatre jours, son état ne changea ]vas. Le 
cinquième, je le trouvai étendu sur son lit, tout ba- 
billé , car l’anxiété où il était ne lui permettait pas de 
rester couché, et d’ailleurs le dévoiement l’obligeait 
de se lever à chaque instant ; il avait un air rêveur et 
disait se trouver, fort mal ; il était si peu prostiù , (ju’il 
se tenait appuyé sur le coude droit. Quelques heures 
apres il fut pris de convulsions, d'une anxiété horri- 
ble, et tomba dans une syncope qui termina sa vie et 
ses souffrances. 


40 HISTOIRE DIÎS PHLEÜMASIES CIIKÜ.MQL'ES. 

jlutopsie. 

Habitude. Le cadavre était charnu , ferme et même 
assez ^^%.PoUrine. Rien de remarquable. Abdomen. 
Resserrement de toute l’étendue des voies alimentai- 
res : leur membrane muqueuse d\in rouge foncé, 
épaissie et sans ulcération depuis l’orifice cardiaque 
jusqu à J anus.' La rougeur était plus prononcée dans 
1 estomac , le jéjunum , l’ileum et la portion descen- 
dante du colon. 


On ne retrouve plus ici ce trouble violent- de la 
circulation, dont les quatre premieFs malades nous 
ont offert l’exemple. Cependant il y avait encore mou- 
vement fébrile. La gastrite pouvait ici se distinguer de 
cet état qu’on appelle , par la netteté de la 

langue , par le sentiment de«douleur profonde, cons- 
tringente qui se répandait dans tout l’abdomen , par 
la tristesse et même l’espèce de désesjioir auxquels le 
malade était livré. 

Une sensibilité moins active, une moindre richesse 
du système sanguin n’expliqueraient-elles point pour- 
quoi les troubles nerveux et sanguins n’ont pas été 
aussi violons dans cette maladie que dans les quatre 
premières ? Le dévoiement, qui n’avait presque point 
paru , commence à se montrer ici ; il nous atteste 
toujours que la sensibilité pblogislique était répartie 
sur une plus grande surface^ ce qui nous dit assez 
tju’elle devait être moins vive dans l'estomac. Cepen- 
dant la gastrite de Rapion fut encore assez doulou- 
icuse pour se terminer, comme les précédentes , par 
des convulsions mortelles. 


CiASTRIVE. 

Au reste, chnciia a son mode de soufCrancc 
au i)hysiqiie comme au moral. N’observons-nous pas 
que Je cliagian rend quelques individus impatiens, 
agiles, et les jette même en convulsion ; tandis qu’il 
j'roduit chez d’autres une douleur concentrée qui les 
tient immobiles et taciturnes ? Dira-t-on pour cela 
qu’jJs souffrent moins? L’un et l’autre état n’a-t-il pas 
des résultatségalement funestes? — Poursuivonsl’his- 
toire dte la gastrite , par une autre nuance non moins 
intéressante. • 


yr. OBSERVATION. 

Gastî'ite jnoins aiguë que les précédentes, comjdi- 
quëe de cystite biliaire, 

Ee nommé Guillaume , sapeur au quatre-vingt-dou- 
ZiCme 1 égiment d infanterie de ligne, âgé de trente 
lUis , homme robuste, ayant les cheveux châtains, le 
Hemt brillant et frais de la constitution sanguine, la 
poitiine large, Jesmuscles des extrémités bien pronon- 
cés, vint a l’hopitaJ d’üdine. Je 28 juillet i8ob', se di- 
'sant malade depuis sept jours. A son arrivée , j’obser- 
vai assoupissement , injection foncée de la face et des 
Tcux , anorexie et même dégoût des boissons , langue 
'l'eue, aucun mauvais goût . point de stupeur dans^ les 
s, point d ai iditéà la peau, pouls Jargeet médiocre- • 
t lequent : s il eût été plus accéléré , Guillaume 
uiiaitpijgsentétoutl appareil dela^èvreangio-ténique. 

e e tiaitai par la saignée et les boissons adoucis- 
=5antes acidulées- jusque là je n’avais pas songé à la 
.,asliite. Le lîiouvement fébrile se calma avec une ex- 
trême lenteur, en perdant chaque joué quelque 
- lose de sou intensité; il ne se comporta point comme 


42 ItlSTOir.K DES rilLECMÀSlES CIIKO^•|f)L’ES. 
nne fièvre coulinue qui se maiutienLun certain temps 
dans SOIT état , et se dissipe ensuite tout à coup. 

Enfin , à compter du i5 août , vingt-cinquième 
jour depuis rinvasion , le malade sembla entrer en 
convalescence; il n’avait aucune fièvre le matin ^ mais 
le soir le pouls se roidissailets’accèlëraitunpeu. L’ap- 
pèlit ne se ranimait point : Guillaume avait à peine 
maiigé quelques bouchées qu’il se sentait rempli et 
rassasié. Il n’avait point de nausées ; il ne se plaignait 
que de ne pas reprendre sa vigueur ordinaire. 

Justement alarmé de cette hectique obscure , je 
répétais cliaque jour mes questions; je n’obtenais que 
l’aveu d'’un sentiment profond de malaise dans le 
bas-Ventre, surtout vers la partie gauche. — IN’osant 
hasarder aucun remède énergique, j’insistai sur les 
gommeux. Enfin je donnai un peu de vin. 

Le 23 août , trente-troisième jour, l’appétit coni' 
mençait à renaître , la face s’était déridée. Guillaume 
me semblait loucher à sa guérison ; mais comme je 
craignais de révolter la sensibilité de l’estomac , je 
voulais m’en tenir encoi’e quelques jours aux alimens 
farineux et aux végétaux mucoso-sucrés. Le malade 
perdit patience , se procura de la viande , et trouva 
moyen de se rassasier. 

La nuit suivante , coliques atroces, ténesme insup- 
portable, fièvre violente^ anxiété horrible, dépression 
convulsive du ventre, qui se retirait vers le rachis. — • 
Les sangsues à l’aiujs , les lavemens émolliei» et ano- 
dins^ les fomentations , les bains , tout fut inutile : il 
expira le lendemain, trente -quatrième jour de sa 
maladie. 


CASTCITE. 


43 


jiutopsie. 

Habitude. Cadavre bien en chair et meme ^ras , 
muscles fermes et colorés. Tête. Légère exsudation 
séreuse entre l’arachnoïde et la pie - mère , un pende 
sérosité sanguinolente dans les ventricules et dans les 
Il’osses cérébrales , substance cérébrale en bon état. 
Hoitrine. Les deux poumons attachés aux côtes par 
des brides rares et bien organisées : rien autre chose 

O 

de remarquable, ylbdomen. L’estomac rétréci vers 
Qe. pylore, dans 1-a l(jngueur de cinq pouces, réduit 
«U volume d’un intestin grêle , dilaté dans le grand 
cul-de-sac , qui présentait une poche très-vaste rem- 
plie d’un Üuide muqueux et bilieux: sa membrane 
muqueuse épaissie, rouge et fongueuse dans la partie 
dilatée, sèche et pâle dans le reste; celle du duodénum, 
l’unrougeclair; celledes intestins grêles, en bon état. 
Le cæcum et la portion droitedu colon, jusque vis-à-vis 
la poche de l’estomac , dilatés par des gaz; et remplis 
Lie matières stercorales liquides , muqueuses et fé- 
tides. La membrane interne de toute cette portion 
"ouge , épaissie et fongueuse ; la partie gauche et 
llescendante du colon, depuis l’estomac jusqu’au rec- 
um , prodigieusement resserrée et remplie d’excré- 
mens durs, secs et inodores; la membrane muqueuse 
olanche et sèche dans toute celle étendue. La cons- 
Iriction était si forte qu’on pouvait î^ieine introduire 
un stylet entre le scrotum et la paroi intestinale. Le 
oie en tres-bcfn état, mais la vésicule biliaire volumi- 
leuse , d’un rouge violet , remplie d’une humeur 
gluante, albumineus^ , semblable à du jaune d’oeuf, 
«ans aucun des caractères de la bile; ses parois épais- 


44 TUSTOIRE DES PMI.FOM VSl E.SCll ROMOrEÇ. 

sies et dures ; sa/miqucuse très-rouge , fougueuse , 
plilogosée ; son canal obstrué par coaiîliou , depuis 
l’orilice de la vésicule jusqu’à sa réunion au conduit 
hépatique, qui était libre. 


Maintenant que cette histoire est éclairée par l’an* 
lopsie,on y reconnaît sans peine une phlegniasie 
gastro-colique qui, sur le point jle se résoudre , a été 
renouvelée par une nourriture trop abondante ; mais 
il était Jiflicile , les premiers jSurs de la maladie , 
de s’en faire une idée bien juste. Récapitulons les 
s\ mptômes. — D’abord apparences d’une fièvre iuÜain- 
Tliatoire , mais le pouls n’en avait point-la fréquence. 
Un léger malaise gastrique et le dégoût opiniâtre , 
pouvaient seuls faire attribuer à l’estomac la cause de 
l’émotion fébrile. — > Diminulioti graduée de 1 irrita- 
tion sous l’in Iluence des movens débilitans et relàc bans , 
1 j 0 mouvement fébrile devient obscur et borné à une 
exaspération nocturne, et l’appétit ne revient pas en- 
core. Pendant ce laps de temps , on peut croire (|ue 
la phlogose cemmençait à s’éteindre. — L’ap]>étit re- 
paraît: c’est que l’estomac moins irritable, cesse de se 
maintenir dans une contraction spasmodique. Le co; 
Ion ne donnait alors que de très-légers indices de sa 
souffrance. Tout allait rentrer dans l’ordre , malgré 
la désorganisatioi^de la vésicule dont la maladie était 
sans doute plus ancienne. Le canal hépatique ne peut-il 
pas suffire aux besoins de la digestion f ]N’a-l‘On pas 
trouvé la vésicule totalement oblitérée chez des sujets 
juorts de toute autre affection, et chez qui l’assimila-» 
tion ne paraissait pas avoir souffert? Il ne fallait, pour 


GASTRITE. . ^5 

compléter la guérison de Guillaume , que ménager 

la susceptibilité des voies digestives Tout à coup le 

malade les surcharge , l’estomac et le cijlon entrent 
eu convulsions , la phlegmasie se ranime ; le malade 
succombe à la douleur. 

Celte maladie nous suggère encore quelques ré- 
flexions pbjsiologico-médicales. Le degré de la fièvre 
lépondà celui de la douleur; d’abord elle est faible et 
le pouls lent, malgré que tout s oit plein de sang : lors des 

dernièi^s coliques, la douleur devient atroçe; la lièvre 
aussi se développe avec une extrême violence. Or, si 
l’on rélléchit au tempérament du sujet, on voit qu’il 
était athlétique , blond , et d’une sensibilité assez ob- 
tuse: et I on sait qi^’il faut à ces constitutions un sti- 
mulus très-vif pour développer une forte réaction. Eu 
général , les hommes musciileux sont peu impres- 
sionnables ; mais j’ai remarqué que ceux de ces indi- 
vidus qui sont blonds , le sont encore moins que les 
bruns ou les noirs. Ces hommes, eu général, sont dû 
nombre de ceux chez qui les phlogoses membra- 
neuses font de grands progrès sans beaucoup inlluen- 
cer la circulation générale. 

Il importe donc beaucoup de joindre la description 
du malade à celle de la maladie. Ce ne sera qu’après 
avoir multiplié ces sortes de rapprocbemens , qu’on 
pourra tracer des descriptions générales qui embras- 
seront toutes les nuances d’une maladie. Jusqu’à ce 
qu on soit ariivé à ce point , les jeunes praticiens au- 
ront toujours beaucoup à désirer dans les ouvrages 
élémentaires. • ^ 

Si nous pénétrons de nouveau dans les viscères du 
sujet dont il est ici f[ucslion , nous y verrons un plié- 


4b HISTOIRE DES PilLEGJIASIES CHRONIQUES. 

nomène très-propre à nous éclairer sur le mécanisme 
des profliwia. Là où la muqueuse est rouge , les ex- 
crémens softt liquides et odorans ; là où nous la trou- 
vons blanche ils sont privés de toute humidité. C’est 
donc la pluie muqueuse dont celte membrane est la 
source , qui cause la liquidité des excrémens; et d’au- * 
tre part la rougeur, qui co-existe avec l’abondante sé- 
crétion du mucus, démontre l’état d’inflammation. Je 
sais que ceci n’est pas.nouveau. J’ai dit que M. Pinel 
appèlail la dysseuterie , catarrhe : mais ni cet illustre 
professeur , ni aucun ouvrage parvenu à ma connais- 
sance , n’ont fait de ce principe une application assez 
étendue. On jugera par la suite combien cette théorie 
ést utile au traitement de toutes les diarrhées. — On 
voit assez que chez Guillaume , la portion phlogosée, 
tant du colon que de l’estomac , devait agir avec force 
sur la portion saine spasmodiquement resserrée , et 
dans une sorte ddmmobilité convulsive. Ces efforts 
du mouvement péristaltique ne pouvant aboutir à 
aucune évacuation , se sont multipliés avec des dou- 
leurs si horribles que la force nerveuse a été anéantie. 

L^eureux succès des premiers moyens employés 
sur Guillaume , prouve que ce serait une prétention 
bien ridicule que celle de vouloir calmer de sembla- 
bles coliques par les excitaus diffusibles, qu’on appelle 
antispasmodiques, on par ungraud verre d’eau-de-vie, 
comme le conseille Weicard. — Un autre fait va dé- 
montrer combien il serait pernicieux de favoriser la 
tendance au vomissement qui dépend de la gastrite. 

LenomméT^eplet, soldat au quatre-vingt-quatrième 
régiment, ayant soulfcrt , pendant vingt jours , celle 
anorexie avec nausée et sentiment de couslricllon épi- 


# 


gastritk. 47 

gasiriqne qui régualt durant rélé de 1806, parmi nos 
soldais, s’avisa di^preudre un voiniiif. Il mourut au 
milieu des efforts , dans le même état tjue Guillaum g. 
Son cadavre ayanl été ajjporlé à l’hopilal , j’en lis Tou- 
vertiire , et je découvris la membrane interne rouge 
etdnrcie, dajis un estomac si conlracléque ses parois 
étaient en contact. 

J’ai eucore-été témoin d’un fait semblable également 
vérifié par l’autopsie. L’histoire suivante, à laquelle 
je puis donner plus de détails , fera voir combien la 
gastrite peut être insidieuse , et combien il est meilleur 
d étudier les maladiesdans les monographies que dans 
les traités généraux, qui ne peuvent nous en montrer 
que les nuances les mieux exprimées. 


VIP. OBSERYATIO.V. 

Gastrite aiguë , araclinoïdite , apoplexie. 

Le nommé Cqj’nibère , âgé de trente-un à trente- 
trois ans, caporal de grenadiers au quatre-vingt- 
quatrième régiment , homme blond , peau blanche , 
poitrine large, muscles assez prononcés, passa neuf 
jours à l’hôpital d’üdine , en avril 1806. Il se plai- 
gnait , en arrivant, de faiblesse, malaise, anorexie, 
douleur de tête permanente; il avait la langue blanche 
et muqueuse. Aucun mouvement fébrile. — Cet état 
durait depuis six jours. Je crus qu’on pouvait le re- 
garder comme.saburral , et l’émétique fut administré. 
Je donnai ensuite une boisson amère et quelque peu 
de vin, croyant ces moyens indiqués par le sentiment 
de faiblesse que le malade accusait sans cesse, et par 
l’état pâteux de la bouche. Je ne voyais aucune élé- 


48 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQLES. 

•vation clans le pouls, et la gastrite n’était pas encore 
tres-commime. Comme la céphalalgie lui ôtait le som- 
meil, j’y joignais un gi’ain d'opium le soir. 

•Le mal de tête ne cédant point, je songeai que l’en- 
céphalon pouvait être attaqué idiopathiquement , et 
je fis placer un vésicatoire à la nuque. Point de chan- 
gement pendant cinq jours Il survint une douleur 

croreille,à laquelle j’opposai les injections émollientes. 
Le sixième, et jours suivans, Coruibère se plaignit 
beaucoup d’une nausée cjui le fatiguait continuelle- 
ment. Il me demanda l’émétique avec instance. Je 
commençais à soupçonner la gastrite. Je le lui refusai 
et je le mis aux adoucissans. Sa physionomie se dé- 
composait, son teint jaunissait et la faiblesse allait 
toujours croissant. 

Le huitième jour de son entrée, quatorzième de 
la maladie , il eut un vomissement copieux et rendit 
beaucoup de sang. Aussitôt il perdit l’usage des sens. 
Je le retrouvai sans connaissance, insensible aux plus 
forts stimulans , les yeux entr’ou verts , couché sur 
le côté droit, les genoux fléchis, la face pâle et très- 
décomposée, la peau froide, le pouls petit et faible, 
aucun travail de la respiration ; enfin , dans l’état 
d une profonde syncope. Il expira le lendemain sans 
que les vésicatoires et les cordiaux, que je me crus 
obligé de lui administrer, parussent avoir été sentis. 

Autopsie. 

Hahiinde. Le cadavre était charnu, fermeetcoloré, 
comme dans un homme qui succombe à une mort vio- 
lenté. Tcte. Les sinus remplis, l’arachnoide couverte 


GASTRITE. 4g 

(l’une exsudation grisâtre , purulente , sur toute 
l’étendue du cerveau et du cervelet. Les ventincules 
latéraux dilatés par une sérosité 'purulente. La pie- 
mère injectée et contenant des cadlols ronges en une 
foule d’endroits ; la substance céi ébrale dure et tort 
injectée, l’endantunesérosité sanguinoleuleà Ucoupe. 
Les fosses inférieures , coulenaut en abondance uu 
fluide analogue à celui des ventricules ; de chaque 
coté des hémis|>hères du cerveau, entre les circonvo- 
lutions, vis-à-vis le rocher, une cavité placée sur les 
ventricules latéraux, contenant deux gros caillots. La 
portion de pie-mère qui avait exhale ce Iluide, fort 
injectée et ayant des vaisseaux d’une.grosseur extraor- 
dinaire. Poi7/me. Tout y était en bon état. Abdomen. 
L estomac resserré , et ses parois eu contact ; sa mu- 
queuse, d’un rouge foncé, épaissie et désorganisée, 
couverte en plusieurs points isolés d’une exsudatioa 
blanche, ferme et membrauiforme. Tout le reste ea 
bon état, * , 


Combien cette maladie fut insidieuse! Qui n^’aurait 
cru reconnaître ce qu’on appelle embarras gastrique 
saharral^ ou cet état de relâchement et de prédonii- 
nence muqueuse que tous les auteurs nous recom- 
mandent de corriger par les vomitifs? Mais existait-il 
quelque signe capablede faire soupçonner unejihleg- 
masie de l’estomac ? Le défaut de guérison j)ai‘ l’émé- 
tique, 1 opiniâtreté de l’anorexie , malgré l’emploi des 
stomachi(|ues,ne sont-ils pas des preuves certaines que 
la sensibilité de l’estomac s’offense de la présence des 
stimulans? Or, dès (jiie ce fait est démontré, le 
praticien doit leur substituer les relâchans. Cet 

■2* ^j. 


50 lIISTOinE DES PI1LEGMA.S1ES CHKOMQUES. 
argument me paraît sans réplique. 11 est fâcheux 
de n’avoir pu reconnaître à priori la phlogose gas- 
trique ; mais le plus souvent on aura le temps de 
la traiter. L'expérience m’a prouvé que , quand celle 
irritation est assez obscure pour être méconnue dans 
son principe, par un médecin habitué à bien observer, 
elle marche rarement avec beaucoup de rapidité, et 
qu’on a le loisir de réparer le mal qu’ont pu faii’e les 
vomitifs et les amers. Pendant l’été de l’an 1806, un 
très-grand nombre de soldats, attaqués de cette gastrite 
latente, ont été émétisés avant d’entrer à l’hôpital , plu- 
sieurs ont été purgés, ont pris des stomachiques, etc. et 
quand la maladie n’était pas trop ancienne, elle cédait 
constamment à la limonade et aux mucilagineux. Le 
triste sort de Cornibère ne doit donc pas nous décou- 
rager : il est évident qu’il a plutôt succombé à l’apo- 
plexie qu’à la gastrite. 

Les jjésordres du cerveau étaient considérables, la 
séreuse avait éprouvé une irritation de nature phlo- 
gislique ; toutes les extrémités capillaires sanguines 
avaient vomi du sang , soit par pure exhalation , soit 
en se brisant, mais toujours par l’effet d’un stimulus 
extraordinaire et vraiment morbifique. Tout cela s'é- 
tait fait sans troubles violens de la circulation des gros 
vaisseaux, le cœur n’ayant éléque faiblement iullueucé 
par la douleur de l’estomac et de la tête, sans doute parce 
qu’elle était modérée. — La manière vague dont le ma- 
lade en rendait compte pourrait avoir uue autre cause. 

51 l’on y fait une sérieuse alleutiou , on reconnaîtra 
que l’éducation rend les hommes plus attentifs à ce 
qui se passe dans leurs viscères, et leur apprend 
à se sentir d’une manière plus exquise. L’homme 


GASTUITE. 


5t 

6lu[)iJe el à dcmi-civilisé , a tjuelqoefois les viscères 
<lésoi’gauisés avant qiril se plaigne ; Tliomme d’esprit 
et celui qui est livré aux. arts d’imagination, est si 
iidèlement averti du bien-être et du malaise de ses 
organes, qu’il appelle toujours du secours de bonne 
heure. J'ai remarqué ^ dans les hôpitaux, militaires, 
que les jeunes gens d’éducation, et ceux dont l’esprit 
était juste , me donnaient beaucoup moins de peine 
jiour saisir le diagnostique des phlegmasies chroniques 
et latentes ; par cette raison, leur traitement a été sou- 
vent plus heureux que je ne m’y attendais. 

SidoucCornibèreeût étédunombre decesliomraes 
qui se sentent avec précision , il n’aurait pas manqué 
de me dépeindre la douleur constringente qui est insé- 
parable de la phlogose chronique de l’estomac; il 
m’aurait dit que les boissons excitantes y causaient un 
sentiment de chaleur. Et moi, démon côté, si j’avais 
été plus habitué à la physionomie de celte maladie, 
j’aurais fait plus promptement des questions aux- 
quelles je songeai trop tard. 

Dans la gastrite , î'ostomac est d’ordinaire réduit à 
un petit volume, h^sinleslins sont resserrés, quoiqu’ils 
ne partagent point l'irritation, parce qu’il passe peu de 
résidu dans leilr capacité. Par conséquent les gaz ne 
sont point abondans dans le tube digestif; il n’y a 
point de rôts , de borborygmes , de météorisme. Or , 
quand la langue blanche , muqueuse , la nausée 
continuelle , ne coïncident point avec ces symptô- 
mes ,^on peut croire que la souffrance de l’estomac 
dépend plutôt de la phlogose que du relâchement et 
de la plénitude saburrale. Ce rap^irochemeut ne m’a 
jamais trompé. Que coûte-t-il d’ailleurs de coramen- 


52 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 

cer le Iraiteraeuldes at'feclions gastriques parles adou- 
cissans? A-t-on peur que le malade ne meure subite- 
ment d’adynamie? Tous les anciens médecins , depuis 
Hippocrate, n’ont-ils pas fait précéder Tusagedes éva. 
cuans de celui des délayansJSi ces derniers suffisent , 
on sera dispensé d’en venir aux émétiques et aux 
purgatifs, et la guérison se fera plus agréablement 
et plus sûrement. Je dis plus sûrement, car nous 
verrons à l’article delà péritonite qu’un médecin ne 
peut jamais répondre de l’effet des vomitifs. 

En nous résumant , Cornibère a été miné sourde- 
ment par deux phlogoses tres-obscnres qui^ sans pa» 
raître dépasser le terme des maladies aiguës , ont eu 
la marche insidieuse des chroniques. — Quoique cet 
homme fût d’une sensihiliteun peu obtuse, il accusait 
pourtant les deux douleurs partant des deus points 
phlogosés; mais elles n’ont été assez actives pour l'éveil- 
1er énergiquement les sympathies que quand le mal a 
été sans remède. — La faiblesse dont il se plaignait était 
le résultat du malaise de l’appareil nerveux dont les 
extrémités étaient en désorganisation, et pour faire 
cesser cette faiblesse ‘ce n’était point aux stimu- 
lans qu’il fallait avoir recours , c’était aux émolliens , 
aux acides surtout, et aux moyens externes qui pou- 
vaient servir de révulsifs. Enfin la dernière conclusion 
à tirer de l’histoire de Cornibère , c’est que , pour se 
mettre à l’abri de la méprise dans des cas aussi obs- 
curs que le sien, il faut étudier sans relâche le malade 
avec la maladie. Si cette observation ne rend pas ces 
vérités assez palpables au lecteur brownien ou hu- 
moriste , qu’il achève de lire cet ouvrage, mais qu’il 


GASTRITE. 

se dépouille eu même temps de tout espvit de préven- 
tion et de s^^stême. 

Nous allons maintenant présenter une gastrite dont 
la durée a été un peu plus longue. 

Vlir. OBSERVATION. 

Gasirite chronique avec diarrhée. 

Lalu, conscrit, nouvellement arrivé au quatre- 
■vingt-quatrième régiment, brun, charnu, assez large 
du thorax, constitution ferme et serrée, entra a 1 hô- 
pital d’Udine en décembre ido6, provenant dune 
évacuation. Il avait séjourné plus d’un mois dans un 
autre hôpital , et pendant tout ce temps il avait été fa- 
tigué par une douleur fixe à l’épigastre, avec forte cous- 
triction, dégoût invincible pour tout aliment, nain 
sées et même vomissement. La diarrhée s était ajoutée 
consécutivement. Pendant les douze jours qu il vécut 
dans mon service, j’observai ce qui suit. 

Air inquiet, teint sombre, livide, terreux , les con- 
jonctives rouges. Pour l’eslomac, anorexie, vomis- 
sement de tous les ingesta, sentiment d’une constric- 
tion pénible et même douleureuse à la région épigas- 
trique ; pour les intestins, diarrhée peu abondante, 
mais douleureuse, excrémens d’une odeur insujijoor- 
table ; pour l’habitude , marasme au troisième degré , 
peau sale , fétidité stercbrale de*la transjiiration, pouls 
faible, serré, lent, la chaleur cutanée au-dessous au 
degré de la santé, débilité extrême , découragement.. 

Je le traitai par les mlcilagincux etriiuile d’amande 
douce. Lessj'mplômes gastriques secalmèreuL un peu ; 


54 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQLES. 

mais il continua de s’affaiblir, et s’éteignit sans agonie 
•vers le quarante-deuxième jour de la maladie. 


Autopsie. 

Tète. Engorgement, rougeur, dureté universelle. 
^Poitrine. Les poumons contractés ne remplissant pas 
la cavité : ils étaient secs et d’un rouge foncé. Cœur. 
Sain. Abdomen. L’estomac en boyau dans sa moitié 
droite , et dilaté dans le reste , comme celui de Guil- 
laume. On voyait qu’il avait été vaste et que ce sujet 
avait été grand mangeur. La membrane muqueuse , 
partout d’un rouge foncé , analogue à la couleur du 
gros vin , noire aux environs du pylore , épaissie et 
coriace, surtout en ce lieu. Dans la portion contractée 
elle était sèche partout , même entre ses replis. Tous 
les intestins rouges, delà même nuance que l’estomac 
à leur intérieur, et contenant des matières liquides , 
muqueuses et fétides, à odeur hépatique. Les rameaux 
des vaisseaux mésentériques injectés d’un sang d’un 
rouge vineux : la séreuse saine. Il faut observer que le 
rouge foncé qui colorait tout le cadavre, n’était point 
le rouge brun et veineux de l’asphyxie et des lièvres 
adynamiques. Je ne puis mieux le comparer qu'à la 
> nuance que le gros vin rouge donne au linge qu’on 
a trempé dedans. 


Celte gastrite, très-l^ien prononcée pendant la vie, 
a été assez chronique pour conduire le malade au 
marasme. La phlogose s’est accrue avec lenteur ; je 
ne sais si elle a provoqué la Nièvre générale dans le 
principe; mais pendant tout le temps que je l'ai eue 


GASTRITE. 

SOUS les yeux, It douleur a été de nature sédative. 
Loi 11 d’exciter la contractilité du cœur, elle semble plu- 
tôt l’avoir tuée en quelque sorte : ce à quoi le défaut 
presque absolu de nutrition a sans doute contribué 
pour beaucoup. —Us commencent à se multiplier, les 
exemples qui doivent prouver queles pblegmasies des 
organes aplatis et membraneux peuvent faire d enoi- 
mes progrès sans exciter la circulation générale. Nous 
avons déjà vu que les moyens quialfaiblissent la force 
artérielle ne leur sont presque d’aucun avantage.C’est 
une maladie essentiellement capillaire. Trop hem eux 
de pouvoir placer le remede sur le lieu malade , nous 
n’aurons pas cette ressource dans la péritonite. Ou 
jugera^ à l’article du traitement , crfmbien l’art peut 
iniluencer avantageusement la marche des gastrites. En 
attendant , l’exemple suivant fera sentir le danger des 
fautes de régime. 

IX^ OBSERVATION. 

Gastrite chronique avec diarrhée. 

Papillon, âgé de vingt-deux ans au plus , brun , 
haut, maigre , mais assez charnu , et d’un tissu serré; 
caractère lent', taciturne, sensibilité concentrée , tel 
fju’on dépeint les mélancoliques , entra à l’hopilal ^ 
d’Udine,le i8 juillet i8o6^ avec un dégoût irès-jiro- 
noncépour tous lesalimei^j^ des envies de vomir con- 
tinuelles ; il se sentait toujours j>rêt à rendre ce qu d 
et pourtant la diarrhée ne le quittait jamais. 

Il ne se disait malade que depuis seize jours, et déjà il 
était très-amaigri , sa face surtout était écoulée , sou 
teint était sombre, ses yeux caves ^ sa langue humide 
et assez nette , le pouls nullement fébrile. 


56 HISTOIRE DES PHLEGMÀSIES CHROMQCES. 

Je ne me trompai point sur le caractère de sa ma- 
ladie ; aussi, quoiqu’il demandât rémélique, je le mis 
à la solution gommeuse acidulée, aux juleps analogues, 
et je le réduisis à la bouillie pour toute nourriture. Au 
bout de trois à quatre jours les nausées et le dévoie- 
ment se calmèrent : l’appétit se réveilla un peu , et en 
quatre autres jours Papillon m’offrit une physionomie 
déridée et un appétit très-prononcé. Les selles étaient 
réduites à deux ou trois , et avaient lieu sans douleur. 
Le danger me semblait encore trop peu éloigné pour 
oser lui donner des alimens solides ou abondans. Je 
le tenais donc à la soupe , au riz ou a la bouillie. 

Toula coup ja le trouvai se plaignant de douleurs 
d’estomac , de nausées , de vomissement et d un re- 
doublement de diarrhée avec violent ténesme. Je fis 
visiter son lit et je découvris qu’il s’était gorgé de pain 
et de viande bouillie. 

Depuis cette rechute jusqu à sa mort, qui ariiva 
douze jours après, il ne cessa de vomir ali mens et bois- 
sons; la diarrhée le tourmenta de la manière la plus 
cruelle.il arriva au marasme avec une surprenante ra- 
pidité, et mourut sans s’en apercevoir , le trente-sixiè- 
me jour delà maladie. — La nature de ses souffian- 
Ces et l’état de son pouls furent absolument les mêmes 
que chez le sujet de l’observation précédente. 


AüWpsie. 


Jiahitude. Cadavre long , poitrine rétrécie sur les 
côtés , mais assez vaste d’avant en arrière. Marasme 
considérable; les muscles, quoique très-exigus, étaient 
rouges et résistaus. Aucune infiltration. Le tissu ccllu- 


• GASTRITE, ^7 

lâlre enlièreiTiciit elfacé. loutes les sections se fai- 
saient à sec. comme dans le cadavre précédent. 

Poitrine , idem. EKcepté qu’il y a une induraûou 
peu étendue dans la partie posterieurede 1 un des deux 
lobes , tout est poisseux et d’im rouge vineux. Cœur 
petit, yibdomeu. Le péritoine poisseux , et collant 
presi|ue aux doigts ; l’estomac sans aucune cavité j 
les intestins tous considérablement resserrés. La^ui- 
queuse épaisse , sèche , d’un rouge vineux , ou sem- 
blable à la teinture du bois de campécbe. Les ca- 
pillaires mésentériques , fort injectés , tandis que 
l’ouverture des principales branches donneà^eine 
un peu de sang. Le foie et la rate très-diminués , 
même nuance que partout ailleurs. Us étaient secs a 
la coupe, La vésicule distendue par une bile noire, 
semblable à de la poix; le pancréas sain, les reins 
■volumineux ; leur centre, surtout les mamelons , d uu 
rouge porté au noir. La vessie si petite que sa cavité 
eût à peine contenu une tevede haricot; sa muqueuse 
à peu pr ès dans l’état de celle des intestins. La verge 
noire ^ à moitié spbacelée. 


Cet énorme dépérissement, cette étonnante exsic- 
cation , ne pouvaient dépendre que du défaut de 
l’absorption chvleuse. Il semblait que l’inflammation 
générale de ce cadavre fût de nature alkaline ; tout 
était d’une odeur forte, piquante et ammoniacale, 
sans décomposition putride encore*seusible , et sans 
relâchement des tissus. 

Conservons donc cette idée des médecins chimistes 
et huraorisles, qui ont décrit uu état particulier du 


58 HISTOIRE DES PULEGMASIES GHROMQL'ES. 

corps qu’ils appelaient alkalescencc. Les cadavres des 
hommes qui meurent de soif, doivent avoir beaucoup 
de rapport avec celui de Papillon. Ou y trouve indu- 
bitablement des phlogoses dans tout l’intérieur du 
canal alimentaire, dans les reins , dans la vessie , dans 
tous les canaux sécréteurs des fluides muqueux, et 
dans les réservoirs qui leur servent de dépôt. Les hu- 
niers privées d’eau se suranimalisent et deviennent 
pour leurs propres vaisseaux un poison phlogistique 
qui les désorganise. Cette funeste phlegmasie survient 
et fait encore de longs progrès pendant que le corps 
est diviis une déplorable asthénie. — ’Or, il arrive quel- 
que chose de semblable au malheureux chez qui 
l’irritation de l’estomac et des intestins empêche 
l’absorption des liquides, si nécessaires pour rafraî- 
chir l’économie. 

Loin de nous désormais ce système pernicieux, 
qui porterait le praticien trop crédule à donner des 
liqueurs bridantes à ces infortunés, sous prétexte 
qu’il faut ranimer l’incitation dont la langueur seule 
produit, nous disent-ils, les phlogoses gastriques. 
Hâtons-nous de vei’ser sur la membrane desséchée 
des liquides frais et agréablement acidulés : il ne nous 
reste que ce fnoyen pour éteindre le feu caché qui la 
consume, pour rendre au sang le véhicule au moyen 
duquel il peut parcourir, sans les offenser, les vais- 
seaux les plus délicats, et poUr faire retrouver au 
malade des forces qui n’étaient que suspendues par 
l’élat doulonreujc du plus sensible de ses organes. 

La maladie, et surtout l’autopsie de Pa])illon, ne 
nous retracent-elles point aussi l’image de ce qu’on a 
appelé la phthisie sèche des mélancoliques ? ]N’est-ce 


G4STIUTE. ^9 

ainsi qr.e Jcvalent éire , si l’on s’en rapporte 
Lorry, les cadavres de ces mélancolicpies qui sont 
iiorts en consomption , après avoir long-temps vomi 
cnrs aliinens*, et qui, selon le meme auteur, na- 
aieat d’autre altération organique qu’un grand des- 
.èchement , et l’extenualiou des viscères ? 

Mais , à l’époque où ces observations ont été faites, 
EC vomissement sans poison , et la diarrhée , étaient 
[ualifiés de symptômes nerveux ou saburraux ; une 
limple rougeur n’était pas une phlogose : de nos jours 
même les Browniens osent écrire que les indurations 
luparenebyme pulmonaire, l’injection et 1 épaississe- 
neutdes membranes, l’exsudation dont on les trouve 
investies, sont les simples effets de l’agonie ou des 
désordres postérieurs à la mort. 

Il est temps d’abandonner toutes ces explications 
ystématiques , et de fonder son opinion sur le rap- 
orochement des faits. Il doit résulter du faisceau 
l’observations que je réunis dans cet ouvrage , que 
out organe qui, après la mort , est rencontré plus 
épais, plus consistant et plus injecté que dans l’état 
naturel , a éprouvé dans un degré quelconque , du- 
ant la vie, le phénomène qu’on appelle injlamnia- 
don ; c’est du moins ce que l’on doit conclure de la 
chaleur et de la douleur qui s’y sont fait sentir ; 
puisque l’on donne le même nom à ees modiüca- 
ions, quand elles ont lieu sous nos yeux à l’extérieur 
lu corps. 

Nous avons d’abord étudié la phlogose de la mem- 
brane muqueuse de l’estomac, seule et primitive; nous 
l’avons ensuite vue compliquée avec celle des intes- 
tins; mais pourtant jusqu’ici les symptômes gastriques 


6o HISTOIRE DES phleg:jtasies chuomques. 
ont eu la prédommence. Je vais maintenant rapporter 
quelques observations qui montreront les effets de 
l’iuüammation intestinale seule , idiopathique , sur 
l’ensemble des fonctions. On verra en même temps 
quels cbangemens y apporte la phlogosegastriquequi 
viendra la compliquer consécutivement. De cette ma- 
nière, les caractères de l’une et de 1 autre atfection res- 
sortiront assez pour éclairer lediagnostique de la com- 
binaison ti’op fréquente de ces deux maladies. 


II. ENTÉRITE SIMPLE PRIMITIVE. 

X*. OBSERVATION. 

InJLaimnadon chrojiique dç la membrane mu- 
queuse des intestins , propagée à l estomac. 

Le nommé Glaise, tambour au neuvième régiment 
de ligne, âgé de vingt-quatre ans, brun, habitude 
mince et sèche, très-vif, et irès-sensible, contracta, 
pendant la campagne d’Allemagne de l’an 14, une 
fièvre tierce qu il conserva plus de* deux mois à son 
corps, sans y opposer aucun remède. La diarrhée s y 
joignit. Etant à Palma-Nuova il entra à l’hôpital, 
d’où il fut , après un mois de séjour, évacué sur celui 
d’Udinesur la fin de juin 1806. Il comptait alors envi- 
ron quatre mois de maladie. 

A son arrivée , Glaise était à moitié marasme ; il 
allait cinq ou six fois par jour à la selle , avec des co- 
liques et beaucoup de malaise. Le pouls n’élait nul- 
lement fébrile ; je le mis a l’usage de 1 eau de riz, des 


■ FNTFRITE. 

liions gommeuses aromallsëes et acidulées , et des 
alîiiiens féculens. En peu de jours , la diarrhée lut 
réduite à deux ou trois selles sans douleurs ; l’appéut, 
nul auparavant, se rétablit; la peau se décrassa, le teint 
se rafraîchit. Glaise marchait vers la convalescence. 
Alors, comme il m’assurait n’avoir plus aucun dévoie- 
ment, je commençai à augmenter graduellement sa 
nourriture ; et en une trentaine de jouis , je le con- 
duisis aux trois quarts. 

Tout à coup retour de la diarrhée et des coliques , 
et en trois à quatre jours ^ dissipation du peu d em- 
bonpoint qu’il avait récupéré; affaiblissement rapide.* 
J’appris que mon indocile malade, tonrmenlé par son 
appétit, avait l’habitude d’acheter des alimens : jele ré- 
duisis à la bouillie, et le remis aux nmcilagineux etaux 
féculens un peu aromatisés, que j’avais abandonnés , 
le croyant guéri. Yaines tentatives ! en dix jours il se 
trouva réiluit au marasme, quoique le tlux de ventre 
fût très-modéré et borné à deux ou trois selles. Je ju- 
geai que la désorganisation de la muqueuse était con- 
sommée, et je perdis tout esjioir. L appétit n avait été 
que momentanément susj^eudu par le l’etour de la 
diarrhée ; le pouls s’était aussi un peu ému, mais le 
calme fut bientôt rétabli. — Point d’autre changement 
qu’une diminution lente des forces , jusqu au qua- 
rante-deuxième jour à compter de son entrée. 

A cette éjxique , vomisseçaent des alimens , perte 
de l’appétit , nausées continuelles , anxiété , fréquence 
du pouls, chaleur de la peau. — Je reconnus que la 
plilogose gagnait l'estomac. Je donnai les potions 
acidulées et huileuses. Le mouvement fébrile ne se 
maintint que huit à dix heures. Glaise retomba dans 


6z IIISTOIIIE DES PMLEGMASlES CUhOMOCES, 

sa première asthénie; mais beaucoup plus maigre ^ 
plus accablé , sans appétit , ayant quelquefois des nau- 
sées , le pouls lent , presque insensible , et à peine une 
selle dans les \ingt-quatre heures. 

Durant les \iugt jours qu’il vécut encore, le ma- 
rasme fit des progrès si étonnans qu^on ne voyait 
plus qu’un squelette. La peau, collée sur les os, était 
si tendue qu’on ne pouvait la pincer ; les cinq à six 
derniers jours, elle se couvrit de pétéchies et de 'vihi- 
ces d’un rouge vineux , les conjonctives se teignirent 
,de la même nuance. Pendant cette dernière période, 
Glaise perdit la gaîté et la vivacité qu^il avait toujours 
conservées lorsqu’il n’avait que la diarrhée. Il devint 
taciturne et triste comme Lalu et Papillon. Deux ou 
trois jours avant sa mort, sa raison s’égara; il témoigna 
de l’appétit, et mangea encore assez copieusement jus- 
qu’au 22 septembre, qu’il cessa de vivre aussi paisible- 
ment qu'un vieillard décrépit qui finit une très-longue 
carrière. La durée totale de sa maladie est de six mois, 
dont deux et demi passés sous mes yeux. 

yîutopsie. 

Habitude. Le cadavre roide comme un squelette 
naturel, les muscles réduits à de très-petites bandes 
charnues , d’un rouge foncé et vineux , dépourvus 
^LVhumidité, et poisseux. Tête. Flaccidité, rougeur. 
Poitrine. Idem. Les poumons presque réduits à rien 
par leur rétraction. Ahdojnen. Tout le canal alimen- 
taire tellement contracté que la muqueuse était presque 
partout en contact. Dans l’estomac, celte membrane 
^lait rouge , épaissie et couverte d’une exsudation gri- 


i VF. 


r 


G3 


ScitrçauK environs tlu pjiore; parlout ailleurs, jusqu’à 
1 anus , elle était sèche , de la couleur de la teinture <.lu 
bois de campèche: ainsi il n’y avait presque rien dans 
les intestins. En un mot, ce cadavie était dans le même 
état que celui de Pajiillon , si l’on en excepte la couche 
glaireuse qui tapissait l’orilice pylorique. 


Celte observation fait déjà distinguer les symptômes 
qui dépendent de la phlogose intestinale, de ceux qui 
•sont le pi'oduit de la gastrite; mais comme l’irritation 
•de la muqueuse des intestins a été, dans son principe, 
fortlégère,el qu’ellen’aétéprolongéequeparle défaut 
de traitement, ou des erreurs diététiques, elle n’a point 
porté de troubles violens dans les fonctions ; elle les 
a altérées lentement, elle a plutôt donné la mort en 
éteignant les forces par défaut de nutrition que par 
l’eflet immédiat de la douleur et de la désorganisation , 
aussi l’art avait-il opéré d’abord avec un grand succèsj 
D autres observations, que je citerai dans la suite en 
parlant du traitement, me portent à croire que si 
Glaise eût été moins esclave de ses appétits, il eût re- 
couvré une santé parfaite. ^ 

Je vais maintenant rapporter l’histoire d’une ma- 
ladie qui a offert la même complication , mais dans 
laquelle 1 inllammation de la membrane interne du 
colon a été beaucoup jilus intense dès le commence- 
ment : ce qui a porté dans la marche et la durée une 
différence bien digne d’être remarquée. 


64 lilSTOlKE DES .PHLEGMASIES CUKOMOl ES. 

Xr. OBSERA^ATIOX. * 

Inflammation chronique delà membrane muqueuse 
des intestins ^ propagée à celle de l estomac , avec 
irritation cérébrale. 

Le nommé Defoss , âgé de vingt-deux ans , natif 
de la Belgique, ayant les cheveux châtains-blonds, la 
taille moyenne , les formes arrondies , le corps assez 
charnu et assez gras , les chairs molles , la peau 
blanche, le teint peu coloré, la sensibilité modérée, 
entra à l’hopilal d’üdine le 9 novembre 180G. 11 ne 
paraissait point malade au premier aspect, mais il se 
plaignait d’avoir perdu la vue de l’œil droit qui pour- 
tant ne semblait point différent de l’autre; sou pouls 
était fréquent et vif sans chaleur de la peau ; l’appétit 
était bon et le malade n’accusait aucune douleur lo^ 
cale, ni aucun vice des évacuations. 11 disait cepeu- 
dant être mal à son aise depuis vingt-quatre jours. 

Je recherchai la cause du mouvement fébrile que 
j’attribuais à la souffrance d’un organe. Durant plu- 
sieurs jours je n’aperçus rien; je m’eu prenais donc 
à la tête et j’appliquais des révulsifs à la uuquc et aux 
extrémités inférieures , lorsque je découvris qu’il 
avait deux à trois selles par vingt-quatre heures. Je le 
soumis promptement à la méthode antidiarrhéique 
dont il sera parlé plus bas; mais le mal était fait. 

Après douze à treize jours de cet état ambigu , le 
malade fut saisi d’une dyssenterie violenteà selles très- 
chargées de sang. Quelques jours après cette exaspé- 
ration de la diarrhée , l’appétit se perdit et ne revint 
plus. Les autres symptômes de phlegmasie gastrique 


65 


ENTERITE. 

tels que nausée, senliment de plénitude, etc. se 
prononcèrent. Ses coliques persistèrent, le pouls et la 
chaleur s’affaiblirent peu à peu , le malade fut plu- 
sieurs jours dans une apyrexie asthénique avec infil- 
tration laissant échapper ses exciémens ; immobile , 
pâle , fétide il expira sans agonie le cinquante-cin- 
quième jour de sa maladie. 

Autopsie, 

Demi-marasme, infiltration légère. Tête, 
Rien de remarquable qu’une certaine quantité de sé- 
rosité limpide dans le ventricule latéral gauche. Il y 
en avait assez pour tenir les parois dans un écarte- 
ment bien remarquable. Poitrine. Tout en fort bon 
état. Abdomen. L’estomac n’était pas complètement 
resserré, sa muqueuse était partout rosée; mais aux 
environs du pylore elle était épaisse, ixmge et glai- 
reuse d’une manière très-prononcée. Quelques points 
rouges dans la muqueuse des intestins grêles, celle du 
colon, noire, sphacelée et ulcérée depuis le cæcum jus- 
qu’à la fin du canal. Le foie , la rate et les glandes mé- 
sentériques dans l’état le plus intègre. 


Il est assez difficile de se rendre raison du mouve- 
ment tebrile qui a précédé la diarrhée chez le malade 
ont on vient de lire l’hisloire. J’étais fort embaiTassé 
en voyant un homme avec le pouls fréquent, sans 
chaleur de la peau et ne se plaignant que de la cécité 
«1 un œil qui ne paraissait en rien difféient de l’autre. 
Dans mon incertitude je lui accordai les alimens 

O ^ 


66 HISTOIRE DES EIILEGMASIES CHROMQCES. 
qu’il désirait et dont il ne paraissait pas d’ahord se 
trouver plus mal : aujourd’hui je serais plus sévère. Eu 
elfet , lorsque Je pouls se présente fré<|ueul et viT, 
contre Tordiiiaire, que le cœur soit irrité idiopatlii- 
quemeul ou par sympathie, il est toujours nuisible de 
donner des alimens solides qui coûtent du travail a 
l’estomac , et qui précipitent encore davantage le jeu 
des fonctions. 

J’ai plusieurs fois rencontré ces cas obscurs de fré- 
quence sans aucun symptôme des lièvres continues 
ordinaires; j ai souvent observé que cela se terminait 
par une localisation qui détruisait rapidement un des 
principaux appareils. Ce mode d’affection morbifique 
ne me paraît avoir été traité par aucun auteur. Pour 
moi , quoique je n’aie pas assez de faits pour en ])arler 
ex professa , je saisirai rociasion de rendre compte 
de ce que j'ai vu. 

Ayant trouvé le pouls agité, vif, et quelquefois 
plein, chez d» s militaires qui ne se plaignaient que de 
n’éti e point assez forts pour continuer leur service, et 
chez certains convalescens ; observant en même temps 
que la digestion s’exécutait bien; qu’il n’y avait ni 
toux , ni aucune douleur locale , je me suis demandé 
d’où jiouvait venir celle espèce de fièvre ; j’ai inter- 
rogé , examiné, étudié mes malades , et voici le résul- 
tat de ce que j’ai noté jusqu’à ce jour. 

1°. Les convalescens de fièvres continues et de 
phlegmnsies aiguës ont souvent le pouls fréquent du- 
rant (pielque temps. Cela dépend le ]dus souvent de 
ce que le travail de la digestion est pénible pour l’éco- 
nomie; mais alors la fréquence diminue à mesure que 
les forces se consolident. L suffit d’étre attentif au ré- 


entérite. (3y 

fiime et de ne pas trop )>enneHre de boissons alcoholi- 
Cjues. Lf)rsque la frccpience ne diminue pas et (pie les 
torres cessent de faire des progrès, on iloit se douter 
qu’il e\iste un foyer d’iullamiualion latente. Ou peut 
le découvrir en permettant un excès ; ce cpii d’ordi- 
naire change la fréquence eu véritable fièvre et fait 
]>araître la douleur du lieu irrité. 

Plusieurs convalescens de fièvre intermittente 
ont eu pendant long-temps la fréquence sans symp- 
tôme local. La majeure partie ont fini par une phlo- 
gose de l’estomac et des intestins. Il est à remarquer 
qu’ils avaient prL beaucoup de quinquina. Chez deux 
autres j ai reconnu un léger degré d’aué vris me , véri- 
fie pour les avoirexamiués depuis leursortie. Chez un 
tnnsième l’in filtration est survenue, et la mort a mis eu 
évidence une inflammation du péricarde. 

3“ Un militaire convalescent d’un catarrhe pulmo- 
naire assez modéré , après avoir été plus d’un mois 
dans cet état extraordinaire d’excitation, avec des re- 
tours fréquens d’hémorragies nasales , a été subite- 
ment attaqué d'une cécité complète et d’une inflam- 

ination de la vessie (membrane interne). (*) 

Les ventricules latéraux du cerveau étaient très- 
distendus par la sérosité. 

4 • Plusieurs personnes chez qui cette fréquence et 
cette force du pouls avec injection capillaire très-vive 
étaient habituelles, ont été reconnues pour avoir un 
anévrisme du coeur. J’en ai souvent rencontré, avec 
M. Tiastour, chirurgien major du quatre-vingi-qua- 


(*) L’ot.«^rvat!f.n>ii a Rut.VfinMe, 

piiblii' par la Société .Me.lic.ilc ti’ümulatiüa , caüier 


Sciences Méili. 
«le mai ifc.3. 


Oü mSTOlKE DES PlILEGMASIES CIÎROMQüES. 

trieme régiment , dans les contre-visites pour les ré- 
formes de son corps. 

5 .Enfin , d s est trouvé quelques malades ainsi af- 
fectés et sans signes d'anévrisme, que j’ai guér/% par 
le régime végétal muco - sucré et féculent , donné 
avec léserve, et par les boissons relâc^iautes et acidu- 
lées, et j en suis peu surpris ; car quand on ne saurait 
attribuer la fréquence à uu vice du coeur, et qu’il n'y 
a point de disposition hémorragique , et de tendance 
eAidente vers 1 encephalon, on peut soupçonner une 
iirilalion des voies gastriques. Or, dans ce cas, un pur- 
gatif ou un vomitif suffisent pour déterminer la phlo- 
gose à faire sur 1 organe une violente et mortelle ex- 
plosion. J en ai vu un exemple que je me dispenserai 
de le citer, parce qu’il ne m’est pas propre. 

Celte espèce de fièvre peut durer fort long-temps ; 
elle mérite alors le nom de fièvre hectique , et je ne 
vois pas qu’on puisse lui donner une meilleure quali- 
fication que celle que j’ai adoptée , hectique de dou- 
leur. Elle peut dépendre d’une cause morale. — Elle 
annonce nécessairement une irritation fixée opiniâ- 
trement sur un lieu sensible de .l’organisme. Si le 
sensorium n’est pas averti du siège de cette irritation , 
il faut s’en prendre ou à l’habitude, ou à l’espèce de 
stupidité du malade, lequel est peu attentif à ses pro- 
pres sensations. Dans ce cas ou examinera l’effet des ali- 
mens et des médicamens,etl’on dirigera l’attention du 

malade sur l’organe que l’on soupçonne Quoiqu’il 

en soit, cette fièvre singulière nous force d’admettre que 
les viscères peuvent souffrir une altération dans leur 
fonction , dans leur organisation même, assez intense 
pour intlucucer le coeur et déranger l’harmonie , sans 


entÉiute. 6r) 

faire parvenir an centre sensitif la sensation d’n ne 
douleur locale. 

Dans tous les cas, la première chose à faire, c’est 
d’épargner à la membrane si sensible des voies gasti i. 
c[ues , les substances irritantes et putrescibles. Tous 
les stimulans sont nuisibles quand le mouvement cir- 
culatoire est fortement exaspéré. C’est k tort que l’on 
craint que pour avoir refusé, pendant quelques joui s, 
des alimens à un malade non épuisé, il tombera dans 
une faiblesse incurable. 

Nous reviendrons sur cette proposition , et- nous la 
pousserons jusqu’à l'évidence lorsqu’il sera cjuestion 
du traitement des phlogoses gastriques. 

Les cas que nous citons ici rentrent absolument 
dans la diathèse inllammaloiro dont il va être parlé 
incessamment avec plus de détail. 

Je n’ai plus qu’une réllexion à faire sur Defoss ; 
c’est qu’il y a lieu de croire que la compression exer- 
cée sur les parois du ventricule latéral gauche avait 
quelqiierapportavecla cécité de l’œil droit.-^Lorsque 
dans un homme dn santé il survient une augmenta- 
tion d exhalation ou de sécrétion dans quelque pai tie 
du corps, on peut admettre que le lieu qui en est fe 
Siège est excité au delà de la mesure ordinaire. 11 se 
peut donc que le mouvement fébrile ne fut dans le 
début que le résultat d’une direction vers la fête. J’a- 
vais pensé ainsi , puisque j’avais eu recours aux vésica- 
toires. Quoi qu’ifen soit,ily atoujourseu,en second 
lieu , direction vers la muqueuse du colon. Or, j’eu 
reviens a mon premier raisonnement, il uY'xistait 
jioint de meilleur moyen d’empécher celle ver- 
gence ou de l’affaiblir, que de donner dessubstancea 


70 HISTOIRE DES PHLEÜMA<ilES CITROMQLES. 

adoucissantes et de nature à laisser peu de résidu sur 
la surfiice irritée. 

On verra par l’ohservalion suivante, où la douleur 
de la membrane muqueuse des gros intestins est le 
seul mobile de l’irritation generale, toute l’inipor- 
lauce de ce piécepte. 

XIK OBSERVATION. 

Inflamm.atÂon aiguë de la membrane muqueuse du 
colon^ devenue chronique par des j aubes de régime 
repérées. 

Courtois, natif de Paris, âgé de vingt-deux à vingt- 
trois ans, cheveux noirs, taille moyenne, muscles et 
embonpoint assez considérables , système sanguin 
actif et développé, sensibilité vive, entra à l’hôpital 
d’Udine le 3 juin i8ob, vers le quatorzième jour de 
sa maladie. 11 était attaqué d’une ily sseiiterie violente, 
caractérisée par un téneshie continuel et par des 
déjections sanguinolentes. Une lièvre très-vive s’y 
joignait, et il avait un dégoiii prononcé pour tous les 
alimens. — Je le mis sur-le-champ à l’usage des emol- 
liens, et la bouillie fut sa seule nourriture. 

En cpiinze à vingt jours l'irrllalion était tout à fait 
appaisée. Les selles n’allaient plus qu'à deux ou trois 
par vingt-quatre heures ; elles avaient lieu sans dou- 
leur, et l’appétit était bien prononcé. Instruit par l’ex- 
périence que le régime farineux et mucoso- sucré 
])ouvail seul achever de détruire la phlogose intes- 
tinale, je le tenais à la soupe au riz et à la bouillie. Cet 
indocile malade se procura des alimens en secret, 
cutr’aulres de la viande, et en mangea jusqu’à satiété. 


EXTÉaiTE. yj 

*^T?efour fies premiers symptômes avec nne violence 
aiiUm.itiie. Liüiixiele elaii presfjiie portée piscjii'aii 
tle>espoii . Cet élai l’effraya , l’appétit d’ailleurs était 
per lu. Ciuirtois se repeutil et deviul docile. 

L’amelioration suivit de près; en peu de jours il se 
trouva ilaijs un étal aussi satisfaisant cpie la [a-emière 
lois. Mais ayant eommis la même faute, il Hi une se- 
c<mde l’eclmle , plus terrible c^ue la precedente, en ce 
fpie le sang s’écoulait eu abondance avec les ex* 
crénu us. 

Depuis celle exaspération , cpii eut lieu vers le 
soixanle-lrol.ième jour, rien ne put lui procurer de 
soulagement. Les gommeux, les féculens , les ano- 
dins, le vin et autres touicpies, fpte j’étais oblige de 
lui accorder, pour soutenir ses forces toujours prêtes 
à déiadlir , tout cela u cmpéidia pas cpu* le mouve- 
nienl lebrile ne fut continuel, avec pouls vif, p»lit 
et serré. Endn, la réaction tomba, le ventre devint 
lliK'tuanl , l’anasarcpie se déclara, et Courtois expira 
Je cpiatre vingt troisième jour de la maladie. — J'ap- 
pris, après sa mm’l, cpie depuis sa dernière l ecbute il 
n avait cessé d<? satisfaire sou goût pour la viande, et 
<|uil en avait mangé un gros morceau le jour même 
de sa mort. 

utopsie. 


Hubituile, OEdémalie médiocre, muscles pâles, à 
faisceaux isolés et comme laves. Tète. Mollesse, sé- 
rosité dan-, tes fosses occi[)ilales. Poitrine. Poumons 
boiirsoulilés, engorgés, laissant exsuder beattooup de 
sérosité sanguinolente à la coupe. Coeur. Petit, sain. 
Abdomen. Sérosité abondauie , gelanlineuse et hlan- 


72 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CriROKlQUES. 

châtre daus le périloiue^ dont le tissu néanmoins était 
intègre. Les glandesmésenlériques volumineuses, quel- 
qùes unes squirrheuses et même tuberculeuses, surtout 
aux environs du cæcum. læs appendices épiploïques 
du colon , contenant de la lymphe au lieu de graisse. 
L’estomac et les intestins grêles, dilatés et blancs dans 
toutesleurs membranes. Ou n’y voyait aucunes traces 
de'phlogose. La muqueu*se ne commençait à paraître 
rouge que dans le cæcum, depuis cette poche jusqu’à 
l’anus; elle était boursoufÜée, fongueuse , tubercu- 
leuse, etdéiruite assez largement dans une foule d’en- 
droits. Sa couleur était rouge, bleuâtre, noire même, 
en approchant du rectum, et fodeur qui s’eu exhalait 
annonçait la gangrène. La membrane musculeuse du 
colon, de couleur naturelle, me parut pourtant épais- 
sie, et le tissu qui unit les trois tuniques un peu bour« 
soufflé et comme infiltré. 


Voilà deux hommes, Defoss et Courtois, d’une 
texture molle , lymphalico-sanguine : eh bien! chez 
l’un et l’autre la phlogose intestinale a été avec boui'- 
souftlement, développement et ulcération des glandes 
muqueuses. Chez l’un et Tautre l’agitation du cæur a 
été vive ; tous deux ont fini par l’hydropisie. Le pre- 
mier n’ayant eu la phlogose gastrique que pendant 
ses derniers jours, n’a perdu l’appétit aussi qu’à cette 
époque ; tandi-> que le second l’a conservé jusqu’à 
son dernier jour. 

Ces deux malades n'ont jamais éprouvé d’indiges- 
tion ; le dernier repas de Courtois était entièrement 
disparu de l’estomac. Cependant , à quoi leur a 


ENtÉkITE. 73 

Servi ce chyle qu’ils ont absorbé , et que leurs forces 
ne leur permellaient pas d’assimiler ? A fournir de la 
sérosité aux cavités séreuses et cellulaires, à épuiser 
inutilement la vie des principaux laboratoires de l’as- 
similation, à engorger le système lymphatique. Quels 
effets ont produits les résidus qui ne pouvaient péné- 
trer au delà des voies gastriques ? Ils sont dégénérés 
en excrémens fétides, qui ont irrité une surface en- 
flammée, et hâté sa désorganisation ; ils ont produit, 
par ce moyen , une douleur continuelle qui a troublé 
les fonctions et hâté l’épuisement de la force nerveuse. 

Je passerai sous silence plus d’une vingtaine de 
diarrhéiques affectés de la même manière que Cour- 
tois et aussi indociles que lui , parce qu’ils ont fini de 
la même manière, et que les désordres étaient les 
mêmes. — Ce sujet doit servir de type pour les dys- 
senteries fébriles sans complication , dont le diagnos- 
tique est de toute simplicité. 

Je vais luaiutenauL l’apporter une histoire qui pré- 
sentera la phlogose gastro-intestinale dans une autre 
nuance fébrile. On distinguera, par le moyen de la 
complication qui s’y trouve, ce qui, dans les troubles 
généraux, appartient aux souffrances des différens 
appareils. Je crois ces objets de comparaison nécessai- 
res à l’histoire des phlogoses du canal alimentaire. 


74 HISTOIRE DES PIILP-GMASITS CITROMQrES. 

Xlir. OBSERVATION. 

I 

Inflammation chronique de la membrane muqueuse 
des intestins , av^c hémorragies nasales et jjhlo^ 
gose du parenchyme du poumon, 

Lallemand, âge de vingl-six ans, taille moyenne, 
poitrine bien conformée, muscles forts et assez gros, 
cheveux el teint bruns, sensibiliié vive, santé robuste, 
était au vingt cinquième jourd’unediarrhée très-forte, 
lorsqu’il entra à Ehopital d'ÜLline, vers la fin d’août 
1806. Il allait douze à qaitize fois par vingt-quatre 
heures à la garde-robe, avec ténesme, coliques, 
scs déjections étaient sanguinolentes. 

Je le traitai par les adoucissans et les muqueux , 
selon la méthode (jue j’ai indiquée. Les quinze ('re- 
ndors jours, depuis sou entrée, le pouls fut toujours 
un peu fiéqueut el un (>eu dui’, et le soir il y avait 
une chaleur fébrile. L’appétit ne laissait pas de se 
soutenir. Durant les dix jours qui suivirent, il n’y 
eut ()lus nidiairhée, ni trouble appa?'ent dans la cir- 
culation, et au bout de vingt-cinq jours il semblait 
guéri. 11 n’avait qu’une selle par vingt quatre heures, 
cl reprenait des forcesl Je crus pouvoii* le mettre aux 
trois quarts, el il les mangea neuf à dix jours, en 
apparence sans inconvénient. 

Le 2 octobre, soixantième jour, il se plaigtdl d’avoir 
ressenti un frisson dans la soii ée, et me dit qu’il avait 
remarqué du sang dans une selle, l’unique qu’il eût 
rendue ce jour-là. Le pouls ne me parut point ému, 
mais le teint n’était plus aussi bon. Je réduisis sur-le- 
champ sa nouirilure. 


ENTi^KlTR. 7^ 

Le 4, un accès complet de (lèvre intermiüeule. 

Le 5, hèmoi ragie copieuse du uez, qui commença 
lorsqu’il s’incliuail pour prendre quelque chose à 
terre ; la peau couverte de ])etéchies assez lari»es, 
*((u’d disait être des morsures de jmces. Les puces 
pouvaient, eu effet, y avoir domié lieu , mais ces 
taches nese dissijièrent plus. — Limonade sullurique, 
uu ruhédaut à la nuque; progrès du dévoiement 
loujmirs sanguinolent. (Ti’and appétit. 

Le lo, retour de Tépislaxis ; usage du tampon, 
pédiluve, eau de riz avec acide sulturique. 

Le 1 1 , soixante-huitième jour, coutinualiou de 
rii#>morragie , élévation et fréquence du [louls sans 
chaleur. — Usage des acides, des pilules aluniinées, 
des [)édiluves ,des vésicatoires. — L’hémorragie cesse; 
fréqiieuce continuelle, amaigrissement , décomposi- 
tion des traits. Appétit. 

Le i8 , le calme semblait rétabli, mais la fréquence 
persistait. 

Le ig, fréquence très-augmentée : consistance et 
largeur du pouls, malgré la débilité; petite toux , 
suintement de sang continuel, nécessité de l’usage 
perpétuel du tampon. Diarrhée plus abondante, féti- 
dité de l’haleine et de la transpiration ; Insomnie ha- 
bituelle et indomptable jusqu’à la mort. 

Le 22 , fréquence et dureté du pouls plus pronon- 
cées ; chaleur de la peau, toux continuelle et sèche ; 
persistance du suintement de Siing qui imbibe le tam- 
pon, seputréfieetaugmeule la fétidité de 1 atmosphère 
(jui entoure le malade. — Usage des émulsions nitrées, 
fies révulsifs à l’extérieur, des pilules aluniinées; mais 
l’estomac les refuse. 


7^ HISTOIRE DT'S PITLIiGMASIES CnRO.MQUES. 

Le 25 , chaleur inoiudre, mais elle a eu des varia- 
tions. Suspension de rhémorragie. Les selles san- 
guinolentes à l’ordinaire, au nombre de sept à huit* 
— ; Potions astringentes , vineuses , aromatisées. Poitif 
d’opium, il augmente l’hémorragie. 

Le 3 novembre l’hémorragie est revenue plusieurs 
fois. Altération profonde de la physionomie, lé ma- 
rasme s’avance ; diminution de la force intellectuelle. 

Le 10, découragement; le pouls très- fréquent, la 
chaleur vive; menace d’hémorragie à chaque secousse 
de toux; la face se rougit , le parenchyme pulmonaire 
paraît profondément phlogosé ; décomposition rapide. 
Appétit prodigieux. 

Le II, quatre-vingt-dix-septième jour, chute du 
pouls, diminution considérable du sentiment de son 
existence ; demi-surdité, hémorragie, diarrhée. 

Le 14, les selles sont presque du sang pur; les 
pétéchies énormes et livides. 

Le 16, puanteur insupportable de Thaleine et des 
crachats mucoso-sauguiuolens et noirs ; rétrécisse- 
ment du pouls. 

Le 17, bouffissure de la face. 

Le ig, chute de la réaction, froideur, mort. Elle 
aiT'ive le cent sixième jour, à compter de l’invasion. 

'Autopsie. 

Habitude. Cadavre à moitié marasme , les muscles 
avaient encore un peu de volume. Point d’épauche~ 
ment dans le tissu cellulaire. Tète. Substance céré- 
brale blanche, peu de sérosité dans les ventricules, 
un peu davantage dans les fosses cérébrales. Poitrine, 


ENfÉlUTE. rjrj 

Poumon droit libre , endurci à la consistance hépatique 

dans un grand tiers de son volume, postérieurement 

et inférieurement ; engorgé et noir dans le reste. 

Pjoumon gauche fixé postérieurement par d’anciennes 
^dllérences, engorgé, mais non endurci. Cœur. Sain. 
ylbdomen. La séreuse en bon état. La muqueuse de 
l’estomac d’un rouge clair, gonflée , fongueuse, ta. 
pissée de mucosités , ayant des petits points noirs, qui 
paraissent de très-légères escarres. Malgré celle dispo- 
sition, l’estomac nullement contracté, il était même 
assez ample. Dans les intestins grêles la niuijueuse 
était saine presque partout. Dans tous les gros nous 
Ua trouvâmes épaissie , boursoufÜée, noire , exhalant 
l’odeur de gangrène, mais sans ulcération. On y voyait 
des petits points, plus foncés que le reste, placés sur une 
légère éminence. Ils me parurent des lacunes mu- 
queuses. — Tous les autres viscères en très-bon état. 
La pâleur de ce cadavre n’élail pas extrême. Il était 
moins fétide que celui d’une fièvre adynamiqu% La 
|uianleur n’était que dans les excrétions produites de 
Il étal de vie. Les fosses nasales étaient seulement un 
peu moins pâles que dans les autres sujets. 


Quelque soin que j’aie mis à prendre des informa* 
liions sur la conduite de Lallemand , pendant sou sê- 
ijourà l’hôpital , je n’ai point découvert qu'il se fût 
-écarte de mes jirescriplions. Maintenant comment 
dois je expliquer sa rechute! Est-il probable que si, 
au lieu de lui faire manger les trois-(|uarls , je l’avais 
tenu à la demie et au quart, sans jamais lui peianettre 
de viande , sa guérison se serait consolidée ? Il n’y a 


lllSTOiUE DES PIII.EGMASIFS CR KÜ.Mf^U 1.5. 

que probabilités pour cette manière île voir; mais il 
n'y a rien de plus certain en fave.ur de celle ({ui lui 
est opposée, et qui consisterait à regarder riullamma- 
liou comme non guérie , mais plutôt comme ))alliée* 
et n'attendant qn\me légère impulsion pour éclater 
avec une nouvelle violence. 

Quand on admettrait cette dernière explication , il 
faudrait toujours convenir que rinnammation avait 
été considérablement diminuée, puisque la surface 
muqueuse supportait des stimulans qu’elle n’aurait 
j)as soufferts le mois précédent. Or , c’est assez ])Our 
nous attester qu’elle marchait vefs la guérison. En 
effet, le premier changement qui arrive à une surface 
enllammée qui va se guérir , c’est d’être moins sensi- 
ble et d’appeler moins de Iluides. 11 est donc à présu- 
mer que Lallemand a.touché à son rétablissement et 
qu’il a plutôt succombé à une rechute, avec renouvel- 
lement de la maladie, qu’aux progrès sourds de la 
première diarrhée. 

Je me suis encore demandé si ce calme passager , 
qui m’avait donné tant d’espoir, ite dépendait pas de 
ce que la membrane, ap-ès quarauteà ciuquante jours 
de souffrances, se trouvait désorganisée et insensible. 
Ce serait la meilleure manière de concevoir l'amélio- 
ration des symptômes , si l’on refusait de croire à la 
guérison et à la rechute. Mais combien ])cu cette ex- 
])lication est fondée! Si la muqueuse eût été sphacelée, 
Lallemand aurait sans doute cessé de souffrir; mais la 
diarrhée ne l’aurait pas quitté, et ses forces et sa phy- 
sionomie ne se fussent jamais rétablies pendant plus 
de quinze jours au point d'imiter une guérison pr.r- 
faile. J'ai bien souvent rcucoulré ce sj)hacèle , cl ja- 


ENIËKITE. rjg 

mais je n’ai vu qu’il eûi co-exisfé avec un élal aiJsi 
sali^faisant que celui où Lallemaml s’e.-t trouve. 

Une autre raison/ uon moins puissante, vicutencore 
injliter contre le snbacèle : puisque la muqueuse est 
re.'evemie sensible et saignante, 1 amelioration dont 
nous parlons n’a jamais pu dépendre de sa mort ou 
d’une induration capable d'émousser tout à lait sa 
sensibilité. 

Il est donc clair que Lallemand a e'ië à peu près 
.piéri ,*et qu il a éprouvé une recbute. Si maintenant 
je me rappelle les autres bisloires de dysseuteries, où 

mes soins n’ont pas été inutiles, je me conbrrne de 

}dus en plus dans cette opinion : mais j’en renvoie la 
démonstration à l’article du traitement. — Analysons 
main'enaut les symptômes qui ont eu lieu depuis la 

Si l’on compare le mouvement fébrile de la pre> 
mière attaque avec celui de la seconde , on remar- 
quera une grande différence. D’abord , quoique Lalle- 
mand allât jusqu’à quinze fois à la selle lors de sou 
arrivée, le mouvement circulatoire n’était porté au 
degré d accélération qui occasionne la chaleur de la 
>eau, que pendant le redoublement du soir : c’est que 
iiritaiion n existait alors que dans la muqueuse in- 
testinale. 

Dans la recbute il ne parut d’abord pas plus vio- 
lent; cependant le malade était plus fort et mieux 
aourri qu a 1 epoque de son entrée. Mais peu de joins 
iprès , à mesure que l’bémorragie acquérait plus 
l activité, le [louls aussi commençait à s’accélérer j 
. est que la disposition pblogistique était partagée par 


^0 HISTOIRE DES PllLEGMASlES CIlKO>'lQLES. 

la muqueuse des fosses nasales et peut-être par l’or* 
gane cérébral tout entier. 

Enfin , à l’époque où la toux se manifesta , on vit 
la chaleur se réunir à la fréquence , et la décomposi- 
tion du corps commença à devenir manifeste. Qui 
peut méconnaître ici une phlogose répartie sur les 
principales surfaces muqueuses ? 11 n’appartient point 
à l’infiammation pure et simple de la membrane in» 
terne du colon , de donner un pouls large , fréquent , 
avec forte chaleur de la peau, chez un sujet déjl épui- 
sé, c’est du moins une combinaison que je n’ai jamais 
observée. Aussi prévis-je dès-lors l’induration du 
parenchyme ; ce qui fut pleinement justifié par l’au- 
topsie. 

Mais pourquoi cette tendance incoercible aux hé- 
morragies? Nous voyons fréquemment des signes d’in- 
flammation coïncider avec les pertes de sang. On eu 
convient pour les hémorragies avec excès de vigueur, 
mais personne ne veut les apercevoir dans celles qui 
arrivent aux sujets débilités : il me semble pourtant 
qu’ils ont persisté chez Lallemand jusqu’à l’entier 
épuisement des forces de la vie. Eu effet , si l’injection 
de la partie par où se fait l'évacuation sanguine , et 
l’accélération générale du mouvement des Iluides, sont 
des attributs de l’inllammatiou , qui les a mieux réu- 
nis que ce malade ? N’ont-ils pas débuté avec l’épis- 
taxis , n’ont-ilspas opiniâtrement persévéré lors même 
qu’il marchait à grands pas vers le marasme? C’était 
donc toujours le meme mécanisme qui opérait eu 
lui. Ce qu’on appelle hémorragie passive a donc eu 
lieu, dans ce cas-ci, par les lois que produit l’ex- 
crélion sanguine dans les hémorragies actives. Celle 


EiNTiKlXE. 

denominatîoacractiveetde passive, egaJementapplica- 

ble aux inllammatîous,nepeut donc servir à désigner 
autre chose que Tëtat de force du de faiblesse del’in- 
dividu. Il est donc peu physiologique de’ dire que la 
dernière dépend du défaut de résistance des extrémi- 
tés vasculaires contre Timpulsiondu vis-à-tergo 
dis qu’on fait résulter l’autre de l’activité augmentée 
des memes capdlaires. Est-ce, rigoureusement parlant, 
le défaut de résistance de la muqueuse gastro-intes- 
tmale , ou de celle du poumon, qui entretiennes dys- 
senleries chroniques , les catarrhes et les philhisiés 1 
N’est-pas plutôt la présence d\m stimulus ouEimpres- 
sion irritante qu il a laissée dans le tissu malade ? Ces 
phlegmasiesne se continuent-elles pas, pendant que le 
siqet perd ses forces , par les mêmes lois qui les avaient 
lait naître et qui les entretenaient lorsqu il était encore 
plein de sang et de forces vitales ? 

Ces réllexions sont utiles è mon sujet, comme ou 
le verra dans la théorie du traitement. Si elles ne nous 
lexpliquent pas pourquoi tel mouvement local des ca- 
jpillaires est plutôt hémorragique que suppuratoire , 
•elles pourront du moins arrêter un peu la réllexioa 
•des penseurs sur ces distinctions , jusqu’iGi trop rés- 
iliée tées, des hémorragies en actives et en passives. 

La fétidité des excrétions , si remarquable chez no- 
Itre malade , me rappelle ce que j'ai dit de celle des 
phthisiques, à l’article du traitement antiputride d u der- 
mierdegré, 6qp, rer. Dans les affections chro- 
niques de la poitrine, la lelidité n’a paru que comme 
un résultat de la résorption purulente ; dans les phlo- 
goses gastriques seules , elle ne s’est point présentée • 
dans celle de la surface sur laquelle repose sans cesse 

6 


82 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRO.MQLE'. 

le résidu puU’élié de nos aiinieus , il iaut d’abord la 
considérer comme le produit d’une véritable intro- 
duction des particules putrides dans les voies de la 
circulation, parle moyen de l’absorption des lympha- 
tiques intestinaux : on ne voit point de diarrhée pro- 
longée sans fétidité de la transpiration , et cette féti- 
dité est d’autant plus prononcée que la maladie est 
plus avancée , ou que les alimens sont plus mal digé- 
rés et tournent plutôt à la décomposition putride. Elle 
est d’ordinaire un très-mauvais signe, ce qui ne nous 
paraîtra point étrange , puisque nous savons que les 
miasmes provenant de la putréfaction tendent puis- 
samment à éteindre la vie des animaux. 

Mais ce n’est pas assez pour le cas de Lallemand : 
parmi les très-nombreux dyssentériques que j’ai suivis 
jusqu’à la mort, aucun n’a exhalé un souffle aussi em- 
poisonné; aucun aussi n’a été dévoré par une hectique 
aussi rapide. La vivacité de la circulation aurait-elle 
donc été une cause secondaire et coopérante de la 
putridité des excrétai J’ai observé un certain d om- 
bre de malades chez qui la fièvre hectique a été ali- 
mentée dans un degré d’activité fort intense pendant 
long-temps , c^est à-dire environ un mois et demi , et 
c’est beaucoup pour une hectique très-forte; elle ne dé- 
pendait point d’une résorption purulente , elle était 
du nombre de celles qui sont entretenues par la stimu- 
lation continuelle d’un organe sensible et très-influent 
dans l’économie. Eh bien! au bout d'un certain temps, 
tous ces malades sont devetiiis fétides , et fétides par 
toutes leurs évacuations ; tous aussi ont fini malheu- 
ï'eusemenl , et leurs cadavres ont aussitôt donné des 
signes de corruption. Ces faits seront rassemblés 


ENTEIUTE. 


83 

fjaand j^en aurai roccasion. J’en ai toujours conclu , 
avec les anciens, qu’un mouvement trop long-temps 
précipité de nos humeurs , en s’opposant à la bonne 
assimUation et en épuisant le pouvoir vital , Unissait 
]iar disposer nos solides et nos fluides à obéir très- 
promptement aux lois de la chimie brute. 

lî’hisloire suivante présentera une dyssenterie fé- 
brile compliquée, comme la précédente, d’affection de 
la poitrine , mais dans laquelle les systèmes sanguin 
et nervCtix n’ont pas été troublés précisément dô la 
même manière. 

XIV*. OBSERVATION. 

Dyssenterie chronique devenue fébrile par des cau- 
ses accidentelles , et compliquée de phlogose pleu- 
ro-péripneumonique. 

Judé,âgéde vingt-trois ans, brun, pâle, haut, 
mince , délicat et très-sensible, entra à l’hôpital d’ü- 
dine le 3 mars 1806. Il racontait qu’il avait eu d’abord 
])endant vingt jours un dévoiement peu douloureux 
dont on l’avait traité à l’hôpital de Trieste. Il en était 
sorti guéri. Mais deux jours après, le dévoiement re- 
commença et s’accompagna de douleurs de ventre 
violentes et continuelles , et de ténesme. Ayant été 
obligé de rentrer à l’hôpital qu’fl venait de quitter , il 
fut, sous peu de jours, évacué sur celui d’üdine,comp. 
tant alors à peu près trente-cinq jours de maladie. 

Je le vis d’abord avec une fièvre très-vive, le pouls 
serré, petit et précipité, le visage tiraillé et peignant 
l’anxiété. Il se plaignait d’une chaleur brûlante à l’in- 
térieur, d’une soif ardente, de douleurs de ventre 


84 niSTOir.E DES rULr-GlMASIES CITRONfoLES. 
aiguës et coulioiieJles ; il toussait souvent et ex- 
pectorait des crachats purement muqueux. Il n’indi- 
quait aucun point douloureux dans la circonférence 
du thorax. Il allait à la selle à chaque instant avec 
beaucoup de plaintes et de gémissemens ; le moindre 
tact était insupportable sur son ventre, d’ailleurs très- 
déprimé et comme retiré vei’s le rachis. Il etait^éjà 
fort émacié et s’exténuait encore avec rapidité. 

Il ne me fut pas difficile de reconnaître une in- 
flammation chronique de la muqueuse intestinale , 
exaspérée ou renouvelée pendant la sortie de ce ma- 
lade et par révacuation qu’il avait supportée. La toux 
n’était même compliquée de la dyssenlerie que de- 
puis la rechute; je ne pouvais juger du désodre de la 
poitrine, à cause de la prédominence des symptômes 
abdominaux; mais il me parut devoir être considérable 
chez un sujet très-débile, irès-sensible, qui toussait 
souvent , dont la peau était bridante et qui offrait une 
nuance de rougeur, aux pommettes. — J’employai les 
muqueux édulcorés et les alimens farineux ; bientôt 
l’excès des douleurs et la tendance aux lipothymies 
qui en était la conséquence, m’obligèrent de donner 
de l’opium et quelques cordiaux alcoholirpies. 

Il vécut sous mes yeux sept jours encore , durant 
lesquels les symptômes ne cessèrent de s’exaspérer. 
Les secoussesde toux devenues continuelles rendaient 
les douleurs de ventile intolérables, et forçaient ce 
malheureux à expulser à chaque instant ses excré- 
mens dans son lit. S’il ne vomissait pas toujours ce 
qu’il avalait, il le rendait quelques minutes après par 
les selles. L’iulcction s’exhalait de son corps par tous 
les pores. 11 passa de cet étal violent à une mort près- 


EiVTERITK. 85 

que subite, avant d’avoir fait beaucoup de progrès dans 
le^m rasme. 

Autopsie. 

Habitude. La graisse toute dissipée, mais les mus- 
cles encore bien rouges et peu diminués. Poitrine. 
Adhérences par des productions solides d’un coté, 
molles, à moitié gélatineuses , encore poreuses et im- 
bibées de lymphe sanguinolente de l’autre. Les plèvres, 
surtout celle de ce côté, rouges et épaissies. Le pou- 
mon gauche qui correspondait à cette plèvre , iuvcsli 
de gélatine, offrait un large poinf d’induration et 
était très-engorgé. Un peu dilaté et arrondi; 

son enveloppe remplie d’une sérosité citrine. Abdo- 
men. Aucun épanchement, tout paraissait sec au 
]iremier aspect et d’un rouge vineux ( ni supra ). 
Cette couleur venait de la muqueuse, laquelle était 
épaissieet fortement teintede la couleur decampêche 
depuis rorifice cardiaque de l’estomac jusqu’à la fin 
du rectum. En approchant de cet intestin on' la trou- 
vait noire et ses rides tellement tuméfiées cpCelles 
égalaient l# volume d’une noix et semblaient oblitérer 
le colon. Elle éfaitcouverte, en plusieurs points isolés, 
d'une exsudation mucjueuse très-adhérente et de forte 
consistance. Le foie et la rate me parurent rouges „ 
engorgés et volumineux. 


D’abord la phlogose ne résidait que dans la mem- 
brane muqueuse; ensuite l’action surajoutée du froid 
l’a établie dans le parenchyme judmonaii’e et sur celle 
des plèvres, qui fut trouvée enduite de substance cé-^ 


86 histoire des PHLEGMASIES CIÎP.OMQL'ES. 

lalineuse; car depuis long-temps Tautre avait ëlé gué- 
rie d’une semblable maladie: dès le moment de celle 
complication le pouls s’est accéléré et la chaleur est 
devenue ardente. Enfin les progrès de la phlogose in- 
testinale vers l’estomac ont donné lieu aux anxiétés et 
au vomissement’; ce qui rapproche cet exemple des 
premiers que j’ai cités. 

On n’a point vu ici d’hémorragie. Quoiqu’on ne 
puisse précisément en donner laraison , il estpourlant 
facile de voir que Judé n’avait point un appareil san- 
guin aussi riche que Lallemand; tandis que son sys- 
tème nerveux était infiniment plus actif et pdus mo- 
bile. C’est aussi pour cette raison qu’il a souffert 
davantage. 

Si la même maladie, dans le même organe, pré- 
sente tant de variétés dans les divers sujets , on ne 
peut en trouver la cause que dans la différence des 
constitutions. C’est une vérité pathologique qui n’est 
peut-être pas assez sentie; tous les sujets qui nous ont 
passé sous les yeux , depuis que nous parlons des 
phlegmasies gaslro -intestinales , ont souffert de vives 
douleurs ; bientôt nous en trouverons d’a^itres dont 
l’organisme s’est détruit par une effrayante dissolu- 
tion, presque sans souffrances , et nous verrons tou- 
jours le tempérament d’accord avec les symptômes. 
Cependant les lésions organiques ont été toujours les 
mêmes, à très-peu de différence près. Les sanguins 
ont eu plus de fièvre ou des hémorragies ; les gens à 
sentiment obtus , se sont écoulés dans une espèce de 
torpeur apyrexique , et quand ils étaient mous ou 
usés ils se sont infiltrés ; les nerveux ont plus souf- 
fert, mais ont moins langui. Quant à Judé, on apcr- 


EMil'.îTE. 87 

çoit qu’il est mort de douleur avant d’avoir eu le 
temps de passer au marasme ou à l’hydropisie. 

D’après ce que j’ai dit à l’occasion de Lallemand , 
il y a peu de rèllexions à faire sur le traitement , sinon 
que la rechute de ce malade^ après sa sortie de l’hôpi- 
tal de Trieste, fournit une preuve nouvelle du mau- 
vais effet des stimulans dans ces maladies. Ainsi , la 
muqueuse intestinale reste pendant long-temps très- 
sensihle après la guérison des diarrhées. — Que pou- 
vais-je faire lorsque cet homme est ax’rivé avec une 
double phlegmasie , qui avait déjà désorganisé les vis- 
cères ! 

J’ai recueilli un pareil exemple sur un nommé Ma- 
cé , d’une structure mince, et d’un appareil nerveux 
très-actif , qui succomba le treizième jour d’une dys- 
seaterie aussi douloureuse que celle qu’on vient de 
voir. Il y avait en même temps une toux sèche et con- 
tinuelle , beaucoup plus ancienne que la diarrhée : il 
n’était pas plus émacié que Judé; la muqueuse du co- 
lon était absolument dans le même état que çLez ce 
sujet ; le poumon , également caruiflé, avait encore 
quelques tubercules secs. 

Il me paraît inutile de multiplier davantage les 
exemples de dyssenteries violentes devenues prompte- 
ment mortelles. Toutes celles que j’ai rencontrées peu- 
vent se rapporter aux précédentes : elles ont toutes 
pour attribut commun d’avoir fait périr les" malades 
par l’excès de la douleur , avant qu’ils eussent passé 
au marasme. Mais je les distingue en deux variétés, par 
rapport à l’époque des douleurs et à la durée de la ma- 
ladie : 1°. les unes sont violentes et douloureusç dès le 
début , telle fut celle de Macé, et deviennent funestes 


C8 HISTOIRE DES PHLEGM A‘^1 ES CHHOMOf.ES. 

en peu de temps ; celles-là ne sont point des maladies 
chroniques; c’est la dyssenterie desauteurs qui peut se 
montrer d’une manière épidémique, avec ou sanscom- 
plication du typhus \ 2 ° les autres ne prennent le ca- 
ractereaigu qu’après avoir été long-temps chroniques 
et indolentes, comme onvientde le voir par l’exemple 
de Judé ; cesdernières sontsans ressources.Quautaux 
aiguës , le succès dépend de la prompte et sage admi- 
nistration des secours appropriés , de la docilité des 
malades et de la constance des médecins à maintenir 
3e traitement dans la même direction; carsilessti- 
mulans reviennent trop tôt fatiguer la membrane du 
colon, la plilogosese soutient dans un degré léger, à la 
‘VÇJ’ilé^ mais qui suffit pour épuiser les forces ! -^11 eu 
résulte nue autre variété composée de l’état aigu, fé- 
brile, et douloureux, primitiveynent^el de l’état chro- 
nique , apyrexique et indolore , consécutUejjient' 
Comn^ les toniques sont recommandés par les meil- 
leurs auteurs dans celte espèce de diarrhée chronique, 
parce qu’on l’attribue uniquement au relâchement et 
à la débilité , je vais en rapporter quelques observa- 
tions où l’on verra combien peu cette méthode m’a été 
avantageuse. Par d’autres faits , que je réser.ve pour 
l’article du traitement, je tâcherai de déterminer dans 
quelles proportions on peut combiner les fortifians 
avec les mucilages et les farineux^ qui fout la base du 
traitement. 


ENTKI’.ITE. 


98 


XV.** OBSERYATION. 

JDj ssenterie cJironique qui a été fébrile et violente 
dans le début. 

\ 

9 

Boucher, hussard au sixième régiment , taille 
moyenne, structure régulière, méJiocx’ement char- 
nu , ayant les cheveux châtains et la peau blanche, 
après avoir soulfert pendant quelfjues semaines des 
douleurs rhumatismales vagues, sans lièvre, reçut, du- 
rant la nuit, un courant cbair froid, provenant d un 
carreau cassé , et contracta un rhume des plus gra- 
ves; quelques jours après il fut encore saisi d’iine 
dysseuterie, accompagnée de coliques violentes et d’un' 
ténesme très-fatigant. Tel était son état le 28 avril 
1806, à rhôpital d’Udiue, où il était déjà depuis plus 
de vingt jours : il me causa beaucoup d’inquiétude.— 
Je me hâtai d’employer les bains, les rubétians, vési- 
cans, sudorifiques, frictions alcoholi(|ues, pour rap- 
peler les douleurs aux parties extérieures. Celles des 
viscères augmentaient par cette méthode; il fallut" 
m’en tenir aux adoucissans. Les quintes de toux 
étaient longues et violentes , les coliques atroces. 

Quelques jours de ce traitement ayant suffi pour 
appaiser l’orage , je crus qu’il était convenable d’unir 
quelques toniques aux substances muqueuses. Je 
<Jioisis le vin et la teinture d’opium. — Toux , diar- 
rhée avec coliques : mais apyrexie. 

Le 3 mai , je voulus voir l’effet des toniques appli- 
qués immédiatement ; une décoction de (|uinquina 
gommée fut administrée en lavement, — Peu de chan- 
gement, — Je donnais à manger à peu près selon l’ap- 


?■ 


f)0 KISTOÎRE Dr.5 Pm,EGW\.SIES CFIROMQL'EC. 
petit, el j)ca de viaaJe. Le lavement lut répété tou.^ 
les deux à trois jours. — Dimimilion des selles. Il n’y 
en avait que deux ou trois par vingl-qualre heures; 
mais , à plusieurs reprises, attaques de coliques assez 
■violentes qui précédaient les selles toujours sanguino- 
lentes. Les forces ne se rétablissaient point. — L'intensité 

decesdouleurmefitrenoncerauxlavemens astrinsens 

• ^ 

que je remplaçai parles émollieus. Mais je ne cessai 
pas d aromatiser ses boissons, ou de lui faire prendre 
quelques décoctions légèrement chargées de tannin. 

Le résultat de ce traitement Brownien fut que, vers 
la fin de mai il y eut exaspération de la diarrhée, fai- 
blesse et découragement, peau froide. Ayant acquis 
par cette expérience la conviction qu’une muqueuse 
phlogosée ne demande point àêlrestimulée vivement, 
je le réduisis à la bouillie pour toute nourriture, et je 
ne lui fis plus prendre que des décoctions de fécule 
Tégélale , l’eau de riz, etc. etc. des potions gommées 
et légèrement animées avec des eaux distillées , et un 
peu d’opium. — En trois ou quatre jours, il se sentit 
bien et n'alla plus que deux fois à la garde-robe. 

En juin, je fis encore un nouA'el essai des toniques 
aslringens par la décoction de chêne gommée et bien 
édulcorée que je lui prescrivis pour boisson à petites 
doses. Les selles revinrent à six ou sej)t. Je repris le 
traitement adoucissant : ses selles se réduisirent à trois 
et quatre ; mais de temps à autre elles étaient sangui- 
nolentes et précédées de coliques. 

Par la constance dans le traitement émollient , lé- 
gèrement animé , et quelques petites doses de vin , 
Boucher reprit des forces , de la couleur et même de 
l’embonpoint , allant toujours trois, quatre et six fois. 


ENTÉiüTE. 9* 

mais saus douleur. Comme l’appélit le pressait je lui 
accordai les trois quarts avec de la viande ^seulement 
à la distribution du matin. — Il séjourna dans l’hopilal 
jusqu’au 23 août saus changer de situation. On ne 
pouvait le juger malade que par une légère pâleur et 
par les cinq ou six selles sans douleur qu’il rendait 
dans le courant des vingt-quatre lieures.il assurait en 
outre qu’il se sentait toujours faible. 

La persévérance de cet état de langueur me con- 
vainquit enfin qu’il était désormais impropre au ser- 
vice militaire. Je le désignai pour la réforme. Le jour 
cju’il sortit de l’hôpital , un verre de vin sucré lui 
causa une colique violente avec dévoiement, dont il 
se remit pourtant le lendemain. Il passa encore quel- 
ques jours en ville, en se ménageant, sans éprouver 
plus d’incommodité qu’à rhôjûtal. Enfin , s’étant mis 
en route avec scm congé il mourut à quatre journées 
d’üdine , dans une récidive inopinée de colique et de 
dévoiement sanguinolent , après environ six mois de 
maladie. 


Bien que l’ouverture du cadavre n’ait point été faite, 
il m’est clairement démontré que la mort est due à la 
phi ogose de la membrane muqueuse du colon. Mes 
expériences sur ce sujet sont trop nombreuses pour 
que .je puisse en douter un seul instant. Mais parlons 
du traitement. 

Dans le temps que {''essayais d’arrêter ( comme on 
dit) la diarrhée de ce hussard avec desastringens,des 
toniques et du vin, je faisais la même expérience sur 
dix ou douze autres malades qui se trouvaient dans la 


9 ' TIISTOIHE DES PHLEGMA^.IES EfJRO.NlÇL P-S. 

iiiéaie situalion. Je puis assiu’ei' jci , au nom de la vé- 
ïité, fjue jamais celte inélijode ne m’a procuré aucun 
succès.^ Je J aid abord tentée, quoique le raisonnement 
me la iit condamner; parce qu’elle est recommandée 
pai les auteurs français les plus respectables; parce 
que les Browniens , qui sont si nombreux dans le 
même climat ôùjé me trouvais, la préconisent comme 
la seule admissible. Mais aussitôt que je me vis assez 
lie le en faits pour juger qu’elle était non seule- 
ment inutile, mais encore pernicieuse , j’y renonçai 
et ce n est que depuis cette époque que j’ai obtenu 
des succès dans le traitement des diarrhées chro- 
niques, Je lui substituai le traitement muqueux 
et végétal, dans le détail duquel j’entrerai par la suite. 

lecture de l’iiistoire de Boucher, 
qu d n a été soulagé que par cette méthode adoucis- 
sante et nntistercornle ^ si je puis m’exprimer ainsi. 

J appellérai particulièrement l’attention des prati- 
ciens sur la longueur de celle phlegmasie. Quelle 
O iscuriié, quelle perfidie dans les symptômes! Ainsi 
la membrane muqueuse du colon /iniectée, désorga- 
nisée , ulcéréç , a pu laisser les fonctions presque in- 
tègres , permettre la nutrition, ne causer aucune dou- 
leur, aucun malaise, aucune fièvre, car telle était sur la 
fin la situation du maladr, et un seul verre de vin sucré 
desepl a huit onces avec un peu de teinture de cannelle 

suflit poiirfaû'C rfparaître les coliques ctladiarrhéê. 

11 n’y a aucun douteqnc la mort n’ail été occasionnée 
par <Ies alimens également inappropriés à la siiscepli- 
bihlc de la partie malade. Combien de fois n’ai-jc pas 
vu les mêmes accidens survenir tout à coup par la 
gourmandise et ruidiscrolion des malades , et ii> 


F,!\'I liKlTE. g3 

terompre nue cure j usqu’alors lieureusementcouduite! 

Encore une observation sur Bouclier. Le catarrhe 
et la diarrhée semblaient être des métastases de rhu- 
matisme t cependant ayant voulu seconder l’effet des 
moyens externes , propres à rappeler les douleurs à 
leur premier siège ^ par les stimulafts diffusibles cpi’on 
nous désigne comme diaphorétiques, je vis bientôt qiEil 
fallait y renoncer. Ce n’est pas la seule occasion que 
j’aie trouvée de me convaincre que les phlegmasies in- 
ternes, par déplacement d’une irritation externe, font 
sur les viscères le même effet que les primitives , et 
doivent être traitées delà même manière. Dans les unes 
comme dans les autres, on est souvent réduit aux 
sédatifs à l’intérieur, pendant qu’on s’étudie à opérer 
une salutaire révulsion sur la périphérie. — N’admet- 
lous donc qu avec beaucoup de réserve la doctrine de 
ceux qui conseillent Eeau-de vie et autres remèdes in- 
cendiaires , à doses larges et réitérées , dans les coli- 
ques et les vomlssemens qui succèdent à la brus- 
que disparition des douleurs goutteuses et rhuma- 
tismales. 

Ajoutons à l’histoire de Bouchet un autre exem- 
ple de diarrhée chronique à peu près aussi longue, et 
qui est éclairée par Tautopsie. Quoiqu’on y trouve une 
complication d’affection de la poitrine, on distinguera 
facilement les symptômes qui appartiennent à la pho- 
gose de la muqueuse gastrique. 


94 HISTOIP.E DES PHLEGMASIES CHROMQLLS. 

XVI.« OBSERVATION. 

Dyssenterie violence, devenue chronique^ compliquée 
de catarrhe et de tubercules du poumon. 

Cherchai, âgé Se vingt-trois ans , grand , mince , 
blond, chairs molles , fut attaqué, vers le 20 mars 1806, 
d’une dyssenterie si violente qu’il allait à la selle plus 
de cinquante fois par jour , avec un ténesme conti- 
nuel et des tranchées fort aiguës. Il avait encore une 
toux sèche et les joues rouges , le pouls était fréquent , 
Tif et de force médiocre. Il entra à l’hôpital d’üdiue 
peu de jours après l’invasion. — Je le ti aitai d’abord par 
les potions gommées, acidulées avec l’acide citrique 
et par l’eau de riz : j’ajoutais le soir un ou deux grains 
d’opium. 

Les symptômes furent d’abord rebelles ; mais je 
persistai ; enfin, après un mois de séjour à l’hôpital , 
les douleurs s’appaisèreut, la toux se calma, les selles 
se trouvèrent réduites à dix ou douze; le mouve- 
ment fébrile n’élail plus sensible que le soir par une 
légère accélération du pouls ; le malade commençait 
à ressentir de l’appétit , mais il était au second degré 
du marasme. — Alors j’aromatisai ses potions et 
je permis un peu de vin. Tel était son état le ^3 mai , 
soixantième jour de la maladie. 

Le 3 i , quoiqu’il semblât avoir repris beaucoup 
de forces , il sfinfiltrait un peu. — Comme la diai> 
rbée était tout à fait disparue et qu’il ne restait qu’un 
peu de toux sèche , avec quelque rougeur des émi- 
nences malaires, je crus pouvoir ajouter de petites 
4oses d’oxymel scilliliqueâ scs boissons gommeuses , 


ENtÉhITF,'' g5 

aromatisées avec une légère dose d'eau de mélisse : 
les selles revinrent à trois ou quatre, etl’enüure se 
dissipa. 

C était à l’époque où [e faisais l’essai de la méthode 
astringente et vineuse, contre ce qu’on veut bien 
appeler relâchement des membranes muqueuses. 
•Comme Chérehal n’avait pas le plus léger festige de 
fièvre, je crus l’indication des toniques aussi bien 
prononcée qu’elle pouvait l’étre. Je donnai la décoc- 
tion d’écorce de chêne édulcorée ( deux verres de 
quatre onces par jour), avec dix à vingt gouttes de 
teinture vineuse d’opium, sur cbaquedose : la diarrhée 
^t.igmentait pas , mais 1 oedeme fit des progrès. — — 
J’ajoutai donc le vin araer> aiguisé avec le scillitique, 
et je fis appliquer toiû le long des membres abdomi- 
naux un bandage compressif imbibé de la décoction 
de quinquina avec l’eau-de-vie camphrée. La sérosité 
fut repompée; mais le pouls s’éleva sensiblement, les 
joues se colorèrent, et quelques jours après le dévoie- 
ment se ranima. — Retour aux mucilagineux. — • 
Cessation de la fièvre , mais l’oedéme se déclare à la 
face, le ventre est fluctuant, la diarrhée persiste, les 
forces tombent. — Je fais comprimer doucement l’ab- 
domen par une ceinture adaptée à sa forme. En 

peu de jours il n y avait plus aucun épanchement, ni 
infiltration; je faisais prendre l’eau de riz;, gommée, 
les juleps gommeux , aromatisés et anodins , un peu 
de vin sucré. La diarrhée se réduisit à une selle' en 
vingt-quatre heures, et le 14 juin le malade semblait 
être en parfaite convalescence. 

Le i5, mouvement fébrile. — Adoucissans. 

Cela ne fut que passager, peut-être 1 effet de quel- 


g6 HISTOIRE des phleomasies chroniques. 
que imprudence secrète : quelques jours après les trois 
ou quatre selles se rétablirent. 

Au lieu de diminuer la nourriture et de persister 
dans l’emploi des muqueux légèrement animés , (ce 
que je ferais aujourd'hui ) j’essayai , comme chez 
Boucher, les lavemens astriugens : j’avais besoin 
d’être coifvaincu ; rincertitude est un état bien pé- 
nible pour le médecin délicat. Les excrétions alvines 
diminuèrent, mais le mouvement fébrile reparut : les 
adoucissansrappaisèrent encore. — Je ne fus pas décon- 
certé, je le remis à la décoction de chêne et au vin. 

Du 1*'^. au 20 juillet , il fut presque sans aucun dé- 
voiement: j'allais faire honneur auxastringens d'une 
cure extrêmement difficile, quand je m'aperçus 
qu’il avait toujours une certaine rougeur des joues et 
que les jambes devenaient érythémateuses d'un bout 
à l'autre. — Je l’envoyai aux blessés. 

La rougeur des jambes , combattue par les émo*!- 
liens , s'était dissipée : la diarrhée augmenta , je dis au- 
gmenta , car toujours Chérehal exprimait des selles li- 
quides. Or, quand il n'y aurait qu'uue évac uatioii 
semblable dans tout le cercle diurne, ou doit regar- 
der la diarrhée comme persistahte dans ces cas de 
chronicité. 

Le chirurgien-major crut reconnaître une cause 
dartreuse et établit au bras un vésicatoire suppurant. 
Quant à la diarrhée, il la traitait par le vin , la théria- 
que à deux gros avec deux grains d'opium, et les ali- 
mens larineux. — Chérehal vécut encore un mois dans 
la salle de chirurgie , sans infiltration et avec auSsi peu 
de diarrhée qu'il en avait eu dans mon service durant 
les premiers jours de juillet. Les jambes s étaient 


ENTERITE. 

entieTemenldegon{lees et clërougies.Enfin,il s^exlénua 
tout à coup, se trouva réduit au dernier degrédu ma- 
lasine, et mourut dans une agonie comateuse, à la 
fin du cinquième moisi 

Il avait toujours conservé une petite toux sèche, 
nocturne ; elle était peu gênante quand il n’avait 
pas été prochainement échauffé par les toniques. La 
rougeur circonscrite des pommettes avait toujours 
été plus ou moins remarquable. Le pouls n’était 
ordinairement qu’un peu fréquent vers le soir. 

yiutopsie, 

HabUiide. Cadavre long, étroit de la poitrine, au 
dernier degré du marasme, sans infiltration j muscles 
décolorés. Tête. Un peu de sérosité dans les ventri*» 
cules. Poitrine. Le lobe droit endurci à la consis- 
tance hépatique ; le gauche seulement engorgé. — Les 
glandes bronchiques tuberculeuses et non creusées. 

. La plevre pulmonaire , des deux côtés , couverte dé 
grains tuberculeux , et un peu a^erente par un 
léger collement. Sérosité dans le péricarde. Cœur. 
Sain. Abdomen. Péritoine sec. L’estomac vide, di- 
laté, sa muqueuse blanche et saine. Celle des gros 
intestins, depuis le jéjunum inclus, jusqu’à la fin du 
rectum, rouge, noire , sphacélée, ulcérée, épaissie, 
entin totalement désorganisée. Le mésentère en bon 
état. 


On reconnaît aisément, dans l’iiistoirê deChérehal, 
les symptômes qui appartiennent à la pblogose chro- 
nique du poumon. Aussi ne m’arrêterai-je point à en 


g8 HISTOIRE DES PULEGMASIES CHROMQLES. 

faire 1 analyse. Je ne meltral pas non plus eu ques- 
tion si la première amélioration du dévoiement était 
un pas vers la guérison , et si le régime trop nutritif 
u’â point fait renaître une inflammation déjà éteinte* 
Le lecteur jugera celte question , après avoir pris 
connaissance des observations qui se sont terminées 
p.r la guérison. Je ne veux qu^ajouter ici quelques 
réflexions sur la mobilité du point d'irntation. 

Pendant que le malade séjournait à la chirurgie , 
on observa plusieurs fois que la diarrhée s’exaspérait 
après la disparition de l’éry thème des extrémités infe- 
rieures , et qu’elle cessait quand il se remontrait. Ur, 
ceci avait lieu pour peu qu’on discontinuât le ban- 
dase ; parce que l’oedème qui , sur-le-champ, se trou- 
Tait reproduit, tendait la peau et y faisait revivre la 

•phlogose. 

Cette alternative, et la découverte de quelques 
croûtes d’apparence herpétique, qui se faisaient aper- 
cevoir, à la racine des cheveux , engagèrent lechiriir- 
men-major à placer un vésicatoire au bras, apres eta-* 
Wissement duq§l il crut le dévoiement termine, et se 
persuada qu’il ne restait plus qu’à remonter les forces. 

Les selles étaient effectivement moins fréquentes , 

mais elles ne cessaient point d’être .liquides : ce qui me 
démontrait la persévérance de la phlogose.— Au bout 
d’un certain temps elles augmentèrent en quanUte ; 
parce que le malade, qui toujours se sentait sollicite 
par l’appétit, ne se contentait pas de la bouillie et 
de la soupe , et qu’il se procurait du pain et de la 

viande. . , • * , 

Ainsi , quoique la muqueuse fut désorganisée et 

ulcérée, elle était peu incommodée par les excremens 


entérite. gg 

piovenaiit des alimeus végétaux et miicllagineux ; 
mais lorsque ce mieux-être avait encouragé le malade 
à se permettre de la viande , les excrémens fétides qui 
en provenaient ranimaient tout à coup le dévoiement. 
J’ai si souvent répété cette expérience , que je puis 
annoncer ce résultat comme infaillible. 

Les alternatives de dévoiement et d’érjtbéme 
auraient pu faire penser que la maladie était de ca- 
ractère nerveux ; ce qui veut dire que le lieu aban- 
donné par l’irritation n’avait souffert que dans ses 
propriétés vitales, et qu’il restait intègre. De là l’es- 
poir Jconçu par M. le chirurgien-major, de fixer les 
ïuouvemens morbifiques ou le principe dartreux au 
bras, par le moyen du vésicatoire.On voit pourtant que, 
malgré cette mobilité, la muqueuse était atteinte dans 
son organisation ; or , dès que ce coup funeste est 
porté, il n’y a plus aucune ressource. 

Aurait-on pu juger à que l’organisation de 
cette membrane était altérée d’une manière irrépa- 
rable?... Les présomptions, du moins, étaient très-fortes 
pour moi, qui avais été témoin de la violence de l’état 
aigu. J’ai continué depuis âme convaincre que, quand 
la guérison a été manquée, et qu’il survient une re- 
chute au bout de deux ou trois mois, les diarrhées 
( des militaires an moins ) sont en général mortelles. 
On en voit quelques unes susceptibles de guérison ; 
mais il faut qu’elles ne soient pas inllammaloires. J’ai 
rencontré un homme qui avait rapporté de l’Egypte 
un devoiemecl qui lournissait du sang en abondance. 
Mais cette évacuation n^était point douloureuse ; quel 
que fdt le régime , elle n’était point fébrile ; elle avait 
lieu sans ténesme ; elle cessait pendant plusieurs mois 


100 HISTOIRE DES PHLEGMASifeS ClTRONIQCf-S. 
pour se reproduire ensuite spontanément; en un môt, 
c’était plutôt une hémorragie périodique de la surface 
muqueuse qu’une plilogose véritable. Lorsque le ma- 
lade fut attaqué de la fièvre intermittente, elle ne parut 
plus et aucune colique ne la remplaça : il devint hy- 
dropique, il succomba , et l’ouverture de son cadavre 
ne fit apercevoir aucun changement dans la couleur 
et l’organisationde la membrane internedes intestins. 

Il peut se rencontrer encore des flux de ventre pu- 
rement bilieux, pancréatiques ou muqueux , qui ne 
dépendent point de la plilogose ; mais toutes les fois 
que la diarrhée a été fébrile et accompagnée de té- 
nesme, toutes les foisqu elle a occasionne une giande 
débilité, qu’elle a rendu les excrétions cutanées et 
l’haleine fétides , qu’elle s’est exaspérée par les toni- 
ques , enfin, qu’elle a entraîné le malade dans le 
marasme avec une peau sale et terreuse , ) ai cons- 
tamment trouvé dans les cadavres , la muqueuse du 
colon rougie, épaissie, sphacélée et ulcérée. 

La réunion de tous ces signes ne laisse aucun doute 
sur le caractère phlogisliqiie de la diarrhée ; mais il 
peut encore être tel , quoiqu’il eu manque quelques 
uns , et même des principaux. 

L’observation suivante va présenter une nuance 
de phlogose dyssentérique , de laquelle le ténesme 
a été le signe fondamental ; à peine les excrétions 
alviwes étaient- elles dans la quantité voulue pour 
constituer une diarrhée. 


bnteiute. 


JOI 


xyip, OBSERVATION. 

Phlogose chronique de la membrane muqueuse 
du colon , avec léger catarrhe. 

Pacault, soldat au trente -cinquième régiment de 
ligne, âgé de vingl-cinq ans, cheveux bruns, peau 
blanche et délicate, muscles grêles, chairs molles , 
taille mince, effilée, santé faible, avait essuyé plu- 
sieurs catarrhes pendant la campagne d’Allemagne 
de 1 au 14 et i8o6. Il était encore enrhumé lorsqu’en 
février, meme année, il fut pris à Triefeted’uu dévoie- 
ment sans fievre. Des tranchées vives s’y joi- 
gnirent au bout de quelques jours, enspite le malade 
se trouva constipé. Il l’était encore '^t même avec 
beaucoup d’opiniâtreté , lorsqu’il fut reçu à l’hôpital 
d’Üdine, les premiers jours de mars. 11 se plaignait 
de fréquentes coliques et avait le pouls accéléré , sans 
chaleur de la peau. . 

Après quelques boissons adoucissantes et des lave- 
mens qui ne pouvaient pénétrer, je lui passai im 
purgatif mucoso-sucré et huileux. Quoiqu’il jiroduisît 
d’abord peu d’effet, le ventre resta libre les jours 
suivans. 

Cependant le malade éprouvait des coliques qu’il 
rapportait à l'épigastre et sentait quelque chose se 
perler vers la gorge. Apiès plusieurs attaques pa- 
reilles il rendit par la bouche deux ou trois verij 
lombrics, et perdit la parole pendant douzeheures. Eu 
même temps les selles étaient fétides et liquides, sans 
être plus rapprochées que dans l’état de santé», Eo 


102 IIISTOIKE DES PHLEGMASIES CHROMQLES. 

teint était d’une pâleur verte remarquable, et la pu^ 
pille très-dilatée. Le catarrhe, quoi que beaucoup dimi- 
nué , n’était pas guéri. 

J’administrai le bol anthelminlique du codex mili- 
taire, le vin d’absinthe, à petites doses ^ et après trois 
jours de l’emploi de ces vermifuges, une forte solu- 
tion de manne avec le jewe/z Je n’obtins la 

sortie d’aucun ver; le malade s’était présenté plusieurs 
fois au bassin pendant l’effet de cette médecine et 
n’avait presqiie pas rendu d’excrémens. Depuis lors 
le ténesme ne le quitta plus ; les coliques furent plus 
fortes, le mouvement lébrile plus prononcé, la phy- 
sionomie plus décomposée. 

Je vis dans cette exaspération l’effet des anthelmin- 
tiques slimiilans , et j y renonçai pour adopter des 
vermifuges pfus doux, tels que les huileux acidulés et 
l’éther ; loutfut inutile; je ne parvins pas même à 
procurer l’expulsion d’un ver, et, ni les coliques , tou- 
jours plus fortes â la portion transversale du colon , 
ni le ténesme, ne cessèrent d’user les forces du mal- 
heureux Pacault , qui se décolorait ]nodigieusemeid 
sans maigrir dans la même proportion. Le mouve- 
ment fébrile s’était peu à peu ^^aibli, au point de ne 
plus laisser qu’une légère fréquence nocturne du pouls, 
incapable de réchauffer la peau; la toux devenait tom 
jours plus rare et moins gênante ;le malade d’ailleurs 
ne s’occupait que de ses douleurs de ventre, qui désor- 
mais étalent coutiuuelles et augmentaient à la pres- 
sion. 11 mangeait fort peu de chose et les selles couti- 
nuaient à fournir très-peu de matière. Sur la fin il s’in- 
filtra des extrémités iuférieuros, et le ventre lit seufir 
de la Iluclualion. 


ENTERITE, Ï03 

Il se manifesta, vers la mi-avril , un depot à l’un des 
trochanters, après l’ouverturè duquel PacauU s’éma- 
cia si rapidement que les trois jours qudl vécut encore 
suftirc-nt pour le réduire au dernier degré du ma- 
rasme, Il expira paisiblement. 

Autopsie, 

Habitude. Aucune oedémalle, exténuation consi- 
dérable des muscles. — Poitrine. Le parenchyme et 
les plèvres sans aucune trace de lésion ; mais la mu- 
queuse bronchique était rouge aussi loin qu’on pou- 
vait la suivre. Cœiic. Sain. Abdomen, L’estomac sain 
dans toutes ses membranes; la muqueuse du colon 
rouge, noire, épaissie et détruite en plusieurs points 
par de jKîtites ulcérations. Un ver lombric dans cet 
intestin, trois ou quatre dans les grêles, qui n’étaient 
rouges qu’en quelques points isolés et sans ulcère. 
Une petite quantité de sérosité jaunâtre et trouble 
• dans le péritoine. Les appendices épiploïques remplis 
de lym'phe au lieu de graisse. Nulle autre désorgani- 
sation apparente. 


L'histoire de Pacault nous apprend à être réservés 
sur l’emploi des stimulans , lorsqu’il y a dans la mem- 
brane interne des organes delà digestion une disposi- 
tion à l’inllaramation , et nous fait voir combien cette 
disposition est opiniâtre et cachée. Ln effet, qui n’au- 
rait cru qu’une constipation accompagnée de colique 
exigeait pour premier moyen un médicament f[ui 
évacuât les excrémens ? Il a été donné, et le malade 


î©4 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 

n’a point été soulagé. — r Lorsqu’il se présentait des 
signes non équivoques de vers , n’était- il pas tout sim- 
l'ile de recourir aux amers vermifuges chez un sujet 
débile, et d’évacuer ensuite les excrémens et la muco- 
sité qui servait d’alimens à ces pernicieux insectes ? 
Eh bien î le purgatif que j’employai produisit un tér 
nesme que rien désormais ne put appaiser. Que se- 
rait-il donc arrivé si j’avais, conformément aux pré- 
ceptes de l’art , fait agir sur la muqueuse irritée des 
naédicamens drastiques ? 

Ce fait nous prouve donc que les toniques , quoi- 
que invoqués par la prostration des forces , que les 
purgatifs, bien que réclamés par la nécessité d’expul- 
ser des corps étrangers, peuvent être sévèrement 
contre-indiqués par rinllaramation de la surface in- 
terne du canal digestif. — Ces cas peuvent paraîU'e 
rares en France et dans les contrées du Nord ; mais 
ils sont très-communs en Italie. Du reste ou explique 
facilement celle combinaison ; les phlogoses gastro- 
intestinales augmentent la mucosité , et la mucosité ‘ 
développe des vers ; c’est ce qne j’observais constam- 
nient à l’hôpital d’üdine. — Je soupçonne que ces fâ- 
cheuses complications sont fréquentes dans nos pro- 
vinces méridionales ; elles doivent môme se rencon- 
trer dans le Nord. Qui ne reconnaît la phlogose de la 
muqueuse intestinale dans l’épidémie décrite par 
Roederer et Wagler ? Or , les vers manquaient rare- 
ment dans les cadavres qu’ils ont ouverts. Tous les 
praticiens savent encore que les vers compliquent 
souvent la dyssenterie épidémique. 

Remarquons que le catarrhe intestinal qui a ron- 
finit Pacaull à la mort, ne causait presque poûH de 


ENTÉRITE. ïo5 

diarrhée; le lénesme, qui l’a tourmenté si long-temps, 
ne produisait pas plus d’excrétion que celui qui s’ob- 
serve dans la première période des dyssenteries ordi- 
naires. Cette nuance de diarrhée , qu’on pourrait ap- 
peler diarrhée sèche fort rare. Après les premiers 

jours d’éréthisme , il arrive assez régulièrement, dans 
Jes diarrhées communes, un flux stercoral abondant 
et difficile à arrêter : il peut n’avoir lieu que par uue 
ou deux selles, comme je l’ai observé bien souvent; 
mais elles sont toujours liquides et copieuses , tandis 
que le lénesmede Pacanlt ne l’obligeait même pas à se 
présenter au bassin. — Enfin , la fièvre qui a été ob- 
servée sur ce sujet, se bornait à une fréquence du 
pouls sans chaleur de la peau ; c^est ce qu’on appelle 
pouls nerveux. Pour moi, je nommerai encore ce mou- 
vement fébrile hectique de douleur; et, à mes yeux , 
il ne différera de la fièvre rapide de Lallemand et au- 
tres , que par le degré , lequel est subordonné à la 
sensibilité du sujet, à sa mobilité et à la plénitude de 
l’appareil sanguin. — ■ On ne saurait douter que le ca- 
tarrhe bronchique qui compliquait celui du colon , 
n’ait contribué chez Pacanlt à donner au pouls la 
consistance qu’il a manifestée pendant quelque temps. 

Ainsi rinflammation delà membrane muqueusedu 
colon peut coïncider avec des excrétions fort peu 
abondantes , et un degré de fièvre borné h la fré- 
quence , sans chaleur : voyons s’il en existe d’une 
nuance encore plus obscure. 

Nous avons déjà l’emarquéque, quoique la diarrhée 
commençât avec des symptômes très-modérés et sans 
aucune émotion du pouls , on devait la considérer 
çomme inllammaloire, aussitôl que, prenant le carac- 


Io6 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

tèi’caigu , elle se compliquait de fièvre , de ténesme, 
et de colique ; nous avons même dit, à ce sujet, que 
toute diarrhée chronique, devenue de celte maniéré 
aiguë , était mortelle ; il nous reste mainteuantà faire 
reconnaître les diarrhées dans lesquelles la fièvre 
et la douleur existent dans le degré le moins pro- 
noncé, quoiqu’elles soient encore le résultat d une 
phogose de la membrane interne du colon ; phlogose 
qui devient manifeste après la mort, par des lésions 
organiques aussi considérables que celles que nous 
ont offertes jusqu’à ce moment les dysseuteries les plus 
deinment inflammatoires. 

XVIIP. OBSERYATION. 

Diarrhée chronique apyrexique , hydropisie. 

Le nommé Pélé , âgé de vingt-quatre ans au plus, 
d’une haute stature, offrant un squelette fort et régu- 
lier, mais revêtu de muscles mous et peu sadlaus , 
formes arrondies , sensibilité obtuse, prédomiuence 
du tissu cellulaire ; cheveux bruns, droits et mous, 
teint d'une pâleur brune et obscure, entra à l’hôpital 
d’üdine, le i6 août 1806 , avec une diarrhée qui du- 
rait depuis six jours. Elle avait commencé sans fièvre 
et seulement avec quelques coliques. Quand je l’ob- 
servai, il y avait une légère fréquence du pouls, lu 
chaleur était à peine au dessus du degré ordinaire, le 
malade se plaignait plutôt d’un sentiment de malaise 
dans l’abdomen et à l’épigastre que de véritables 
tranchées, cl n’éprouvait point de ténesme. Les selltj 
étaient faciles, assez rapprochées et copieuses. 


EiM'ÉlUlF:. 107 

J’eus (l’abord recours aux adoucissans gommeux et 
h l’eau de riz, etc. Le pouls ue tarda pus à perdre sa 
fréqueuce , toute douleur disparut 'l’appétit se pro- 
nouca avec force, et les selles se bornèi’cnt à deux 
ou trois dans le courant des vingt-quatre heures. 

Je voulais persister dans le régime tarineux et mu- 
coso-sucré; niais j’ai su, depuis, que mon malade avait 
pris soin de s’affranchir de toute espèce d’assujettis- 
sement , sous le rajiport de la nourriture. Aussi la 
diarrhée continua-t-elle. Au bout de (juinze ou vingt 
jours et davantage, voyant qu’elle restait au meme 
point, sans occasionner ni tièvre , ni douleur, et 
croyaut d’ailleurs le malade rigide observateurde mes 
prescrijilions , je pensai que cette diarrhée pourrait 
être du jietit nombre de celles ijui ue sont alimentées 
que par le relâclmmenl. J’essa\ ai donc l’opium, le 
vin , la décoctioWie (juinqnina avec la gomme ara- 
bique, celle d’écorce de chêne , et même le sulfate 
acide d’alumine. Tout cela ne parut faire d’abord 
ni bien , ni mal. Je m’enhardis , et Je doublai les 
doses. Les maux d’estomac me défendirent d’aller jdus 
loin. Enfin, après douze ou quinze autres jours passés 
en semblables tentatives, je me persuadai que le mal 
était fait, et je me retranchai dans l’emploi des ali- 
mens végétaux, du vin et de l’opium, attendant 
l’événement q\^ me semblait inévitable. — Le dévoie- 
ment continua avec opiniâtreté; il épuisa peu à j:)eu 
les forces du m.alade, qui devint lencophlegmatKjue. 
Depuis lors il supporta d’assez fortes doses de vin 
amer et scillitique sans exasjiéralion des symptômes. 

T.e 10 octobre, cinquante-huitième jour, augmeii- 
taliou de renllui’c, il était devenu éuoraie; frissons 


I08 HISTOIRE DES PITLEGMASIES CHRONIQUES, 
plusieurs fois dans le jour, malaise, plaintes, anxiété • 
face décomposée, po ils insensible: le surlendemaia 
il s’éteignit. 

Autopsie. 

Habitude. Cadavre d’un volume énorme par l’in- 
filtration. Muscles décolorés , peu volumineux et très- 
mous. Tête. Eau dans les fosses cérébrales. Poitrine, 
Poumons sains et libres, il n’y avait aucun épanche- 
ment. Cœi/r, Sain, Abdomen. Sérosité limpide très- 
abondante dans le péritoine, qui d’ailleurs est fort 
sain. — La muqueuse gastrique d’une nuance rosée, 
plus foncée vers le pylore , où l’estomac aussi était 
plus resserré. La muqueuse des intestins grêles pâle 
autant qu’elle pouvait l’élre, surtout dans le jéjunum, 
où d’ordinaire elle a une légère teinte de chair. La 
muqueuse du cæcum et du colon^oit, jusque vis-à- 
vis la rate , était épaissie, mais n’était rouge que sur le 
sommet de ses duplicatures ou rides. Depuis la rate 
jusqu’à l’anus, on la trouvait d’un rouge foncé et 
meme porté jusqu’au noir, sphacélée , fétide , ulcé- 
rée, même avec de lai’ges pertes de substances ; il y 
avait quelques escarres gangreneuses propagées jus- 
qu'à la membrane séreuse. Ce qui rendait la portion 
inférieure du colon , laquelle faisait un grand cir- 
cuit dans l’bypogastre , facile à déchirer eu plusieurs 
endroits. — ■ Le foie et la rate me pai^reut sains. 


Quel que soit le système de médecine que l’on ait 
adopté, il faudra bien convenir que Pélé n’a dû l’a- 
vanlage de ]iarcourir les périodes de sa maladie d’uuft 


EIVrÉHITE. 


ÎO^ 


manière aussi calme, qu’à une suscepllbilitë nerveuse 
peu considérable. — 11 est diflicile que celui qui suc- 
combe à uue alïection de l’abdomeu , n’ait pas une 
n^ort douloureuse. Pelé devait doue souffrir dans cet 
affreux moment ; cependant il est un de ceux qui ont 
témoigné le moins d’anxiété: il est vraique répanclie- 
ment séreux des ventricules a dû y contribuer. Nous 
avons déjà fait la même remarque sur plusieurs phthisi- 
ques qui étaient expirés dans l’état comateux. 

On peut observer , par rapport à la phlogose mu- 
queuse qui a conduit cet homme à l’épuisement , 
qu'elle dut commencer par l’extrémité inférieure des 
gros intestins ; c’est là qu'elle était le plus considé- 
rable ; et plus elle s’approchait du cæcum, moins 
elle avait occasionnéde désorganisation. — J'ai rencon- 
tré cette disposition un grand nombre de fois, et il 
est à remarquer que toujours la diarrhée avait eu un 
commencement obscur, peu douloureux, qui souvent 
échappait à la mémoire des malades. 

Qu’une phlogose ainsi bornée à la portion la moins 
sensible du canal , ait existé long-temps chez un su- 
jet à sensibilité obtuse sans occasionner de trouble 
dans la circulation, ni niéme de colique d’une certaine 
intensité, voilà ce qui se conçoit émerveille, et ce qui 
doit rendre le médecin très-circonspect sur l’adminis- 
tration des purgatifs, de ceux surtout qui sont amers 
ou salins, et qui provoquent le ténesme. Dans ces cas 
obeurs, la phlogose Intestinale ressemble à une rou- 
geur accidentelle et bornée de la surface cutanée, qui 
ne produit encore aucun changement dans le pouls ; 
mais qui excitera une’fièvre violente si, en y appli- 
quant des slyptiques, des spiritueux, etc. on ne par- 


f 10 HISTOIUE DES PHLEGMASIES CM P0??1Ot'KS. 

■vient pas d'aboi J à la répercuter, parce fjii’oi» la[lians* 
formera en un -vaste érysipèle : elle est également 
comparable à une petite -vérole qui, dans les premiers 
symptômes deréruption , s’annonce comme bénigne 
et discrète, et que l’on rend conlluente et violem- 
meut inüanimaloire en prodiguant les sudorifiques 
et multipliant les couvertures. 

Lorsque la pblegmasie, d’abord très-bornée, s est 
propagée chez Pélé le long de la surface interne du 
colon , la douleur est devenue forte , elle a ébranlé le 
centre de la circulation, la fièvre s’est allumée , un 
malaise général a enchaîné le développement des for- 
ces et suspendu la fonction digestive , le malade a 
demandé du secours. 

Il arrive : je lui retranche tous les alimens qui pou- 
vaient fournir des corps étrangers capables de révol- 
ter la susceptibilité de la membrane muqueuse euflam- 
, mée : la douleur diminue, le mouvement fébrile cesse, 
la fonction digestive se rétablit. 11 allait guérir , mais 
il écoute trop son ayipétit , des excrémens copieux et 
slimulans reparaissent sur la surface irritée. • — Pour 
celte fois elle ne témoigne plus sa douleur avec la 
même énergie, ce qui lient ])iobablement au peu 
d’activité des rapports et des sympathies ; elle se borne 
à exciter un surcroît de mquvemenl pérystaltique , 
qui tend à expulser les corps étrangers. La maladie , 
de générale qu’elle avait été durant quelques jours , 
devient, purement locale , c’est une pblogose indolore 
toujours fomentée par la même cause , qui finit par 
désorganiser le tissu qui eu est le siège , et lorsque le 
mal est ai-rivé à son comble , le sujet est épuisé. 

Si, pendant la durée de la désorganisation, les actes 


EjS'TERÎTË. Ht 

de la vie avaient été précipités par la cleiileur, le tlé- 
]îerissemeiit du corps aurait été sans doute accompa- 
gné de l’expulsiou des contenus , comme on l’a vu 
arriver chez tous les malades précédens. En effet , 
les causes ordinaires du marasme, j’entends de l’exté- 
nuation complète , sont : i”. la douleur qui empêche 
la nutritiou; la fièvre, fille de la douleur, qui fait 
prédominer la décomposition; 3°. les évacuations ex- 
cessives, — Quand ces conditions manquent cher un 
malade dont les forces se dissipent , l’hydroplsie est 
inévitable. — Souvent même certaines circonstances 
la font paraître à un degré plus ou moins prononcé , 
malgré la fièvre; et les évacuations excessives "peu- 
vent anéantir la vie, avant d’avoir exténué le corps. 
11 n’y a que le défaut de nutrition qui ait l’effet cons- 
tant de produire le marasme complet. Mais Pélé était 
loin de réunir ces conditions : il a toujours bien di- 
géré, et n’a éprouvé ni fièvre, ni douleur ; il était donc 
indispensable qu’il pérît dans l’bydropisie. 

Je vais encore résumer quelques histoires de diar- 
rhées apyrexiques avec hydropisie. — 1°. Joübert, ca- 
poral au neuvième régiment, âgé de vingt-quatre ans, 
Parisien, blond , mou et délicat, garda pendant plus 
d’un mois, avant de réclamer du secours, la diarrhée 
qui ne l’empêchait pas de partager les travaux des for- 
tifications de Pabna-Nuova : il vécut six semaines à 
rhopital avec ce dévoiement qui ne lui causait d’au- 
tre incommodité que celle de se lever quelquefois la 
nuit. Il s^infiltra et expira assez paisiblement dans uii 
léger coma. L’appétit s’était couservé toujours très- 
vif, et jamais je n’aperçus la plus légère accélération 
dans le pouls. 


/ 


ÎI2 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

La muqueuse de l’eslomac ëlait un peu rouge vers 
le pylore ; celle des inleslius grêles en boa état ; celle 
du colon n^élait malade que depuis la courbure des- 
cendante de cet intestin jusqu’à l’anus. Dans tout ce 
trajet , elle était rouge, fougueuse et ulcérée. Les ma- 
tières contenues dans cette portion étaient liquides et 
fétides ; celles que renfermait la portion droite étaient 
sèches et presque inodores. Le mésentère avait quel- 
ques glandes tuberculeuses. 

2°. Rosy, âgé de vingt-trois ans, Italien , blond , pâle, 
grand, large, mou et peu sensible, vint à l’hôpital dans 
les premiers jours d’avril 1806, avec un catarrhe assez 
fébrile et un peu de dévoiement. — Le catarrhe céda 
en quelques jours; avec lui disparut la fièvre; la diar- 
rhée persista. Cet homme , un des plus maîtrisés par 
sou appétit, que j’aie rencontrés, ne négligea aucune 
occasion de le satisfaire. La diarrhée, toujours indo- 
lore et apyrexique, le conduisit à l’hydropisie, qui le 
rendit monstrueux. Dans cet état j il ne cessait encore 
de demander des aliiiiens , lors même qu’il u'avait 
plus la force de soulever ses énormes bras. Il expira 
paisiblement quarante jours après la disparition du 
catarrhe, vers le soixantième jour du début de sa 
maladie* 

L’autopsie ne manifesta d'autre lésion qu’une dé- 
sorganisation considérable depuis le milieu de l’arc du 
colon jusqu’à l’anus : en plusieurs points la phlogose 
était portée au sphacèle. 

Je possède encore bien des faits analogues à ces 
trois derniers, c’est-à-dire qui ont pour caractère dis- 
tinctif , diarrhée peu marquée dans le principe , sans 
ténesme, s’accroissant avec lenteur, ne causant que 


enteiute. 


ii3 

peu de fièvre oii une fièvi e facile à calmer par la diète 
et les adoncissaus ; enfin » hydro])isie (juelqTiefuis 
ënorme , et mort paisible. La desori'auisaiioii esl peu 
étendue dans le colon. Le sujet est ordinairement 
d’une constitution molle, lymphatique, et d’une 
couleur claire tirant vers le blond. 

Comme ces sortes de malades ont bon appétit, peu 
de souffrance et de fièvre, ils devinaient être ceux 
de tous les diarrhéiques auxquels le vin, les toniques 
et les astringens seraient le mieux appliqués. Je le 
l’épète, aucun de ces moyens ne m’a réussi. Les succès 
que j’aiobtenus danscette variété, commedaus toutes 
les autres, ne sont dus qu’à la méthode contraire. 
On a pu juger encore par l’indocilité de ces malades, 
que le régime restaurant et animal n’est pas nu 
moyen de guérison. J’esjHîre convaincre dans la 
suite que c’est , pour tous les dyssenlériques , un 
véritable poison. 

Examinons maintenant une phlogose intestinale 
idiopathique, sans fièvre, qui a conduit le malade 
au marasme sans hydropisie. 

3°. Bourgeois, homme d’environ trente ans, grand, 
large, musculeux, robuste, blond ciiàta'u et coloré; 
sensibilité peu rnohde, si je puis m’cxjirimer ainsi, 
mais profonde et concentrée, succomba, en j. iivier 
1807, à une diarrhée de deux mois et demi à trois 
mois, ('car elle s’était déclarée insensiblement par le 
rapprochement des selles) sans fièvre, sans colique 
ou ténesme. Ce qn’d éprouvait était plutôt malaise et 
anxiété que douleur décid e, cl oualifiée telle p,ir 
lui. 11 périt dans le dernier degré du marasme. 11 est à 
noterqu’il avait toujours eu assezd’appélit.et que, dé- 
2. 8 


Il4 HISTOIRE DES PIILEG.MASIES CHRONIQUES. 

sespérantdele guérir, dès le momenLde son arrivée, je 
neliit avais ni refusé desalimens reslaurans, ni épargné 
les médicamens toniques. Je n’ai pourtant point à me 
reprocher de les avoir administrés aune dose capable 
d’allumer la fièvre : ce qui est toujours possible. Je ne 
les donnais que comme palliatifs , pour procurer au 
patient quelques sensations agréables, afin d’adoucir 
l’amertume de sa situation ; car il voyait avec beau- 
coup d’inquiétude les progrès toujours croissans du 
marasme, et la diminution journalière de ses forces. 
Les potions opiacées , le vin aromatisé et sucré , voilà 
quels furent ces toniques. 

Le malade étant mort, je trouvai dans la muqueuse 
du colon la phlogose partagée en plaques isolées et de 
différentes nuances. Il y en avait d’un rouge clair , 
d’autres plus foncées : quelques unes étaient noires , 
et sur plusieurs d’entr’elles se remarquaient certains 
points ulcérés assez rétrécis. Cette désorganisation s’é- 
tendait tout le long des grosintestins, qui étaient très- 
fragiles et faciles à déchirer.La muqueuse était toujours 
sensiblement épaissie , même dans les intervalles des 
taches, où sa couleur paraissait le moins altérée. 

Si la diarrhée a usé Bourgeois sans le faire passer 
par l’hydropisie , quoiqu’il fût absolument sans fiè- 
vre , je crois qu’il faut en voir la raison dans la na- 
ture de ses souffrances , qui est elle-même subordon- 
née à son tempérament. — Cet ‘homme n’éprouva ja- 
mais que du malaise ; or, le malaise suflil pour arrêter 
la nutrition , témoin les effets du chagrin long et con- 
centré : la douleur obtuse qui résulte d’une pblogose 
du colon peut donc, sans occasionner des contor- 
sions , de la fièvre , etc. comme les coliques ordinal- 


entérite. ii5 

res, être assez intense pour que les organes soient 
faliguês par la présence des alimens, et obligés de 
les expulser avant la digestion complète. Alors la nu. 
triliou manque de matériaux, et comme la décorapo- 
sitionhabituelle ne s’interrompt pas, toutse resserre et 
s’exténue, ainsi que nous l’avons remarqué à la suite 
des gastrites. — Ce mode de souffrance paraît propre 
aux individus à tissu ferme , à sensibilité profonde, 
mais lente, et qui , dans l’état de la plus florissante 
santé, sont tellement difficiles à nourrir, qu’on les 
voit toujours maigres et desséchés C’est par cette 
raison qu’il produit le marasme au l^ii de i’hydro- 
pisie , et que le malade, qui n’éprouve que des 
sensations confuses , rend très-mal compte de sa 
situation. — Si donc le médecin ne l’observe pas avec 
une attention soutenue, le mécanisme de la maladie 
lui échappera facilement, il soupçonnera des causes 
chimériques , et pourra commettre de graves erreurs 
daiv» le traitement. 

.l’ai déjà tait sentir, à l’occasion de la gastrite, qu’il 
était facile de se méprendre sur les lésions organiques 
de la muqueuse des premières voies, dans ces sortes 
de tempéramens. — Ces réflexions m’ont paru devoir 
être placées dans la discussion , afin d’éclairer le dia- 
gnostique des diverses affections gastriques. 

Je n’accumulerai pas davantage les faits sur la 
phlogose primitive de la surface interne des voies 
gastriques : elle n’est que trop prouvée. Il est en effet 
suffisamment démontré que tout dévoiement est le ré* 
sultat d une action augmentée des organes gastriques, 
et que la cause principale de ce surcroît d’action, la 
cause la plus ordinaire, c^est une injection sanguine 


Il6 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

avec sensibilité exaltée de leur muqueuse , qui finit 
^ai' se désorganiser et par perdre toute aptitude à 
concourir aux actes nécessaires à la vie. 

Les praticiens savent qu’il est d'antres causes de 
diarrhée; pour moi, qui ne les ai point vues assez 
souvent isolées et indépendantes de la phlogose, je 
ne saurais entreprendre d’en tracer les caractères 
distinctifs, surtout dans l’etat de chronicité. Je me 
contenterai d’indiquer celles d’entre ces causes qui 
me semblent les plus communes , dans l’intention 
seulement de distinguer ces diarrhées de celles que 
i’appelle inflammatoires : ï°. Une diarrhée est indé- 
pendante de l’irritation de la surface muqueuse , 
toutes les fois qu’elle peut s’attribuer, avec quelque 
vraisemblance , à l’action de la membrane musculaire 
du canal. Il n’y a nul doute que les dévoiemeus 
occasionnés par la frayeur ne soient de ce nombre, 

. aussi bien que ceux qui sont provoqués parles com- 
motions du cerveau. Ceux cjui succèdent au froid 
des pieds sont plus souvent subordonnés au vice de 
l’action musculaire des intestins, qu’au transport d’une 
cause matérielle. Peut-être faut-il en dire autant de 
ceux que produisent, chez quelques sujets trop sensi- 
bles, les odeurs fortes, celle des plantes nauséeuses 
et purgatives , etc. et de ceux qui seraient déterminés 
par les onctions faites avec des substances drastiques, 
telles cjue la coloquinte, la scille, etc. 

Dans tous ces cas, on peut croire que l’inlluence du 
cerveau , dirigée sur le plan musculeux des intestins, 
a mis en jeu une série de mouvemens qui ont expulsé 
les matières contenues. Je ne voudrais cependant pas 
assurer que l’odeur des purgatifs n’agît pas d’une ma- 


entem ITE. 


IT? 

nière plus itumëdiate, et cjue les contraclions ne fus- 
sent pas l’effet des corpuscules avalés avec la salive, 
et appliqués sur la membrane niutjuense elle-même. 

Le dévoiement par trayeur, chagrin, douleur mora- 
le, ne laisse aucune équivoquesur son premier mobile. 
Je connais un jeune chirurgien, distingué par les plus 
heureuses dispositions , qu’il cultive avec un succès 
bien propre à l’encourager, qui, à la nouvelle delà 
mort de son ])ère^ fut saisi de fortes coliques suivies 
de diarrhée , et qui est resté sujet à des retours pério- 
diques de cette fâcheuse maladie. Certes, il iLest pas 
possible de s'en prendre à la muqueuse elle-même ; 
mais le mal a des inlermissions. S’il était continu, il 
serait difficile que cette membrane, désagréablement 
affectée par le produit des digestions dépravées, ne se 
phlogosât d’abord dans ses follicules, ensuite plus 
px’ofondément. 

2“. Lorsqu’une sécrétion immodérée de bile et de 
suc pancréatique vient tout à coup surcharger les 
intestins, la diarrhée qui en résulte n’est point l’effet 
primitif d’une modification inflammatoire de la mu-* 
queuse. Cependant, admirez la liaison; la bile sé- 
journe un peu, elle s’échauffe, elle se déprave , ell© 
devient un drastique féroce , et très-suffisant pour 
déterminer la phlogose. 

Il n^’y a point de cas où ce mécanisme soit plus 
probable que dans-ces sortes de dévoiemens bilieux, 
qui arrivent brusquement au déclin des fièvres con- 
tinues , et que pour cela l’on appelle des crises : or , 
toutes les fois (jue de semblables crises se sont 
prolongées sous mes yeux, de manière à prendre 
l’aspect de diarrhée chronique, j’ai rencontré dans 


Il8 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQüES. 
la muqueuse le genre de désorganisation ordinaire 
aux diarrhéesprimitives. A quelque époque des lièvres 
continues que se soit montrée la diarrhée^ si le malade 
a succombé, soit dans l'état aigu, soit dans l’état 
chronique , son cadavre m’a toujours laissé voir une 
phlegmasie muqueuse du colon. 

Ainsi , quand ces sortes de diarrhées seraient re- 
gardées comme primitivement dues à une inlluence 
nerveuse, agissant morbifiquement sur les deux grands 
sécrétoires annexés aux voies gastriques , il faudrait 
encore convenir que le produit de la sécrétion peut 
se transformer en un poison phlogistique, qui agit 
sur la muqueuse de la même façon que les irrilans 
provenant de l’extérieur. 

Mais, n’est-il pas plus vraisemblable que la cause 
la plus ordinaire des excès de sécrétion bilieuse agit 
primitivement sur la surface muqueuse elle-même ? 
Ainsi , lorsqu’un foyer d’irritation s’est établi dans 
l’intérieur du tube alimentaire, la sécrétion bilieuse et 
la pancréatique sont provoquées par les mêmes lois 
qui les mettent en jeu dans la digestion la plus régu- 
lière. Personne ne samait assurer que ce mécanisme 
soit constant ; mais tout médecin physiologiste sen- 
tira qu’il doit être bien fréquent (*\ La nature a des 
moyens simples, l’économie n’obéit qu’à un certain 
nombre de lois qui ne varient jamais , quoique leurs 
résultats soient étonnemment diversifiés. Mais ajour- 
nons cette discussion ; qu’il nous suffise de savoir 


(*) M. Prost P.i bif n senti , quand il a dit ; « T orsqiie le système arté- 
i> rici est fort développé <l«ns la menabrane muqueuse des intestins, le 
sang abonde dutaniagc dans le ioie , il'oU résulte , etc. » 


J 


entérite. II9 

que , dans les lièvres coiilinues , toutes les fois qu’oa 
-voit persister la diarrhée , on peut être certain qu’il 
y a rougeur et surcroît d’irritabilité dans la membrane 
muqueuse desinteslins; de même qu’il existe un degré 
plus ou moins fort de gastrite, dès que la sensibilité 
de l’estomac et le vomissement se sont prononcés arec 
quelque opiniâtreté. 

Ou aime à voir se lier les faits dans la science de 
l’économie vivante ; riiisloire des phlegmasies pulmO' 
naires nous a déjà démontré une parlaite anologie en- 
tre les différens catarrhes soit primitifs , soit avec 
fièvre intermittente, soit avec fièvre continue; eûfin, 
quelle que fût la cause de la toux fébrile ,#nous n’a- 
vous jamais observé dans le cadavre que les memes 
désordres , et dans l’effet des moyens curatifs, qu’une 
action dirigée dans le même sens. Il en doit être ainsi 
des diverses irritations gaslro-inleslinales. Je suis bien 
persuadé que je ne fais que rappeler des vérités connues 
des bons observateurs; mais comme il en est d’autres, 
et même très-iulluens sur le sort des malades , aux- 
quels il peut rester encore des doutes, je vais entrer 
dans le détail de quelques histoires qui , rapprochées 
de la masse entière ^ ne pourront que rectifier l’idée 
qu’on doit se former des maladies muqueuses du bas- 
ventre. 


V 


120 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHKOMQOES. 


III. ENTERITES AVEC FIEVRES CONTIXÜES. 
XlX.e OBSERVATION. 

^Diarrhée chronique , suite d’une fièvre ataxique. 

Cosse , jeune homme de vingt-deux ans au plus , 
encore imberbe ^ blond , grand ^ mince , fui apporté 
clans mou service à Tbopital d’üdine,au commen- 
cement d’août 1806 , dans un état très -avancé de 
fièvre ataxique : le délire était si bruyant qu’il fallait 
employer la force pour contenir ce malade , dont la 
face était colorée et les yeux élincclans. Trois à qua- 
tre jours après il entra eu convalescence : bientôt il 
témoigna le plus vif appétit. Cependant, comme la 
face était toujours colorée, le pouls vif et fréquent , la 
peau chaude, j’étais réservé sur la nourriture. Je 
m’informais chaque jour de l’état des fouclious : il 
s’opiniâtrait à se dire eu très-bon étal. Enfin, je dé- 
couvris qufil avait cinq à six selles par vingt-quatre 
heures. Je le soumis au traitement mucilagineux et 
féculent : il était peu docile ; cependant après vingt- 
sept jours de traitement, il n’allait plus que deux à 
Iroisfoisà la garde-robe ; le pouls s’étailralenti,la cba- 
îeurdela peau élailéleiute. J’espérais le voir bienloten 
convalescence parfaite , lorsqu’il lui survint un léger 
dépôt sur l’un des trochanters , pour lequel il passa 
aux blessés. 

Le dépôt guérit promptement et fut suivi de plu - 
sieuj’s autres qui se terminèrent aussi facilement. Ce- 
pendant la diarrhée persistait et même s’exaspérait un 


I2Ï 


entérite. 

peu : le malade pâlissait et marchait à grands pas vers 
le marasme. Ou le traitait à riutérieiir par les bois- 
sons f’ëculenteset gommeuses aromatisées, par l’opium 
eila thériaque avec un pende vin ; le régime farineux 
lui fut toujours prescrit. La gale s’élanl déclarée, on 
pratiqua un cautère à l’un des bras. Cosse parut d’a- 
boi’d se rétablir; la fréquence diminua , on le crut en 
voie de guérison. Tout cela n’était qu’illusoire : il lui 
survint deux accès de Hèvre avec un long frisson , la 
diarrhée se ranima , et comme les jdaies étaient cica- 
trisées , il lut retivoyé dans une de mes salles , où il 
s’éteignit paisiblement. 

11 avait séjourné un mois aux blessés; ce qui , avec 
les vingt-sept jours qu’il avait d’abord passés aux fié- 
vreux , porte le total de sa maladie à deux mois et 
quelques jours. 

Aiiiopsie. 

Habitude, Marasme au dernier degré. Tête, Rien 
de remarquable. Poitrine. Idem. Abdomen, Esto- 
mac à moitié contracté du côté du pylore. Sa mem- 
brane muqueuse d’un rouge clair et peu tumé- 
fiée : celle des intestins grêles très-rouge, et même 
violette dans les portions de l'intestin qui cori'cspon- 
daienl au colon descendant et au cæcum. Ces deux 
derniers épaissis , contractés, presque fermés, of- 
frant une muqueuse rouge, boursoufflée et semée 
d’une foule de petits ulcères, dans le milieu desquels 
elle était détruite dans toute son épaisseur : tous les 
appendices épiploK(ues contenant une humeur lym- 
phatique en place de graisse. 


122 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIROMQDES. 

Les observalious analogues à celle-là sont extrême- 
ment frequentes ; mais la durée varie beaucoup. — 
i". RobiN avait essuyé, en janvier 1806, à l’hôpital 
de Laybach, une fièvre continue putride avec sensi- 
bilité du ventre et diarrhée. Danssaconvalescence il se 
gorgea de pommes crues et de beaucoup d’autres ali- 
mens de difficile digestion. La diarrhée. s’exaspéra; il 
délira long-temps sans fièvre, il supporta plusieurs 
déplacemens , séjourna dans plusieurs hôpitaux, dans 
1 un desquels il fut, pour comble de maux, émélisé 
et purgé ; enfin il rentra à Udine , dans mon service, en 
nn;rs même année , ayant conservé toujours son dé- 
voiement qui long- temps avait été borné à deux ou 
trois selles : il expira enfin, complètement épuisé et 
dans un état d’infiltration générale. — Depuis sa ren- 
trée je n avais pas observé la moindre émotion fébrile 
(les forces ne le permettaient plus) et sa diarrhée était 
dej'suis fort long-temps sans douleur. — autopsie 
ne découvrit d’autre désordre qu'un sphacèle avec 
ulcération de toute l’étendue de la muqueuse du colon. 
Durée totale, deux mois et demi. 

2". Bh.x , âgé de vingt-cinq ans , grêle et délicat , 
brun et d un caractère gai , essuya, dans les premiers 
jours lie mars et le commencement d’avril , un typhus 
dont les symptômes prédominans étaient la toux et 
la diarrhée : il les conservait à un léger degré dans sa 
convalescence. Néanmoins il quitta l’hôpital, fis s’exas- 
pèrent, et en juin Bexreviutavec unetouxet uuediar- 
rhée apyrexiques et indolores ,* dont il périt tranquil- 
lement le q de ce mois. ■ — Son ouverture manifesta 
une induration rouge du parenchyme pulmonaire , 
et la muqueuse du colon désorganisée comme chez le 


ENTEIUTE. 


iz3 

malade précédent. — Je dois avertir que le souvenir de 
la fièvre adynamique m’avait portée durant la conva- 
lescence de ce malade , à traiter la toux et la diarrhée 
par les toniques et les corroborans, plutôt que par 
l’emploi exclusif des muqueux et des fécnlens. 

3 °. En janvier 1807, un Militaire essuya une forte 
fièvre ataxique^ sans direction vers le ventre. — Dans 
sa convalescence il fut pris d’une diarrhée qu’il cacha 
avec le plus grand soin , demandant toujours augmen- 
tation d’alimens. Un mouvement tébrile et l’odeur de 
la transpiration , me découvrirent cet accident ; mais il 
était trop tard. Quinze jours de Ilux de ventre , quoi- 
qu’il fût très-peu douloureux, conduisirent ce malade 
au marasme et à la mort, qui fut assez paisible. — En 
V ouK>rant , je trouvai que la nuKjueuse colique était 
rouge, vermedle et granuleuse comme les chairs fraî- 
ches d’une belle plaie. On n'y découvrait aucun point 
ulcéré ;mais elle semblait avoir exprimé, en plusieurs 
endroits, une espèce de pus blanc dont l’odeur se mê- 
lait à celle des matières stercorales. 

Toutes les fois que lés fièvres continues ont laissé 
des affections locales de la poitrine ou du bas-ventre , 
qui n'ont point été traitées heureusement, j’ai trouvé 
dans la poitrine et le bas- ventre des traces d’inÜam- 
mation , et qui ne différaient en rien de celles que 
laissent à leur suite les mêmes affections survenues 
primitivement et par des causes indépendantes de 
toute autre maladie. Mais j’ai fait une remarque; 
les diarrhées, suite de fièvres , ne sont jamais très-dou- 
loureuses. Les coliques n’y sont jioint fortes ; le té- 
nesme y est léger ou mainjue même tout à fait: le 


124 histoire des PHLEGMASIES CHttOMQUES. 
moiivemeut fébrile y eit Je yiliis souvent très-faible ou 
nul ; les évacuations sont copieuses et faciles. 

.Quoi de plus propre à faire penser qu’il ne faut 
qu un tonique astringent pour resserrer les ex.balans 
débilités de la membraue muqueuse , et conserver au 
nialade des üuicies dont la perle lui enlève rapide- 
ment le peu de forces que lui avait laissé la maladie 
pi'écédente ? Cependant , en Allemagne, et au milieu 
des neiges; eu Italie, et pendant les plus vives chaleurs 
de l’été , j’ai fait prendre le vin rouge , les décoctions 
de quinquina seules ou émulsionnées, gommées , 
édulcorées, et je n'en ai pas une seule fois obtenu l’ef- 
fet désiré dans les phlogoses en apparence les plus 
asthéniques. J’ai bien observé des guérisons après l’u- 
sage de ces médicamens , mais c’était seulement quand 
la diarrhée provenait d’indigestion oit d’embarras in- 
testinal , et lorsqu’elle n’avait pas encore vieilli. 

Nous avions fait remarquer plus haut que le dévoie- 
ment qui s’était déclaré insensiblement, de la 

manière la plus bénigne, et qui avait passé h la chroni- 
cité sans produire des accidens capables d’alarmer, était 
aussi bien l’eflet d\me iullaminaliou que celui dont le 
début avait été marqué par la fièvre et le ténesme.Nous 
venons de prouver qu’il en est ainsi des diarrhées 
consécutives aux fièvres continues. En effet, chez le 
malade n°. 3, une diarrhée s’est établie sans douleur 
durant unecouvalesceuce; elle a continué sans déran- 
ger l’appétit, et n’a paru émouvoir la circulation gé- 
nérale qu'au moment où la dissolution du!su jet était im- 
minente; et celle diarrhée, qui semblait plutôt la suite 
d’une simple digestion pénible que d’une indigestion 
décidée, qui, au yeux de la plupart des praticiei^ 


• fniékitt:. 325 

neiit élé qualifiée que de diarrhea à crapuîa, eh 
bien ! cette diarrhée était entretenue par une vraie 
phlogose delà membrane muqueuse des gros intestins. 


lY. DE LA COMPLICATION DES PHLOGOSES MUQUEUSES DES 
VOIES DIGESTIVES AVEC LES FlÈVKES INTERMITTENTES. 

L’ordre que je me suis imposé exige maintenant 
que je m’occupe des phlogoses de la muqueuse des 
voies alimentaires , considérées comme complication 
des fièvres intermittentes. Ce sujet est vaste et d’un 
grand intérêt. Je sens combien il est au dessus de 
mes forces de le traiter aussi profondément qu’il en 
aurait besoin. Mais je m’estimerais heureux si je par- 
venais à convaincre certains médecins que le grand 
art de bien guérir les fièvres intermittentes est de ne 
pas blesser la membrane, si délicate, des voies gas- 
triques, en appliquant des moyens énergiques aux- 
quels il est donné de rompre la série des mouve- 
mens fébriles. 

Depuis que le professeur Pinel a rappelé l’attention 
des praticiens sur les ouvrages de Morton , de Torli , 
de VYerloff , etc. ; depuis que le docteur Alibert a 
résumé ce que ces auteurs avaient dit sur les inter- 
mittentes pernicieuses; depuis qu’ajoutant à son pre- 
mier travail les fruits d’une vaste érudition et d’une 
pratique etendue , il semble avoir fixé la théorie de 
ces maladies en particulier, toutes les observations 
qu’on a publiées ont paru tendre à confirmer la 
doctrine consacrée par ces savans médecins. Les faits 


I2G histoire des PHLEGM.VSIES CHRONIQUES, 
dont M. Fizeau a enriclii J’Histoire des Fièvi es Inter- 
mittentes ( Journal de Médecine^ Chir. et Pharm.), 
quoiqu’ils nous fassent connaître de nouvelles "va- 
riétés fort intéressantes, n’ont rien changé à la théorie 
du traitement. Tous les mémoires, toutes les disser- 
tations publiés par les auteurs français, et qui sont 
parvenus à ma connaissance , s’accordent à nous 
exalter les vertus du quinquina ou des toniques astrin- 
gens, qui lui servent de succédanées. On ne discute 
point pour savoir s’il faut le donner, on ne s’occupe 
qu’à fixer le temps et le mode d’administration. Enfin, 
si l’histoire des fièvres intermittentes n’est pas com- 
plète , il paraît au moins que la route est si bien 
dessinée, que l’espoir d’arriver prochainement au 
but peut être conçu avec beaucoup de fondement. 
]Ne se llatte-t on pas quelquefois d’avoir réduit celte 
partie de la science médicale à la précision des dé- 
monstrations mathématiques ? La périodicité étant 
reconnue dans les fièvres^ administrer le quinquina , 
Tel est le cri général des médecins. Le professeur Pinel 
a pourtant senti qu’il était des fièvres rebelles que le 
quinquina ne combat pas avec avantage. Elles se ren- 
contrent siu’tout parmi celles de l’ordre qu’il rap-' 
porte aux adéno-méuiugées ; mais il n’a pas eu l’oc- 
casion de s’expliquer assez en détail sur ces variétés 
qui font exception au traitement général , et, ce qui 
est ici plus important, il n’a point signalé les inter- 
mittentes pernicieuses qui repoussaient le quinquina. 
De sorte que la théorie perturbatrice u'a pas laissé de 
prévaloir, et le quinquina continue d’étre regardé 
comme le fébrifuge de tous les climats et de toutes 
les 'variétés de fièvres intermittentes. 


TNTÉrITR. I2-'7 

.Vai pense quelque temps à peu près ainsi. Mais, 
arrivé dans les hôpitaux militaires, qu’y vois-je? Une 
foule de fièvres intermillentes , très-méthodiquement 
traitées, et se jouant de tous les Ioniques permanens 
ou diffusibles ; une surprenante quantité d’estomacs 
révoltés contre le souverain fébrifuge; une opinion 
générale parmi les malades , que l’écorce du Pérou 
détériore la fonction digestive, et laisse des traces que 
de longues années peuvent à peine effacer. — J’inter- 
roge quelques confrères qui avaient blanchi dans la 
médecine militaire, j’expose mes doutes: de tout côté on 
me répond par des autorités, on ^vxrein'verbamagistri, 
on m^objecte un usage consacré. Cependant quelques 
médecins moins hardis osent douter ; je doutais 
aussi, je me relirai donc dans les salles de fiévreux, 
je descendis dans le silence des amphithéâtres», je 
cherchai avec patience la vérité. 

Quoiqu’ayant pratiqué une année dans la Belgique 
et la Hollande, je n’ai pu y voir , comme je l’aurais 
désiré , la complication des affections gastriques in- 
flammatoires avec la fièvre intermittente. J’en ai ce- 
pendant rencontré un exemple frappant et démontré 
par l’autopsie , pendant les trois mois que j^ai concouru 
au traitement de l’épidémie de Bruges, en l’an i3. 
( Voyez l’histoire de Mossinot^ Observation JCIII). 
Elle prouve du moins que dans une latitude fi'oide 
et humide il peut exister, dans la membrane mu- 
queuse de l’estomac, un degré de susceptibilité qui 
tend à la phlogose et à la gangrène, s’il est exaspéré 
par une application opiniâtre de médicamens slimu- 
lans. D’autres faits encore , et même assez nombreux, 
Goacourureut, dès celte époque, avec celui-là, à me 


HISTOIRE DES PHLEGMASIES Oïl RO.MrifF.S 

faire comprendre que lotîtes les intenuilteutes qui se 
présentent avec des cardialgies, des vomisseineus, des 
coliques, ne sont pas avantageusement attaquées par 
le quinquina, et que c’est avoir fait un grand pas en 
médecine que de savoir prendre le parti le plus avan- 
tageux au malade dans ces cas difficiles. 

Transporté, en germinal an i 3 (i 8 o 5 ), de Bruges 
à Nimègue, pays sain et peu marécageux, je n^y ren- 
contrai guères que des intermittentes simples qui, 
d’ailleurs, existant chez des sujets bien nourris et 
non épuisés par la fatigue, se montraient rarement 
rebelles , et cédaient aux amers ou à une légère dose 
de quinquina, avec une facilité bien satisfaisante pour, 
le médecin. Pendant tout un printemps je ne trouvai 
que trois fièvres rebelles au quinquina. Deux cédèrent 
au]^ potions adoucissantes et légèrement animées. Dans 
la troisième, la sensibilitéde l’estomac me repoussa de 
degré en degré jusqu’aux simples mucilagineux, pen- 
dant l’usage desquels la maladie se dissipa fort heu- 
reusement. Mais jusque là point d’autopsie. 

A Vourdeu , où je recevais les malades du ca;np 
de Zeist, dans la saison la })lus chaude de l’année, 
même facilité pour la cui’e des fièvres intermitlentes. 

A Médembiik, hôpital destiné aux malades pro- 
venant de la Hotte du Texel, en fructidor, peu d’ob- 
servations sur ces maladies. Le scorbut et la fièvre 
putride maligne cofitagieuse , attiraient toute mon 
attention. 

Dans les hôpitaux que nous établîmes passagère- 
ment en Allemagne, durant Tbiverde 1806, je n'eus 
point le temps de contempler ên grand les effets de 


ENTEKITE, 


129 

la fièvre intermitleiite. C’esl à Ucline en Frioul que 
ce spectacle m’attendait. 

La ville d’Udine^ située dans une plaine au pied de 
montagnes assez hautes, qui font partie des Alpes 
Juliennes, repose sur un terrain sec et graveleux 
(|ui ne se transforme jamais en boue marécageuse ; 
mais tous les champs sont entourés de fossés qui se 
remplissent de temps en temps par les pluies et par 
des torrens qui se précipitent tout à coup des monta- 
gnes , dans les jours pluvieux. Pendant toute la belle 
saison , qui est assez longue dans le Frioul , les jours 
pluvieux sont remplacés par un temps serein qui fait 
evaporer l’eau stagnante des fossés , en tout ou en par- 
tie , jusqu’à ce qu’un nouvel orage les remplisse de 
nouveau. Le celte manière il y a toujours une cer- 
taine quantité de limon exposé à l’air. Tous ces fossés 
sont remplis de grenouilles ou de petits crapauds, 
dont le Irai et les émanations rendent l’eau et le limon 
toujours gras, mucilagineux et létide. 

C’est à celte disposition des campagnes qui avoisi- 
nent üdine et les villes et villages de sa circonférence, 
que j’attribue la fréquence des fièvres intermittentes 
qui régnent depuis le mois de mai jusqu’à la fin de 
1 automne ; car du reste le ciel est beau , le site bien 
exposé, les couraus d’air assez libi’es , et il n’y a point 
de plantation de grands arbres serrés et capables de 
produire des stagnations partielles dans l’atiiiosphère, 
ou d y faire prédominer une humidité pernicieuse. 

La plupart de nos soldats habitaient différeus vil- 
lages et cantonnemens à quelques milles du quartier- 
général. — En mars et avril i8ob,poiutde fièvres inter- 
mittentes; le typhus^ suite des fatigues et des priva- 


l3o HISTOIRE DES PHLEGMASIES CilROM(^UES. 

lions de la campagne régnait encore seul , sous la 
forme de fièvre pétéchiale. Il perdit bientôt sa pro- 
priété contagieuse, et aussitôt que les beaux jours 
commencèrentà se succéder, les fièvres intermittentes 
se mirent à le remplacer. Elles furent d abord tierces 
et faciles à guérir. J’employais les tisanes et les apo- 
zèmes amers, rarement le quinquina : je le reservais 
pour les plus rebelles , qu’il emportait d’ordinaire en 
deux ou trois jours , à la dose de deux ou quatre gros. 

Au milieu de ces succès survinrent coup sur coup 
deux revers, qui m’obligèrent d’étudier plus particu- 
lièrement les sujets auxquels je me proposais d’adminis- 
trer ce médicament héroïque; un malade, qui pourtant 
ne laissait apercevoir aucun des signes qu’on appelle de 
pléthore , était affecté d’une tierce , dont les accès 
étaient assez intenses : à la première dose de quin- 
quina la fièvre devint quotidienne, à la seconde elle 
se déclara continue. 

Un second passa , dès la première prise du re- 
mède, de la quotidienne à la continue. Le premier 
n’ayant pu être sauvé, malgré l’emploi des adoucis- 
sans auxquels la sensibilité de son estomac m’avait 
enfin réduit, son cadavre m’offrit une double inüam- 
mation des poumons et de l’estomac. Le second , plus 
heureux, guérit par la limonade et autres moyens re- 
lâchans et sédatifs. Comme la pblogose des voies gas- 
triques se déclarait en même temps idiopalhiquemenl 
sur un grand nombre d’autres malades , je compris 
qu’il fallait partager mesîébricitans eu deux classes, 
i“. ceux qui pouvaient supporter les amers et le quin- 
quina ; 2°. ceux dont l’estomac trop délicat réclamait 
des moyens plus doux. Mais ces moyens, quels étaient- 


ENTÉPvITE. l3l 

ils ? Je me souvins de l’autique precepte qui recom- 
mande de placer le Irailemeut anliplilogistique avant 
le fébrifuge dans les intermittentes vernales ; il fallait 
déterminer la mesure de ce traitement. 

Il me parut quela saignée était très-rarement admis- 
sible; que la plupart de ces plilegjhasies, qui repous- 
saient si vivement les toniques, étaient cependant ac- 
compagnées d’un pouls faible dans les intermissioos 
et semblaient se placer de préférence sur des sujets 
grêles , décolorés et sensibles. 

Pendant que je me livrais h ces recherches , je m’a- 
perçus que plusieurs malades, dont l’estomac n’était 
point visiblement blessé par le quinquina , étaient , 
après son usage, saisis de la diarrhée , et j’eus bientôt 
occasion de me convaincre que celte diarrhée était 
aussi sincèrement intlamraaloire que la dyssenterie 
la mieux caractérisée. Je vis en même temps que 
ceux qui eulraieut avec la fièvre intermilleute et la 
diarrhée déjà bien établie , se trouvaient, en général, 
fort mal du quinquina et même de toutes les boissons 
amères soit aqueuses , soit vineuses. 

J'arrivai donc à la convicliou dont j’avais besoin , 
savoir : i°. qneles fièvres intermittentes se trouvaient 
fréquemment , dans la conslilufion actuelle, compli- 
quées avec une phlogose de la membrane muqueuse 
des voies alimentaires ; 2 °. que cette phlogose s'oppo- 
sait ouvertement à ce qu’on traitât les fièvres inter- 
mittentes par les amers et par le quinquina , même 
dans les cas les plus pressans ; 3''. que les symptômes 
gastriques qui prédominaienl durant les accès, étaient 
plus souveul les indices d’une pldogose repoussant les 
«limulans, et que d’un type pernicieux réciarnaut 


i32 IIISTOIHE des PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

l’écorce du Pérou ; 4". que toute asthénique que pa- 
raissait cette phlogose, entée jdéjà sur une maladie 
qu’on nous donne commele prototype des alfections 
par débilité^ elle ne pouvait être combattue par les 
médicamens stimulans ; 5 “. que cependant il était in- 
dispensable de la détruire, ou du moins de l’affaiblir 
avant d’attaquer le type fébrile, ])arce qu’elle deve- 
nait plus promptement mortelle que la fièvre la plus 
■violente de la constitution actuelle; 6*’. enfin, la der- 
nière et la plus terrible vérité qui me fut démontrée , 
c’est que les fièvres intermittentes que j’avais sous les 
yeux ne devenaient mortelles, pour la plupart, que 
par les suites de l’in Llam mal ion qui causait mon e*n- 
Ijarras. Ce qui n’était point étonnant, puisque les pro- 
grès de la chaleur avaient déji banni la complication 
catarrhale, autre circonstance qui les rend trop fré- 
quemment funestes. ( Voyez ce que fai dit des Jîè- 
wres intermittentes , à l’occasion du catarrhe , page 
104, tome 1. ) 

Celle concentration des forces à l’intérieur , ou , si 
l’on condamne ces expressions, cette accumulation 
violente du sang dans les capillaires des viscères, qui 
existe durant la période de ft’oid des intermilieutes , 
devient surtout funeste au poumon pendant la saisou 
froide; mais dans l’été et dans les pays chauds, ses effet s 
sont plutôt ressentis par les organes de la digestion, 
î^os soldats venaient de supporter de longues fatigues 
et de grandes privations ; ils quittaient un pays froid 
et humide où la bière était leur boisson hahituclle : ils 
SC trouvaient tout à couj> dans une latitude chaude ; ils 
prenaient du repos et buvaient un vin sinon très- 
spiritueux , au moins fort âcre par l’abondance de 


F. N T i'. ai TE. 


i33 


son l'i'infijie coloraul. La su.s(',epli!)ililé (le leurs crga- 
uesgastii(juesse trouvait Joue cousiJérablemenl aug- 
meulée. Ceux chez qui cette Jisposilion était portée 
au plus haut point, tombaient aflectés Je la gastrite 
ou Je la Jyssenterie, selon le tempérament et les cau- 
ses occasiounelles ; un grau J nombre J’autres , quoi- 
que pré Jis posés, résistaient encore ; mais si, Jans cet 
état, ils étaient saisis Je la lièvre intermittente, les con- 
centrations centrales Je la périoJe Je (roi J achevaient 
Je Jétermiuer la phlogose Jans la mLU[ueuse Jes voies 
alimentaires , et si le (piinquina ou les autres stimu- 
laus venaient ajouter à celte irritation , les ])rogrcs Je 
la Jésorganisalion étaient J'autant plus rapiJes. 

Aussitôt que ce point J’ irritation était établi, rien 
n’était plus JifUcile que Je le Jéplacer. L’émétique 
lui Jonnait un nouveau JegréJ'activité; le tpiinquina 
le changeait en phlogose prononcée et fixe; ce qui 
transformait sur - le - champ la fièvre en continue: le 
vin et les amers avaient le même effet. Rien n’était plus 
orJinaireque Je voir Jes hommes qui , Jurant le iris- 
son, se plaignaient Je carJialgie, Je nausées. Je vo- 
missemens; et si, pour prévenir l’accès subséquent, ils 
prenaient le quinquina, l’intermittence Jisparaissait,et 
il ne restait plus qu’une fièvre continue avec Jes symp- 
tomes Je gastrite, ipi’on était trop heureux Je pouvoir 
moJérer avec les boissons’mucilagi uenses et aciJulées. 
' J ai remarqué que rémélique était beaucoup moins 
dangereux. Les efforts Ju vomissement nuisaient 
moins à la phlogose que les slim’ulans amers et 
aslringens. Est-ce à cause Je cette action expansive 
Jes vomitifs , qui précipite tous les mouvemens 
à la lois, et quia fait obtenir à «es méJicamgns la 


i34 histoire des phlegmasies chroniques. 
réputation d’antispasmodiques ? Je me seulirais dis- 
posé aie croire :je craindrais moins aussi ripécacuanba, 
dans ces cas^ que le lartrite de potasse aniimonié. Ce- 
pendant, ni cette racine, ni les préparations encore 
plus simples, avec lesquelles on peut déterminer les 
contractions de l’estomac, comme l’eau tiède pure, 
ou chargée d’huile, de miel ou de beurre , ne m’ont 
paru exemptes d’iuconvéniens dans les complica- 
tions delà fièvre intermittente avec la gastrite même 
légère. Quelquefois le vomissement artificiellenvent 
pi’ovoqué a persisté pendant plusieurs jours : d’autres 
fois, la fièvre continue d’irritation a été le produit 
d’un seul érnétique donné ma! à propos: enfin, j’ai 
vu mourir dans l’action du remède, et j’ai eu lieu de 
me féliciter que ce malheur me fut conliu par l'expé- 
rience des autres , avant d’avoir eu l’occasion de m'y 
exposer. 

Lesftraticiens n’ont point assez ouvert les yeux sur 
cette complication de pblogose interne avec la fièvre 
intermittente: on trouve partoutle précepte de traiter, 
avec de fortes doses de quinquina , les fièvres qui sont 
accompagnées, durant l’accès, d’un jioint douloureux 
quelconque. Ou se contente de les ranger dans la 
classe des pernicieuses, ou ataxiques intermittentes, 
et l’on menace hardiment de la mort , et d'une mort 
très-prompte les malheureux chez qui l’emploi du 
souverain fébrifuge aura été ménagé. On ne voit même 
pas paraître le soupçon d’une véritable phlogose : U 
suffit que le type intermittent soit aperçu , pour que 
tous les phénomènes soient crus nerveux, et qu’on 
crie au quinquina. 

Autre vice, non moins fécond en inconvéuiens t 

* 


ENTf RITE. 


i35 

tous les cas , même connus , ne sont pas prévus: tous les 
préceptes qu’on donne sont pour le médecin c|ui est 
appelé les premiers jours de la maladie. Mais si la 
fièvre pernicieuse , mal traitée^ n’a pas été subitement 
mortelle, on ne dit pas au médecin s’il doit toujours 
la traiter comme à son début ; il est donc porté à le 
supposer. Jamais on ne s’avise de tracer au jeune pra- 
licieu , fjui va tout à coup être chargé de plusieurs 
centaines de fiévreux , tous différens d’époques et 
diversement traités dans le commencement, la con- 
duite qu’il doit suivre pour se tirer d’un pareil laby- 
rinthe. — Mais je me trompe : on lui parle d’engorge- 
ment des viscères, d’obstruction , d’hydropisies , qui 
en sont la suite ; on lui présente une longue liste 
d’apéritifs, de diurétiques, etc. comme s’il n’y avait 
d’autres désordres que les obstructions à redouter 
dans la prolongation des fièvres intermittentes — 
Qu’en doit il résulter, si malheuieusemenl le résidu 
de fièvre qu’il s’agit de combattre , se rapproche des 
phlogoses gastro-intestinales ? Ijes remèdes eux-mêmes 
mettront le sceau à l’incurabilitédu mal, puisque tout 
l’appareil pharmaceutique qu’on déploie contre les 

obstructions , est puisé dans la classe des irritans 

De ce déplorable vide de la science médicale , il 
résulte que le traitement lui-même est très-souvent la 
cause de l’opiniâtreté et de la terminaison funeste des 
Hèvres intermittentes. En effet , il ne reste ici aucun 
milieu : dès que la phlogose gastrique existe, les amers 
et le cjuinquina deviennent pour l’économie des poi- 
sons inévitables : il faut donc que le médecin ait le 
courage de les abandonner ; sa prévention pour les 
obslruclious l’expose à devenir aussi redoutable aux 


l36 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHP.OjMQLES. , 
malades , avec les fondans el les iiiclsils, qu’il l’a été 
avec les fébrifuges, il faut donc encore qu’il y re- 
nonce ; mais la perspective de la débilité l’eflVaie ; 
osons lui conseiller de la braver , puisque le danger 
■vient plutôt de Texcès que du défaut de stimulus. — 
C’est le résultat des faits que je proclame.ici ; mais avant 
qu’on y croie, que de victimes la méthode tonique el sli • 
Ululante aura pu faire encore ! 11 est donc important 
de mettre au plus tôt mes assertions dans toute leur 
évidence. C’est par les faits que je dois y procéder. 
Les autopsies cadavériques que je vais détailler dé- 
montreront la phlogose gastrique, et les dangers des 
stimulans. Les observations heureuses que je rappor- 
.terai à l’article du traitement, fourniront la contre- 
épreuve. Après quoi la conclusion sera facile à tirer. 

XX*. OBSERYATION. 

Fièi>re quotidienne a^ ec phlogose gastro-intestinale 

et anévrisme du cœur. 

Bernard, soldat au quatre-vingt-douzième régi- 
ment, âgé de vingt-un ans, taille mo3^enne, formes 
arrondies, un peu minces, cheveux châtain foncé ; 
né de parens qui sont morts jeunes; n’avait eu aucune 
maladie considérable depuis celles de l’enfance, mais 
il étâit sujet à de fréqueus rhumes depuis son arrivée 
au corps. Il garda neuf jours une lièvre quotidienne 
avec diarrhée, avant d’entrer à l’hôpilal. On le traita 
d’abord par le vomitif elle quinquina ; mais au bout 
de cinq jours il fut évacué sur mon service', à raison 
de la fermeture de l’hôpital qui l’avait reçu. 


E]\Tii.HlTr, ^ 

En conséquence de la dyspnée, d’une toux sèche, 
de la diarrhée, et d’une extrême sensibilité gastrique 
qui se refusait aux. médicaniens trop actifs , je me 
déterminai à combatre le type intermittent par la 
teinture vineuse d’opium étendue dans des juleps • 
gommeux. — En quatre jours il n’en restait plus de 
traces, et les selles, de'quinze étaient réduites à trois. 
Cependant je ne cessais d’observer rougeur des pom- 
mettes, toux fréquente, respiration précipitée, élevée, 
vm peu convulsive, crachats muqueux, opaques, 
anorexie, anxiété avec ce tiraillement des traits (p.ii 
indique la souffrance des grands viscères, pouls fré- 
quent, et chaleur morbide de la surface cutanée. 

A cela se joignait un sentiment de faiblesse et ite 
découragement insurmontable. 

Cette double irritation de la poitrine et dn bas- ventre 
m’alarma : elle me fit reconnaître que les viscères 
étaient bien peu résistans et très-disposés à la phlo- 
gose , puisque la fièvre intermittente avait déjà porte 
un pareil désordre dans leurs fonctions. — Aussitôt 
que je vis le type fébrile effacé, je bornai mou traite- 
ment aux adoucissans. Un léger appétit, se déclara ; la 
(réquence et la chaleur diminuèrent. Il jouit de ce 
calme pendant trois jours , j’augmentais toujours un 
peu les alimens. 

Tout à coup, retour des premiers symptômes, le 
malaise et le dégoût sont à leur comble ; respiration 
convulsive, toux continuelle ; décomposition rapijlc 
des traits ; amaigrissement subit. Tous ses maux sVxas- 
pèreut; sorte de désespoir. 11 se tenait toujours couché 
sur le coté droit, la léle cl tous les membres llécius, 
craignant à chaque instant de sulfofjuer.Tout le tronc 


l38 TIISTOIRE DES PHLEGMASIES CHKONIQL'ES. 
était devenu douloureux. Cet état dégénéra en une 

agonie très-violente qui termina ses lounneus. 

\ 


Autopsie. 

Habitude. Maigreur, mais non encore marasme; 
les muscles étaient d’un beau rouge, fermes et assez 
gi os. Poumons volumineux^ très-engorgés 

et comme variqueux, crépitans et libres. Cœur. Mani- 
festement dilaté dans ses quatre cavités qui renfer- 
maient des concrétions très-bien organisées. J’entends 
qu elles étaient de couleur grisâtre, présentant à la 
coupe des cellules communicantes, remplies d’une 
eau limpide, et qu’en exprimant ce liquide, il res- 
tait dans la main un tissu membraneux analogue au 
cii\\u\a\xe. Abdomen. L’estomac rétréci, ses parois en 
contact ; sa muqueuse épaissie et d’un rouge porté au 
noir, sans ulcération. La rougeur de celle du colon 
était beaucoup moins foncée et toujours sans ulcère. 
Le loie, très-ronge et très-volumineux, laissait suinter 
beaucoup de sang à la coupe. 


J aurais désiré pouvoir présenter l’aulopsie d’une 
gastrite seule dans l’état aigu , compliquée avec une 
fièvre intermilleule:mais cette simplicité est difficile à 
trouver , parce que l’effort qui désorganise la mem- 
brane de l’estomac porte en même temps sur les 
autres viscères du centre. Quand donc ce désordre est 
assez violent pour interrompre la vie, sans l’avoir 
ucee, la phlogose gastrique se trouve rarement seule. 
C est le cas de Bernard, dont le coeur était auévrisraa-. 


knteritr. 


1-9 

tique, dont les \lscères otTraienl des capillaires au 
moins triples, de ce qu’ils seraient dans un homme 
robuste , emporté par une mort violente. 

La gastrite peut bien se trouver seule à la suite des 
lièvres, lorsque la mort n’arrive qu’après la cessation 
du t^ peintermittent, par l’effet de l’épuisement dépen- 
dant delà répétition des accès, et de l’obstacle que la 
phlogose muqueuse oppose à la nutrition. On en lira 
bientôt un exemple. — Voilà donc deux manières 
de devenir mortelles, que nous pouvons reconnaître 
aux fièvr es intermittentes Indépendamment du carac- 
tère ataxique : i“. en peu de temps, ]>ar une phlogose 
aiguë et un violent tîngorgement de tous les viscères; 
i,“. dans un espace plus long ,]rar l’épuisement des for- 
ces qui entraîne souvent l’engorgement chronique des 
viscères centraux, et par les effets coucomitans d’une 
phlogose lente des principaux foyer s de la vie. Bernard 
nous fonririt ici l’exemple de la première espèce. 

6i l’on cherche quels sont, chez lui, les symptômes 
de chaque lésion, on trouve, i°. la toux et la dyspnée 
pour l’engorgement pulmonatre et pour celui du. 
coeur ; 2°. l’anorexie et l’exaspération durant l’effet 
des stinrulans, pour la gastrite; la diarrhée, porrr 
l’irritation des intestins, et sans doute aussi pour celle 
du foie ; 3”. l’anxiété appartient bien aux désordres 
du centre circulatoire ; mais il est à noter que la 
gastrite lui communique alors une intensité plus 
grande. J’ai très-constamment vérifié que les vio^ 
lentes péripneumonies, celles qui deviennent mor- 
telles "dans l’état aigu, et dans lesquelles on a pu 
observer beaucoup de malaise, d’agitation, de dégoût 
pour toutes les boissons excitantes, dégoût fondé sur 


140 HISTOrnS DES PITLEGMAjSIES chuomqles. 

ce que la plus légère irrilaliou de resloinac rappelle 
la toux; jai, dis-je, toujours vérifié que ces périp- 
neumonies étaient compliquées d’uue pblogose de la 
membrane muqueuse du Tentricule. Dans celles qui 
ont tiié en longueur, lorsque les raédicamens qu’on. 

eæpectorans , tels que le kermès et les scilli- 
tiques, exaspéraient morbifiquemeut la toux, je n’ai 
jamais manqué de trouver, après la mort, une pbleg- 
masie dans la même membrane. — Bien souvent, 
néanmoins, dans aucun de ces cas, on ne remarque 
ni douleur à 1 épigastre, ni vomissement. C’est parce 
que le point d’irritation est fort étendu; et en effet, 
lorsque toute la poitrine est douloureuse, lorsque les 
élancemens se répandent sur toute la voûte du dia- 
phragme où repose le poumon pblogosé , il est bien 
difficile de distinguer les douleurs gastriques des dou- 
leurs pectorales. Elles se confondent dans le senti- 
ment d anxiété. — Quant au vomissement , il est loin 
d être un signe indispensable. Coj:bolin ne l’avait pas ; 
bien d autres en ont été dépourvus ; d’un autre côté, 
ne sait-onpas que les efforts de la toux le provoquent 
sans aucun mélange de pblogose de l’estomac? 

Ainsi , toutes les fois qu’on verra la répugnance 
aux boissons chaudes, l’aversion prononcée pour tout 
ce qui tend à exciter l’action gastrique, et l’accroisse- 
ment de la toux par l’emploi des substances douées 
de cette vertu, enfin le désir du froid et des acides , 
coïncider avec la toux et la dypsnée , soit aiguës , soit 
chroniques, ou ne pourra méconnaître la disposition 
pblogistique de 1 estomac, et rien ne devra dispenser 
de l’usage des aqueux et des relâcbans. 

^ Comme Bernard était loin d’être épuise, et comme 


ENtÉi'xUE. 

il ae régnait alors aucun principe contagieux, tendant 
à anéantir rapidement l’énergie de la puissance ner- 
\euse, je ne doute nullement qu’il n’eùt survécu à sa 
maladie, si, dès le principe , il avait été traité de cette 
manière : peut-être était-il encore temps d’y recourir 
lors de sa première entrée à l’hopilal ; cjui sait même 
si l’équilibre ne se fût pas rétabli lors de cette amélio- 
ration de trois jours, que j’ai notée, si, au lieu de sa- 
tisfaire son appétit, je l’avais tenu avec sévérité au 
régime aqueux et débilitant ? J ai obtenu pai cette 
méthode des guérisons si désespérées , que je me crois 
eu droit de mettre ceci en question : mais ce n est pas 
^^ci le lieu d’en parler 

L’anévrisme, bien que léger, dont ce cadavre a laissé 
Toir des traces, était-il le simple effet des congestions 
intérieures que produit toujours l’accès de froid , ou 
bien était-ce une maladie antérieure à la fièvre ? — Tl 
est facile de concevoir que le mouvement centripète, 
(juiaccumule les (luides dans les capillaires intérieurs, 
doit empêcher le coeur de se vider complètement 
à chaque systole, si déjà ce viscère est plus large qu’il 
ne devrait être, et trop faible relativement à la masse 
sanguine qu il doit mouvoir. ^Voyezcequej ai dit sur 
le danger des fièvres intermittentes pour les personnes 
qui ont quelques disyiosilions à l’auevrismc,^ 122.) 

La mort prompte par engorgement et phlogose des 
viscères dépendant dhme fièvre intermittente, dont 
Bernard nous a fouimi un exemple, n’est pas tres- 
commiine, parce que peu d’hommes sont dans la pré- 
disposition nécessaire. J’en ai rencontré quelquefois 
dans le commencement de ma pratique, mais l’atten- 
tion toujours activcque j’ai, depuis quelques années. 


142 HISTOIRE DES PHLEGMaSIES CHRONIQUES, 
de calculer et de prévenir les effets de la concentra- 
tion sur les viscères, me l’a rendu fort rare. Aussi me 
bornerai-je ici à ce seul exemple. D’ailleurs cet ou- 
vrage étant consacré aux maladies chroniques, je ne 
dois y admettre les affections aiguës que comme un 
chaînon indispensable à la liaison des faits. — ' Je vais 
maintenant continuer l’histoire des phlogoses lentes 
de la muqueuse des voies digestives , par l’observation 
que jai annoncée d’une gastrite chronique qui , par sa 
complication avec une fièvre intermittente , s’est oppo- 
sée au rétablissement des forces et a conduit enfin le 
malade au tombeau. 

XXP- OBSERVATION. 

Fièvre intermittente tierce avec gastrite chronique, 

Certot, âgé de vingt-deux ans , taille moyenne, 
structure peu régulière , muscles peu développés , 
santé faible, fut saisi de la fièvre tierce, le 19 juin 
1807 : il entra à l’hôpital d’Udine le lendemain. A l’aN 
léiation de ses traits, a la singulière décoloration de 
sa peau, qui offrait un mélange de pâleur, de lividité 
et de jaune citronné, très-désagréable à l’œil, je jugeai 
quecette maladieserait extrêmement rebelle. J’en ac- 
cusais secrètement une atteinte profonde portée aux 
organes qui jouent le principal rôle dans l’assimilation. 
L'excès deranorexiesansaucunsignede saburre,sans 
rôts, sans borborygmes, me fit croire que l’estomac 
était un des plus altérés. Cepeudautle caractèie ataxi- 
que des accès uc me permit pas de différer l’emjiloi 
du quinquina, qui dissipa en effet assez facilement la 


EM É K ITT. 14*^^ 

fièvre; mais leleiut,les forces ei l’appétit n’y gagnèrent 
rien. J’eus recours aux doux toniques , combinés avec 
les adoucissans , et au régime végétal féculent. Lacon- 
"valescence ne se confirmait point. 

Après sept à huit jours de cet état , la fièvre repa- 
rut ; de cette fois , le quinquina en substance fut re- 
poussé par l’estomac , et sa présence accrut le malaise 
et l’anorexie. — La décoction de cette écorce gommée 
ou émulsionnée, fut mieux accueillie et supprima les 
accès en deux ou trois jours. 

Cette rechute avait extraordinairement affaibli le 
patient, sa décoloration surtout me désespérait. — 
Je le mis au régime des hommes attaqués de gastrite 
obscure ou de sensibilité de l’estomac manaçant de 
pblogose. Cependant je ne pus empêcher qu’au bout 
de quatre ou cinq jours , le type tierce ne se rétablît. 

A cette nouvelle récidive, le quinquina ne put être 
admis sous aucune forme ; il entretenait une douleur 
épigastrique insupportable , et ôtait au malade toute 
espèce d’appétence pour les alimens. Certotue cessait 
d’à<;puser un sentiment de brûlure et de réplétion à 
la région de ce viscère. — J’eus recours aux potions 
gommeuses et miicilagineuses anodines et légèrement 
aromatisées. Une chaleur continuelle avec tendance 
au frisson et les progrès du dépérissement , m’obligè- 
rent promptement d'y renoncer , pour ne plus atta- 
quer l'intermittente que par les moyens extérieurs. 
Les frictiousavec la teinture alcoholique dequinquina 
que j’emploie avec beaucoup d’avantage eu cas pareils , 
me réussirent enfin, et je vis mon malade en pleine 
convalescence. 

Cependant il était d’une extrême faiblesse , il cou- 


144 HISTOIUE UES PIILEGMASJES CllKOMQL'ES. 

servait toujours sa mauvaise coloration : la sensibilité 
obscure de 1 ejugastre persévérait; elle ne l’empêchait 
pas e manger , elle ne le forçait pas à vomir, mais 
elle répandait sur ses traits un air de souffrance et de 
chagrin, et sur son teint la pâleur de la mort. Les 
selles éUaienl quelquefois à deux ou troispar jour : cela 
semblait en rapport avec les aliinens. 

Je faisais mou possible pour hâter le rétablissement 
de ce malade, sans sortir du cercle des médicamens 
Jegersetfacilementdigeslibles;je variais mes prescrip- 
tions ahn de suivre le progrèsdes forces de l’estomac, 
(^uoique Cerlot u’acquît point de nouvelles forces, 
dsemblau digérer passablement: ilétait,verslequaran- 

te-septieme jour, rendu aux trois-quarts , sans qu’il y 
eut d’emotiou fébrile appréciable, lorsque tout à coup 
tous les organes manquèrent à la fois. Je ne vis plus 
qu mappetence absolue, langueur , a pyrexie et même 
peau froide et pouls presque insensible, pâleur et dé- 
composition cadavéreuse, aucune fétidité : peu à 
peu immobilité , indifférence , inaptitude à toute 
espece d’opération intellectuelle, absencede toute sé- 
cietion: tous les stimulans furent sans effet. Certot 
cessa de vivre Je cinquante-cinquième jour de sa ma- 
ladie. * 

ylutopsie. 

Habitude. Un tiers de marasme, muscles décoloré?, 
point d’œdêmc. Poitrine. Le poumon droit adhérent 
en quelques points par des productions gélatineuses 
semi-organisées, rougeur, imperméabilité a l’aii-d’iiue 
par', e du parenchyme, mais point d’endurcissement 
ou hépatisation. Cœur. Sain. Abdomen. Estomac 


entérite. 145 

rétréci dans la moitié pylorique, dilaté dans le bas fond. 
Toute la muqueuse de cette portion tumébée , 
commeecchymoséeeld’unrouge très-foncé; celle des 
environs du pylore, rouge aussi, mais beaucoup moins. 
Muqueuse ducolon rouge dans le commencement de 
cet intestin et dans le cæcum, saine dans la portion 
moyenne, rouge et tuméfiée dans la portion descen- 
dante, jusqu’à l'anus ; taches rouges assez étendues , 
mais éloignées dans la longueur des intestins grêles. ‘ 


La pblogose de la membrane muqueuse de l’esto- 
mac s’est présentée à Udine , avec les intermit- 
tentes de 1807 , aussi souvent qu’avec celles de l’an- 
ïiée précédente , dont j’ai tracé la marche ; mais soit 
que nos soldats fussent plus acclimatés, soit que la 
précaution de placer d’abord les délayans dans les cas 
douteux, et de ne jamais insister sans nécessité sur les 
toniques, en ait rendu les suites moins fâcheuses , Je 
ne l’ai plus rencontrée aussi simple , ni aussi prédo- 
minante qu’on la voit chez Ccrtot. Lorsqu’elle existait 
à un haut degré , la fièvre intermittente n’avait ordi- 
nairement pas lieu; mais il arrivait fort souvent qu’à 
un degré de gastrite assez modéré, se joignait une 
pblogose étendue et rebelle de la membrane muqueuse 
des gros intestins, le tout compliqué avec une fièvre 
d accès de quelque type que ee pût êh’c. 

Oilrous d’abord le tableau de ces combinaisons; les 
réllexionsqu elles nous donneront occasion défaire, 
ne sauraient être dénuées d’intérêt. J’examinerai d’a- 
bord celui de tous les cas que je possède en ce genre, 
qui me paraît le plus rapproché de l’état aigu. 


146 HISTOIRE DES PHLEGMÂSIES CllRONlQLES. 

XXir. OBSERVATION. 

Fièvre intermittente changée en continue , avee 
■phlogose de la poitrine et du has^ventre. 

Le nommé Tarien, âgé de trente-quatre à trente- 
cinq ans , large , musculeux , brun et très-robuste , 
fut attaqué, vers le 26 juillet de l’an j8o6 , à Udine , 
d’une fièvre quarte qu’il garda treize jours avant 
d^enlrer à l’hôpital. Des symptômes gastriques me dé- 
terminèrent à prescrire un vomitif , ensuite je donnai 
quelques boissons amères , et , comme la fièvre résis- 
fait , quelques gros de quinquina en poudre. Au bout 
de deux ou trois accès la fièvre devint tierce; je vou- 
lus doubler la dose du fébrifuge ; la médiocrité de la 
réaction, qui n’était nullement proportionnéeà la force 
du sujet , m^y encourageait. Le jour suivant la fièvre 
était quotidienne , et sans que le quinquina fut conti- 
nué , les accès s’allongèrent et joignirent le cercle des 
vingt-quatre heures, vers le vingt-neuvième jour de 
la maladie. 

Depuis cette époque jusqu’au quarante-deuxième , 
je n'observai que fréquence avec pouls fort et déve- 
loppé , chaleur , inappétence , mais langue nette et 
humide , soif modérée , point de nausées , régularité 
frappante de toutes les excrétions : le malade pâlissait 
et perdait de l’embonpoint. 

Ce mouvement fébrile ne ressemblait à aucune des 
continues de nos nosologistes ; il était donc sympto- 
matique d’une irritation locale ; je le sentais , mais 
quel organe accuser ? Le défaut d’appétit ne me pa- 
raissait pas suffisant pour indiquer une pblogose gas- 


EiNTERuf. 147 

trique ; le malade s’affaiblissait , je crus devoir rendre 
ses boissons un peu stimulantes , je lui faisais prendre 
soit des solutions de gomme arabique aromatisées, 
soit de la limonade vineuse, soit de l’eau d’orge oxy- 
mellée et quelques cuillerées de vin sucré. Les exci« 
tans plus forts que j’avais voulu tenter m’avaient paru 
nuisibles. Enfin, je vis paraître un léger appétit, et 
j’espérais, lorsque, le quarante-deuxième jour, le ma- 
lade m’accusa un peu de toux. 

Du quarante-deuxième au cinquante sixième , la, 
pyrexie diminua plusieurs fois , mais ne cessa point 
enlièremenl. Je remarquai que ces variations corres- 
pondaient aux ajimens: quand je donnais plus que la 
soupe ou la bouillie , le mouvement fébrile se rani- 
mait. Ainsi, les alimens pris au delà d’une certaine 
proportion, et sans doute mal digérés, se cba-.igeaient , 
aussi bien que tous les médicamens ioniques , en un 
stimulus très-importun pour le tube digestif; et cette 
douleur excitait la fièvre tautque le malade avait assez 
de forces et de Iluides pour en être susceptible. — 
Mais la muqueuse du colon perdant enfin le reste de 
son énergie , se phlogosa sous Linlluence de ces irri- 
tations continuelles, ce qui fut marqué par la diarrhée 
qui se déclara le cinquante-sixième jour. — Eu même 
temps aussi s'accrut la pyrexie, mais sous le seul rap- 
port de la fréquence du pouls ; car il n'y avait plus 
assez de matériaux pour qu’il reprît son ancienne 
consistance. 

Dès-lors , progrès effrayans de la phlegmasie du co- 
lon , ténesme violent , selles sanguinolentes et co- 
pieuses ; la vivacité delà circulation et la chaleur de 
la peau cédèrent au bout de trois à quatre jours aux 


148 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CnnONlQLES. 
effets de leur propre cause , car bieulot exléuualiou 
rapidede tous les tissus, collapsus universel, pouls pe- 
tit et lent, peau glaciale ; tout cela sans préjudice de 
la toux sèche et de la suffocation. On sent que ïarien 
ne devait pas résister long-temps à tant de maux réu- 
nis : il y succomba le 3 octobre, soixante-septième 
jour, après une agonie lente et peu laborieuse. 

Autopsie. 

Habitude, Deux tiers de marasme , sans infiltration , 
squelette d’une belle structure. Poitrine, Induration 
-Irès-solide de la moitié postérieure du poumon gau- 
•che; l’autre sain, nulle adhérence. Cœur. En bon 
état. Abdomen, Tous les replis de la séreuse parfaite- 
ment sains; le foie également: muqueuse gastrique 
d’un rouge clair, mais fort épaisse. Celle des instestins 
grêles offrit d'abord quelques points rouges isolés ; 
ensuite , dans la tin de l’ileum, elle fut trouvée d’un 
rouge foncé , noire, granuleuse et généralement 
sphacélée et ulcérée : dans toute la longueur du co- 
lon , disposition analogue. Toutes les granulations 
étaient autant de petits ulcères avec perte de substance 
de la membran'e : les appendices de cet intestin semés 
de petites glandes noires. 


Voilà une fièvre intermittente qui doit sa funeste 
terminaison à une pblogose assez prompte des vis- 
cères. C'est cette pblogose qui a prolongé la maladie, 
qui a rapproché les accès et usé les forces. Elle a 
succédé à la fièvre comme dans le cas précédent. 


EXTÉîUTE. ^49 

Ainsi ce ne sont, pas les accès qui , par leur longue 
répétition, ont épuisé les forces et détruit le ressort 
des capillaires intérieurs. — Mais raisonnons sans 
prévention sur .celte phlogose. 

Sur les soixante-sept jours qu’a duré cette maladie, 
quarante-deux ont été sans symptômes locaux ; le 
malade a toussé durant les vingt-cinq autres, et la 
diarrhée n’a été prononcée que les onze derniers. Où 
était placée la eause irritante avant la toux, et lors- 
qu^aucun viscère ne souffrait d'une manière parti- 
culière ? Nous ne voyons d’abord qu'un prolonge- 
ment des accès Interraittens, à la suite d’une irrilallou 
exercée sur la surface muqueuse des voies alimen- 
taires. La cause irritante agissait-elle donc déjà sur 
cet organe? Mais alors quels en étalent les signes? 
Etait-elle de la même nature que celle qui avait d’a- 
bord développé le mouvement intermittent , ou bien 
n’y avait-il qu'une sensibilité de tous les viscères, 
produit du quinquina et des autres toniques, qui, 
toujours mise en jeu par les nouveaux slimulans 
arrivantde l’extéiieur^ entretenait la réaction fébrile? 
Ce cas est-il analogue à celui de Defoss et autres , sur 
lesquels j’ai disserté plus haut? Se rapprocherait-il, 
aussi bien qu’eux, de ce qu’on a désigné sous le nom 
de diathèse inflammatoire ? Peut-on bien signaler 
les différentes nuances de cette diathèse, et présenter 
quelques données satisfaisantes sur son traitement? 

Je ne me sens pas en étal de résoudre toutes ces 
questions. Mais je puis commencer à les traiter. Voici 
ce que les faits m’ont , en quelque sorte , forcé malgré 
moi d’admettre. ^ 

De bons observateurs ont parlé de la diathèse in- 


a5o HISTOIRE DES PHLEGMASIES CITROMQLES. 

flutnmaloire. Cullen la regarde comme un état d’ac- 
tivité extraordinaire et de mobilité particulière du 
système sanguin, pendant la durée duquel le moindre 
excitant local peut concentrer tous les mouvemens 
sur un point unique , et y développer une phlegmasie 
considérable. H parle souvent de détruire cette dia- 
thèse inflammatoire, qu’il regarde comme la source 
d’une foule de maladies. 

Pour moi, adoptant l’idée de ce grand homme, mais 
îui donnant plus d’extension, je me suis dit : il existe 
%in état du corps humain dans lequel les irritations lo- 
cales proK’oquentphisfacilementune inflammation. 
Pecherclianl ensuite si ces cas étaient aussi rares qu'on 
Je pense communément , et s’ils se bornaient à cet état 
d’exubérance sanguine, que l’on appelle pléthore 
•vraie , pleihora ad vasa , je me suis trouvé entraîné 
au delà de l’opinion reçue. J’ai cru voir, en un mot, 
que dans la très-grande majorité des iijaladies celle 
diathèse était possible. 

1°. D’abord elle existe, comme chacun en convient, 
chez les personnes jeunes, robustes et pléthoriques, 
qui jouissent d’une bonne table. Elle est long-temps 
compatible avec la santé ; mais plus elle a duré, plus 
ses effets sont à redouter s’il survient une localisation : 
en effet, la longue durée de l’excitatiou entretenue 
par l’introduction continuelle des stimulans , est une 
sorte de fièvre inflammatoire. Quand elle a épuisé 
jjusqu’à un certain point, les irritations locales pro- 
voquent très-aisément des phlogoses. 

Une autre circonstance, non moins puissante , dis- 
pose encore les hommes plétlioriques aux phlogoses, 
c’est l’affaiblissement subit. Si alors ils sont touchés, 


V 


entÉuite, i5i 

par un irritant local ,laphlogose est imminente. Voilà 
pourquoi les péripneumonies attaquent de préférence 
les buveurs robustes, et ceux qui abusent de leurs 
forces^ en se livrant aux excès vénériens , ou à des 
exercices qui les fatiguent beaucoup et en peu de- 
temps. Si ces gens, ainsi préparés, c’est-à-dire qiû 
ont dépensé subitement une grande somme de forces 
sont ou frappés du froid, ou vivement stimulés dans 
une partie sensible , ils y contractent une inflam- 
mation avec la plus gi’ande facilité. 

2". Ceci est applicable aux malades, et d’abord à 
ceux actuellement attaqués d’une fièvre coiàtinue. Les 
individus qui, dans leurs fièvres continues, ont le 
pouls fréquent, vif, et qui joignent à cela une sensi- 
bilité nerveuse assez active , ce qui d’ordinaire se 
trouve réuni , auront fort aisément une pblogose 
locale, quel que soit d’ailleurs leur degré de pléthore, 
s’ils abusent des aliiiiens ou des médicamens irritans. 
Ils l’auront d’autant plus facilement qu’ils seront plus 
voisins de l’épuisement ; c’est-à-dire que la somme de 
leurs forces sera plus près d’étre dépensée. Citons-en 
des exemples.-— Les personnes affaiblies avantde toHl-.*. 
ber dans les fièvres continues sont celles quiobéissent 
le plus aisément à l’action des vomitifs ou des purgatifs, 
et c’est aussi chez elles que ces remèdes produisent 
plus facilement des pblogoses du bas -ventre, ^iea 
n’est plus commun que de voir les malades échapper 
aux mauvaises suites des évacuations excessives , que 
l’ignorance leur fait supporter les premiers jours de 
leurs affections aiguës, même les plus inflammatoires; 
mais si l’on persiste à tourmenter les fébricitans vers 
le milieu ou le déclin de la pyrexie , avant que 


iBz HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

réaction soit calmée et l’activilé nerveuse ralentie^ 
on s'expose à provoquer des superpurgations et des 
diarrhées qui se prolongent dans la convalescence , 
et qui sont le résultat d’une phlegmasie muqueuse. 
— C’est ce fait que les anciens ont énoncé» eu disant 
que les évacuans troublaient le travail de la nature 
et déconcertaient les efforts critiques. — J’ai fréquem- 
ment observé que le quinquina» le vin, la serpent 
taire, etc. étaient supportés par les militaires dans 
les premiers jours du typhus, malgré que la réaction 
eût encore une certaine énergie ; et trop souvent j'ai 
vu qu’ils provoquaient des intlammations gangre- 
neuses dans l’état avancé de 'cette maladie. — Dans 
les typhus qui portent la plus profonde empreinte de 
débilité sur l’appareil nerveux , dans ceux qui pro- 
viennent d’un grand rassemblement, dans ceux des 
prisons et dans la peste, il ne faut quelquefois que 
l’action d’un vomitif, d’un purgatit ou du quin- 
quina, pour déterminer le sphacèledes organes du 
bas-ventre, 

3“. Dans les fièvres intermittentes on peut observer 
celle même disposition àrinllammation croissant avec 
les progrès de la maladie. On répète communément 
qu’il suffit d’un purgatif pour rappeler les accès dis- 
parus; mais ce qu’on ne dit pas, c’est que les éva- 
cuans administrés dans l’état avancé de ces fièvres 
établissent bien souvent une diarrhée mortelle. Ce 
<|u’on ne dit pas, surtout, ce que peut-être on ne 
croit pas assez, c’est que le quinquina, ordinaire- 
ment bien supporté les premiers jours, occasionne, 
hélas! beaucoup trop souvent, si on en force la dose 
dans l’état avancé, des anorexies, des vomissemeus et 


lies diarrhées, qui bîitent le dépérissement du malade. 
Or, si l'on veut prendre la peine de rapprocher ces 
maladies, qu’on traite de symptomatiques , de celles 
qui sont primitives , et de multiplier les autopsies, ou 
reconnaîtra la cause du mal dans la phlogose de la 
I surface interne des voies digestives. 

4°, Dans toutes les phlegmasies chroniques qui 
tiennent la sensibilité en éveil, et le système artériel 
dans une certaine excitation , cette aptitude aux 
iphlogoses existe, et toujours elle est proportionnée au 
degré de la phlegmasie primitive; mais elle ne devient 
I jamais plus évidente que vers le déclin de la maladie, 
ilorsqueles forces du sujet sont bientôt épuisées. On 
isait que les phthisiques et ceux qui sont exténués par 
lune plaie suppurante ne deviennent diarrhéiques que 
■vers la fin de leur vie. Cette diarrhée qu’on nomme 
' colliquadve et qu’on se garde bien de traiter aulre- 
' ment que par les plus puissans toniques ( dans la 
I pratique routinière ) est regardée comme le signal de 
i la prochaine dissolution. E,b bien! voulez-vous vous 
I prouver qu’elle est inllammatoire? ouvrez les cada- 
vres. Désirez v’ous vous assurer de son caractère 
I phlogistique durant la vie? observez-la en grand. 
* Vous trouverez qu’elle attaque plutôt les phthisiques 
qui ont suivi un régime échauffant que ceux qu on 
s est toujours efforcé de rafraîchir et de relâcher ; que 
les gourmands et les intempérans ne l’évitent jamais , 
qu un purgatif^ vm vomitif employés à cette époque 
où les ressources de la vie sont près d'élre épuisées , 
la provoquent presque inévitablement. Depuis que 
j’ai renoncé aux sllmulans dans les fièvres hectiques 
par phlogose locale , et que j’ai pris soin de propor- 


î54 histoire des piilegmasies chromques. 
lionner les aîlmens au degré de la force assîmilalrice 
je u’ai plus reiiconcoulré celte diarrhée colliqualiv< 
que chez les malades qui se livraient à des gourman 
dises clandestiues. (f^oyez ce que j en ai dit^ 

462, t. 1- 

5 °. Enfin le dernier fait qui m’a frappé , c’est celt 
tendance à la phlogose qui semble avoir lieu par aua 
logie de structure et de fonctions chez les malades qu 
succombent à une inflammation chronique. Souven 
la pleurésie chronique se trouve compliquée de la pè 
fitonite avant de devenir mortelle , et vice versa. Le 
membranes muqueuses semblent se communique 
l’irritation d’un viscère à l’autre, quand l’une d’elle 
a presque épuisé les forces générales par une phle£ 
masie de loneue durée. 

Revenons au malade qui a donné sujet a cette du 
sertation. Il s’est trouvé successivement dans deux de 
circonstances que]e viens d’énumérer: i . comme ]Oui 
s uit d’une activité nervoso sanguine considérable 
dans les premiers temps de sa fièvre, il avait tous 1( 
viscères très-irritables , maisaucun spécialement phlo 
gosé : il était dans la diathèse inflammatoire dan 
l’intervalle des accès. Les viscères ayant été stimulés 
le type intermittent a disparu , et la diathèse, considér; 
hleiuent augmentée, est devenue une véritable fièvi 
an«io-ténique. 2". La diathèse n'ayant pas été calme 
]iar défaut de persévérance dans l’emploi des médicj 
mens aqueux, acidulés et mucilagineux , a d’aboi 
fait explosion sur la muqueuse et le pai’enchyn- 
})ulmonaire.Le malade selronvail alors dauseeltesu 
ceptiliiliié inflammatoire que nons avons reconnu 
familière aux hommes dévorés par 1 hectique. L 


EN TK RITE. 


i55 

ôhlo gose s’est de là communiquée à la partie înfé- 
deure de la muqueuse digestive; parce que ce lieu 
îtait sans cesse irrité et fatigué par la présence d’ex- 
crémens mal digères et livrés a laputrélaction. EnQn, 
a portion de cette membrane qui se déploie dans l’es- 
omacest celle qui a reçu le mode inllammatoire en 
dernier lieu, et comme par propagation. Une foule 
Texemples me portent à croire que si , au lieu des sli- 
rmilans modères , on avait eu recours aux plus actifs, 
la phlogose aurait fait explosion dans ce point an 
ieu de commencer parle poumon, et qu’au lieu 
Eune rougeur claire , j’aurais rencontré la couleur 
noire et le sphacèle. ( J^oyez l’Observation JCI II , 
recueillie à Bruges.) Depuis que j'ai senti la nécessité 
lie laisser reposer l’estomac dans les intermittentes re- 
oelles, je ne rencontre plus ces énormes désorganisa- 
tions gastriques, que dans les sujets qui m’arrivent 
9près avoir été traités avec peu de ménagement selon 
•la méthode stimulante. 

3’ai déjà disserté plus haut sur ces mouvemens fé- 
ibriles sans cause apparente, qui ne ressemblent point 
aux lièvres continues des nosologistes. Il résulte des 
mouveaux faits que j’ai observés, que si on ne s opi- 
niâtre pas à-les traiter par les raédicamcns négatifs , ils 
finissent par une explosion phlogistique qui détruit 
en peu de jours les princî)>aux viscères et surtout 
Iccux de la digestion , qui sont le réceptacle immédiat 
de tout ce qu’on peut faire avaler de nuisible. Le sen- 
timent de faiblesse queces malades accusent incessam- 
iment, la décoloration et l’amaigrissement ne doivent 
pas faire varier le praticien. S'il a fait un bon diagnos- 
tique, s'il s’est bien assuré qu’aucun organe n’est en 


l5G HISTOIRK,DES PllLEG ■MA'-IKS CIIRO.MQUES. 
souffrance^ c|u'aucune cause luorale ne fomente en 
secret la maladie, il peut espérer la guérison par la 
méthode proposée. C’est du moins celle qui m’a paru 
sujette à moins d’inconvéniens; car depuis que je 
pi’atique eu Italie, j'ai rencontré ee cas assez fréquem- 
ment. Je crois qu’il se rapproche de ce que les auteurs 
ont désigné sous le nom d’ échauffemenb ; maladie 
beaucoup trop négligée parles auteurs modernes. 

On voit maintenant ce que j entends par diathèse 
inflammatoire, et toute l’extension que je donne à ce 
mot. Je vais me l'ésujner pour éviter d’être mal in- 
terprété. 

Tout homme chez qui la circulation est plus accé- 
lérée, et la sensibilité plus vive que dans son état habi- 
tuel de bonne santé» quelle que soit la cause qui le slh 
mule , aura facilement une phlogose dans le lieu qui 
sera le plus irrité. Plus il seraresté long-temps dans cet 
état forcé d’excitation , plus une inflammation locale 
sera facile à provoquer, et pins prompte sera la désor- 
ganisation de la partie enflammée. C’est cet état que 
j appelle diathèse inflammatoire. 

Les intermittentes ne la présentent pas le plus or- 
dinairement, mais quand elle les complique il ne faut 
jamais employer le traitement fébrifuge avant le sé- 
datif et le rafraîchissant. La vivacité du coloris, la 
fréquence et lelaslicité d\i pouls, ( il n’est point né- 
cessaire qu’il soit large et plein ) la décèlent déjà suf- 
fisamment; la sensibilité du poumon à l'air froid, de 
l’estomac aux boissons excitantes, le plaisir que pro- 
curent celles qui sont d'une qualité opjiosée , sont des. 
signes rationnels qui, joints aux précédons, suffiront 
toujours pour mettre le praticien dans la bonne rouler 


L’obscrvalioa suivante est un exemple de ees 
lèvres iutermiUeutes rebelles dans lesquelles il faut 
Tiéuager la susceptibilité des viscères. 

XXIII'. OBSERVATION. 

Fièvre intermitiente avec phlogose des viscères de la 
poitrine et du bus-'veriLre, 

Humbert, sergent au quatre-vingt-douzième ré^i- 
■lent , âgé de trente-deux à trente-quatre ans, homme 
•’ès-blond, d’une haute taille, formes grêles , chairs 
nolles, entra dans mon service à l’hôpital d’Udine , le 
i8 mai 1806 , pour une lièvre tierce qui ne datait en- 
lore que de quatre jours. L’apyrexie était jiarfaile et 
"ès-calme ; aucun signe de diathèse inllamniatoire. 

Je le mis d’abord aux amers , qui furent sans effet, 
employai le quinquina à quatre gros ; la lièvre de- 
iiul quotidienne. Je me hâtai d'en porter la dose à une 
iQce et demie, et je diminuai successivement jusqu’à la 
ieduire à un gros ; méthode que j’avais entendu re- 
:ommander par des médecins distingués. Les accès 
perdirent presque rien de leur intensité, le ventre 
eullait, se durcissait , l’estomac était devenu dou- 
oureux , et le malade se débilitait. 

Me croyant toujours obligé de combattre le type 
jébiilepavdesslinuilans, jesubstiluai l’opium, l’éther, 
tes ^''^'^^^sjnriiueusesaromatiques au quimjuina, ou je 
ts combinai avec ce médicament. L’appétit et les for^ 
•es se peidant, 1 estomac et le ventre refusant tous' les 
uniques , il fallut prendre une autre marche. J'atta- 
•uai les accès parla gélatine, soit simple, soit aroma- 
•sée , d'ssoute dans la décoction do quinquina , etc. : 


l58 HISTOIRE DES PHLEGM ASIES CHKOIQLES. 
il en prit jusqu’à quatre et six onces par jour. Je doi 
nai en même temps le vio suci’é , affaibli aveclasoh 
lion degommearabique. La fièvre cessa ; rœdême,qi 
s’était déclaré, diminua, l’appétit et les forces vinret 
ajouter à mon espoir. 

J’étais arrivé à ce point si désiré en deux mois et dt 
mi du traitement le plus actif, et jeme félicitais dem 
constance ; mais tout à coup retour des accès quot 
diens sans frissons, légère toux, coliques et dérange 
meut des excrétions alvines» Alors potions à la car 
nelle et au quinquina pour soutenir les forces , eli 
Il parut d’abord reprendre un peu de vigueur et s 
désinlillrer ; puis tout à coup les forces lui manque 
reut ; j’aperçus de la dyspnée , une légère diffusio 
ictérique , la diarrhée se déclara avec violence, 1 
marasme fit des progrès ; la dyspnée et l’anxiété s 
changèrent en une douloureuse agonie de quarante 
huit heures , qui l’enleva, bien avant qu’il fut reudi 
aux dernières périodes de l’exténuation. Il périt aprè 
trois mois et quelques jours de maladie. 

Autopsie. 

Habitude. Infiltration médiocre ; dans quelque 
cellules il y avait du sang épanché. Téie. Légère exsu 
dation séreuse dans les différeus replis de l’arach 
noïde. Poitrine. Le coté gauche endurci dans tout 
son étendue. Abdomen. Sérosité gélatineuse blan 
châtre dans le péritoine. Celte membrane, rouge ei 
une foule d’endroits, tant sur l’estomac que sur le 
intestins , épaissie et facile à détacher du plan mus 
culeux elà réduire en feuillets celluleux et rougeâtres 
La membrane muqueuse rouge et épaisse dans l’esto 
mac, saine daus les instestins grêles , cidlnnimée e 


ENTiiHrrK. 

Binée de petits ulcères ronds dans Joute l’étcndiie du 
olon ; les cellules épiploïques remplies de gélatine j 
1 rate très-volumineuse. 


J’aurais pu citer d’autres victimes du quinquina e|i 
e la méthode excitante et perturbatrice dans les liè- 
res rebelles, chez des sujets à viscères sensililes , si 
avais voulu puiser mes exemplesdans la pratiquedes 
itres; mais obligé d,’en croire les malades sur tout ce 
ui s'est passé avant que je les eusseobservés, jecrain- 
ais d’exagérer les inconvéniens du traitement pro- 
'ement dit, en nii tenant pas assez décompté des im- 
udeucesdes malades, dont ils font tropsouvent mys- 
u’e: je préfère donner le résultat de ma pratique. 
‘Quelqu’un dira que Humbert est mort parce que 
B fébrifu ges n’out jm comprimer le mouvement fc- 
■’ile ; je soupçonne plutôt qu’il est mort parce que 
B fébrifu ges ont été trop prodigués. Je voudrais que 
tlte opinion fut celle de tous les praticiens. Il est 
«jours dans le nombre quelques intermittentes l'e- 
files au quinquina, et qui d’ordinaire sont mortelles 
msleshôpitaux des armées. Si, au lieu de s’en pren- 
re à un caractère d’ojiiniâlrelé qu’il ne peut expli- 
«er , le médecin n’en accusait que la trop grande sen- 
bilitéel la tendance à la phlogose des viscères, peut- 
•le n aurait-il pas toujours rencontré runique cause; 
aïs à coup sur q aurait découvert le moyen d’opé- 
■r une foule de guérisons qui lui échappent. 

Toutes les fois que les toniques fébrifuges rendent 
l’Stomac pesant, sensible, le ventre dur , constipé ou 
Haché , si la fièvre n'est pas terminée , il faut recon- 
dtTc une susceptibilité morbifique des voies diges- 


l6o HISTOIRE DES PHLEGMASIES ÇHhOMQLES. 

livès qui n’est pas eucore la phlogose , mais qui le d 
•viendra quand les forces auront été atténuées par L 
accès fébriles, et dès le moment que celte phlogo 
sera prononcée, la mort du malade pourra être ])r 
dite a-vec certitude. Or, je me figure que cet état d’apt 
tudeàlaphlegmasie , que j’appellerai toujours 
injlammatoire ^ a existé pendant plus de deux mo 
chez Humbert. 

Je me plais à répéter que l’excitation perraaneni 
du système artériel n’est pas Tunique indice qui puiss 
nous en démouli'er l’existence; il faut aussi la recoi 
naître dans les viscères qui se refusent avec opiuiâtrel 
à la présence des irritans : elle est alors purement uei 
veuse et capillaire: mais qiTest-ce à dire, sinon qu’ell 
est plus modérée que dans les cas où la fréquence t 
la roideur du pouls la rendent plus manifeste. 

J’ose encore avancer que la phlogose proprcmeu 
dite, ou les progrès vers la désorgauisalion , résulta 
d’une localisation mieux déterminée , n’a vraimen 
existé , dans chaque appareil viscéral de Humbert 
qua Tépoque où sa fonction a paru parliculièremeu 
lésee: ainsi la toux adu l’annoncer dans lej'oumou ; le. 
dérangemens des digestions , les diarrhées jiassagèrci 
et les coliques, dans le colon; la dureté cl la sensi 
bililédu ventre au loucher, dans le péritoine. 

Le praticien ne doit jamais oublier que la diathèse 
inflammatoire peut durer fort long-temps; car si, 
découragé ]iour n’avoir pas obtenu un prompt effet 
de la diète humeclynte et des relûchaus,il veut essavei 
les toniques, il verra la sensibilité se concentrer et les 
fluides fondre tout à couj) sur le ])oiul le plus faible 
ou le plus irrité, cl lu désorganiser sans retour. Ür, 


EMEKITF. 


i6i 

-comme le canal digeslü esl le dépôt général des subs- 
ïtauces médicamenteuses, il n’est que trop commua 
de le voir deveuir le terme de ces mouvemens. 
Comme il est nécessaire de prémunir le médecin 
contre cette hésitation , que les réclamations des ma- 
llades tendent loujours à angmenteiv, je vais rapporter 
lune histoire où l’ou vez’ra la médecine lutter pendant 
• long -temps contre la diathèse iullammatoire , en 
triompher avec beaucoup d’effort, et succomber 
enHu, après certaines iulluences étrangères, tjjui dé- 
iruisirent en peu d’heures le bien qu’elle avait eu 
lant de peine à procurer. 

XX1\^ OBSERVATION. 

PièiTô intermittente, suivie de Aiathèse inflamma- 
toire^ terminée par une désorganisation pldo- 
gistique des 'viscères du bas-ventre^ 

Nollot , grenadier au neuvième régiment d’infan- 
terie de ligne, âgé d’environ vingt-trois ans, natif de 
^aris, cheveux, et teint bruns, assez développé en 
grosseur, mais ayant des formes arrondies et une 
sensibilité très-exquise , fut reçu â l’hôpital d’Udine, 
au trente-neuvième jour d’une fièvre quotidienne.,, 
de laquelle il avait déjà été traité tlans uu autre hô- 
pital. Les accès étaient remarquables ]iar un froid 
convulsif , fort long et fort vif, accompagné de beau- 
■oup de tremblement et d’anxiété, durant lequel la 
lace me parut très - décomposée. L’ajiyrexie était 
.omplèle. 


i 62 histoire des imilegmasies chhomolfs. 

Ce caractère nerveux m’engagea à combattre £ 
plus tôt la fièvre : le quinquina, donne d’abord à s 
gros, puis diminué graduellement jusqu’àun , réussi 
en douze jours, à faire disparaître les accès; mais ui 
CCI taiue fréquence du pouls , accompagnée de quelqi 
chaleur fébrile , et d'un commencement d’appéiil 
m’apprit qu'il était temps de supprimer la poudi 
d’écorce du Pérou. — Je me réduisis donc aux boi 
sons gommeuses faiblement aromatisées, et aux al 
mens féculens et légers. 

Le quatorzième jour de son entrée, lo septembr 
1806 , qui était le cinquante-troisième de la maladi< 
Nollot se plaignit d’un léger mal de gorge , et le voi 
du palais me sembla un peu rouge. — Les adouci 
sans et quelque diminution dans les aliinens dissipa 
rent ce symptôme, et l’agitationdu pouls parut moii 
vive. — Le ventre restait bouffi et paresseux. Rhi 
barbe et manne. L’effet en fut heureux; la chaleur ton 
ba, le malade se sentit à sou aise; la fréquence du pou 
n’était sensible que le soir. • — ■ Les forces ne faisaiei 
pourtant point de progrès, ce qui 'm’enhardit à h 
faire prendre quelques infusions aromatiques légèn 
et un peu de vin sucré, qu’il désirait d’ailleurs beai 
coup. Huit jours se jiassèrent sans aucun chai 
gemeut. 

• Le 18 septembre, soixante-iinième jour, vomlss( 
ment muqueux et bilieux spontané. Accélcratio 
du pouls avec une chaleur âcre dont le malade n 
s’apercevait pas. — Boissons gommeuses acidulée 
Précautions nécessaires pour le régime. J'oblit 
promptement la chute de cette réaction extraordinaln 

Môme état que ci-devant. Comme l’insomnie 1 


, E.MKISITE. l63 

fatiguait beancoup, et que sou caractère inquiet et 
sensible la rendait plus redoutable, quelques grains d’o- 
])ium furent jugés nécessaires. Il en résulta bientôt une 
sécheressede la bouche avec soif, qui m’y fit renoncer 
et revenir aux acidulés. Je ne pouvais douter de l’ex- 
Irème irritabilité de l’estoniac. 

Le 25 septembre , soixante-huitième jour, il sur- 
vint un rhume léger, qui apporta peu de changement 
à la marche de la maladie. — • Persistance dans l’emploi 
des adoucissans et des alinieîis féciileus et mucoso- 
sucrés. — Son étal sembla ensuite stationnaire. Quoi- 
qu’il commençât sou repas avec appétit, il ne pouvait 
manger au delà du quart de la portion ; un sentiment 
de plénitude à la région gastrique l’en empêchait, et 
s’il voulait passer outre, quelques nauséesj’obligcaient 
d’y renoncer. Du reste, aucune douleur décidée, au- 
cun malaise, pâleur médiocre, point de progrès vers 
le marasme , mais aucune augmentation des forces. 
Jusqu’aux premiers jours d'octobre, le pouls était 
toujours accéléré , surtout le soir, saus chaleur de la 
peau. 

Le 4 octobre , ses forces ayant fait quelques pro- 
grès, je lui accordai la promenade. Le soir, fréquence, 
chaleur, malaise. Le lendemain tout était rentré dans 
l’ordre. Le lo , il trouvait ses forces fort accrues. 

^9 ’ quatre-vingt-douzième jour, INolIot sup- 
portant déjà les trois quarts, demanda sa. sortie. Je 
répugnais à la lui accorder; je n’y consenlis que 
pour le soustraire à l’ennui tlont il se disait consumé 
dans l’hôpital. Il u’eul pas plutôt mangé la portion 
entière, qu’il se trouva mal , et le soir, il fut saisi dhin 
violent Irisson , suivi d’une chaleur Ires-développèe» 


164 entÉkiie. 

Sa sortie fut ajournée indéfiniment. — L’accès se ré- 
péta huit fois. Mais enfin , il céda au régime et aux 
potions gommeuses aromatisées, et rendues anodines 
avec le laudanum. Je n avais garde de lui administrer 
le quinquina. 

Wollot resta, comme ci-devant, avec la légère fré- 
quence du soir. La conslijialion et l’élévation légèi e 
du ventre persistaient. — Persévérance dausle traite- 
ment adoucissant, légèrementantispasmodique et aro- 
matisé, pour s'opposer au retour des accès. 

Enfin , le 2 novembre , cent cinquième jour,Nollot 
croyant avoir recouvré toute sa santé, quitta l'hôpital, 
se proposant bien de suivre un régime doux et nour- 
rissant. Je le fis exempter de tout service.' Il me pa- 
raissait rétabli, a la sensibilité des voies gastriques 
près ; mais je ne voyais aucune phlogose manifeste, 
et j espérais autant du grand air , que je redoutais 
1 ennui d un plus long séjour dans les salles. 

Le 19 novembre, Nollot rentra, avec une forte 
diaiihée, dont il attribuait la cause à du porc frais 
qu i! avait mangé le lendemain de sa sortie, et à une 
nuit qu'il avait passée dans une étable, exposé au froid 
et a 1 humidité. Les selles étaient au nombre de huit 
à dix pai vingt-quatre heures , très-copieuses , sans 
douleur et sans fièvre ; le pouls était plutôt lent que 
précipité. Pâleur, décoloration , anorexie. — Les po- 
sions, gommeuses avec le laudanum, l’eau de riz et la 
bouillie, pour toute nourriture, réduisirent promp- 
tement les selles à deux et (rois, et rendirent à Nollot 
sou premier appétit. L esjioir commença à ranimer 
«es traits. 

Cependant la diarrhée ue céda point i les selles , q uoi- 


ENTlil'ITE. 


‘T 65 

■que rares et saus douleurs , devenaient extrêmement 
i abondantes ; les joues s’excavaient, l’embonpoint se 
dissipait , la voix faiblissait. H fallut donner des toni- 
;(jnes plus puissans. La de'coction d’écorce de chêne , 
celle du cfuinquina avec le vin et le laudanum , l’eavi 
de riz vineuse, le vin généreux sucré, me parurent in- 
diqllés,no^ plus comme moyens curatifs, mais comme 
!des palliatifs destinés à diminuer le sentiment de mal. 
nise, d’anxiété, de découragement qui accompagne la 
trop prompte dissipation des forces. Ces médicamens 
réduisirent d’abord les selles à une seule, et firent croi- 
re au moribond qu’il avait encore quelque vigueur. 

Mais ce soulagement fut court; le 27 novembre lés 
évacuations alvines reprirent toute leur abondance, et 
lie marasme fit d’effrayans progrès; froideur, lenteur 
tdu pouls, apyrexie : en vain les fortifians furent dou- 
blés, triplés les jours suivans , le malade fut tellement 
affaibli par l’abondance des excrétions alvines , qu’il 
is'éteignit paisiblement et sans agonie , le 4 décembre 
ri8o6. — Comme la diarrhée avait été sans fièvre , le 
Tiiarasme n’était pas porté jusqu’à l’exténuation des 
muscles. 

Autopsie. 

Habitude. Æbsence de graisse , muscles encore assez 
gros, mais pâles, aucun oedème. Poitrine. Tout en 
fort bon état. Abdomen., Rougeur assez foncée et 
.gonllement delà muqueuse de l’estomac, qui cepen, 
:<Jant n’était point resserré; rougeur des intestins grêles, 
sur- tout de l’ileum;rouceur, noirceur avec ulcérations 
isoléesde lamuqueuse du colon. En approchant du rec- 
tum la phlogose et la désorganisation étaient plus pro- 


l66 HISTCfiRE DES PHLEGMASIES CIIKO.MQEES. 

uoncées ; la séreuse elle-même était épaissie et ncire ; 
lalotalité de l’intestin gangrenée et fragile. La 'séreuse 
paraissait rugueuse , rougeâtre ou noirâtre dans toute 
son étendue, et jusque sur le loie et la vessie; mais 
sa plus forte désorganisation s’observait sur le colon. 
Aucun épanchement dans la cavité ; les parenchymes 
des viscères nullement altérés dans leur organisation. 


On voit dans cette observation nue diathèse inflam- 
matoire qui a' paru s’éteindre au bout de cent et quel" 
ques jours, qui l’aurait été infailliblement si le ma- 
lade fut resté plus long-temps dans l’hôpilal, ou si, en 
Je quittant, il eutsuivi le même régime jusqu’au retour 
de ses forces. Ce n’él'ail qn’alors que les organes de- 
vaient avoir perdu leur susceptibilité à la phlogose : 
elle était déjà beaucoup moindre , cette suscepti- 
bilité , puisqu’elle permettait une nutrition plus com- 
plète et 1 augmentation des forces ; mais elle persistait 
encore, puisfju’un repas trop stimulant et l’action du 
froid ont suffi pour développer une uiüammalioc qui 
jusque là n’avait pas existe. 

On voit bien , par les détails de cette maladie , que 
l'estomac était trop facile à stimuler; mais rien, avant 
la sortie du malade , n'avait dù faire appréhendei^ le 
catarrhe delà portion inférieure du conduit. Ceci con- 
firme ce que j'avance sur la dis|>osition de tout le 
corps à la phlogose, dans l’étal de diathèse inflam- 
matoire. 

Parmi les causes qui peuvent la produire , jç crois 
qu on doit placer au premier rang la chalèur de l’at- 


E.M KK!TF.. 


mosplière et l’impressioti d'uu air sec. Il me semble 
jue le climat d’Italie exerce sur nos Français une ac- 
• lou slimulanle , à laquelle tous les individus ne s’ha* 
oiUient pas facilement. Ceux qui joignent à une 
vive sensibilité un appareil sanguin très mobile et 
très-étroitement lié avec le nerveux, m’ont souvent 
j'.résenté, après quelque temps de séjour dans le Frioul, 
cet état particulier dans lequel je crois voir une pré- 
•cipilaiion insolite de tous les mouvemens organiques 
et une funeste disposition aux pblogoses locales , qui 
,e manifeste sur tous les lieux où les irrilaus sont 
appliqués. 

L'été de 1807, où la chaleur a été extrême, nous a 
donné, à Udine, une grande quantité de diarrhées 
et beaucoup de gastrites , que j’ai traitées plus hardi- 
iment que l’année précédente, par le régime sevère et 
[par les mucilagineux. Jamais je n ai obtenu tant de 
: succès. 

Un grand nombre de militaires sont antres , n of- 
Ifrant d’autre syinplôme qu’une sensibilité outree de 
i l’estomac , sans aucun des signes quon appelle de 
-mburre. Il n’a fallu, jiour leur rendre la torce et 
l’appétit, que les laire jeûner et leur donner de la 
limonade. 

Plusieurs avaient , comme Nollot ,1e inouïs fréquent, 
sans chaleur de la peau; mais aussi beaucouji d aulies 
manquaient de ce symj'tome. Alors la réjiuguance 
j)Our les irritans me suKisait, et si quelquefois elle 
manquait , car le préjugé nous lait souvent piendrc 
le change sur nos sensations , le mauvais eflct de ces 
substances servait de base à mon diagnostique. 

J’ai cru remarquer aussi que les vins du pays sont 


l68 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 

peu favorables aux estomacs irritables, à cause rlc 
l’abondance de leur principe colorant. Ce qui m’a fait 
prescrire à plusieurs malades de l’affaiblir avec beau- 
coup d eau ; et tou§ s’en sont bien trouvés. Enfin 
je n’ai plus rencontré autant d’obstacles pour détruire 
la diathèse inflammatoire, ou la susceptibilité pblogis- 
tiqne, que Nollot m’en avait offert, depuis que je n’ai 
pas craint d affaiblir trop les malades, en les privant en- 
tièrement et subitement des fortifians. Ils s affaiblis- 
sent , il est vrai , par celte conduite , mais l’appétit se 
ranime et vous force bientôt de leur accorder plus 
qu à ceuxauxquels vousaviez toujours conservé quel- 
ques toniques, de peur de les trop débiliter. 

Si les stimulans ont été si dangei’eux à Nollot , chez 
lequel aucune irritation partielle n’était portée au 
point de mériter le nom de phlogose, à plus forte rai- 
son doivent-ils nuire quand la diathèse inflammatoire 
des viscères a pris les caractères d’une localisation 
phlogistique. L observation que je vais rapporter dé- 
montrera ce fait, et nous prouvera en mêmetempsque 
les diarrhées compliquées de fièvre intermittente 
Craignent autant les stimulans que les diarrhées sim- 
ples; et que les irritations gastriques ont eutr’eiles 
autant d’analogie que les irritations pectorales. 

XXV*. OBSERVATION. 

Diarrhée chronique ^ suite de fièvre intermittente. 

Lcuca, ôgéde vingt-neuf ans, brun, large, mus- 
éuleux et robuste, eut la fièvre pendant trois mois. 


KNILRITE. iGc) 

’lans Tété de i8o6, à UJine : elle fut traitée par le 
'{uiuquiDa, !e vin et les apozèiues amers. 11 avait ea 
même temps un le^er dévoiement sans douleur , pro- 
duisant deux à (rois selies dans les vingt-rjuatro lieures. 
Il sorti! enfin , guéi i en apparence ; mais deux jours 
iipï'ès, le dévoiement le ressaisit si brus((uemenl , (pf il 
n’eut pas le temps de se mettre en devoir do le satis- 
faire. 11 fut obligé de rentrer , et se trouva dans mon 
•ervice. 

Cette diarrhée clura quinze jours presque sans don- 
eur , mais en débilitant beaucoup le malade, qui u’é- 
^argnait pourtant point les toniques soit pour se re- 
:onforler , soit dans l’intention d’arrêter son cours de 
centre. Comme il observait que je tenais desdyssenlé- 
iques à une diète sévère, il se gardait bien d’avouer 
a maladie. Il ne se plaignait que de ne pas bien re- 
prendre ses forces, et annonçait constamment unap- 
*étit très-vif; enfin la violence des douleurs de ventre 
le l’orca d’être sincère. 

i 

Je le soumis sur-le-champ au traitement mucila- 
ï;ineux; mais tout fut inutile : à peine avait-il quitté 
le bassin qu’il était obligé d’y revenir; tout ce qufil 
valait arrivait en quelcjues minutes à l’anus. L’an- 
".iété était Intolérable , le pouls petit , serré et précipite, 
a chaleur ardente, l’haleine et la transpiration d’uiîe 
élldité stercorale non équivoque, les traits horrible- 
ment décomposés. 

Trais jovprs de ce violent éréthisme suffirent pour 
étruire toute l’énergie du système sanguin; depuis 
ms, la peau resta froide, le pouls petit et effacé ; im- 
oédiatement après les douleurs s’émoussèrent ; le 
malade tomba dans un affaisseinentdésespérant , lais 


lyo HlSTOIItE DES PHLEGMASIES CHKONIQÜES. 

saal échapper toutes ses excrétions; il s’exténua a^ec 
lant de rapidité qu’eu huiljoui’S il était passé d’un état 
athlétique assez considérable, au dernier degré du 
marasme. Il s’éteignit enfin le 2 décembre, après 
plusieurs jours de somnolence, et presque d’insen- 
sibilité. 

Le total de la maladie est de quatre mois; le sujet a 
vécu un mois depuis la première exaspération de la 
diarrhée, et seize jours depuis la seconde, qui fut celle 
où l’appétit se perdit, où les coliques redoublèrent, où 
le mouvement fébrile fut excité. Ce mouvement ne se 
soutint pas plus de sept à huit jours» 

Autopsie» 

Autopsie nous fit voir une phlogose de toute la 
muqueuse des voies gastriques : légère et bornée au 
rouge clair dans l’estomac et les intestins grêles , elle 
])renaitune couleur foncée et violette dans le colon , 
dont la surface interne se présentait partout épaissie , 
rugueuse, ulcérée et sphacélée. 


Pfe discutons point si la diarrhée est due à la fièvre 
ou aux fébrifuges mal appliqués sur une surface mu- 
queuse où régnait encore la diathèse inÜammatoii e. 
Qu’il nous suffise d’avoir remarqué combien les to- 
niques, les astringeus, les alimens animaux ont été 
nuisibles à la phlogose muqueuse , dans un temps 
toutefois où le malade, déjà dél)ile, semblait avoir plu- 
tôt besoin de fortilians que de relàchans. Je ferai eu- 


KNTÉRITE. ' 17*- 

nre noter l’ëpoqiie de la dernière-exaspération avec 
evre et perte d’appétit , parce qu’elle fut aussi celle 
O Parrivée de Vintlammation à 1 estomac. 

Le rapport de la phlogose dyssentériciixe avec les 
.ccitans des voies alimentaires, soit médicamenteux, 
)it nutritifs, sera peut-être plus évident dans l’his- 
»ire suivante. 

XXyr. OBSERVATION. 

Fièvre quotidienne avec dyssenterie. 

Laon, âgé de vingt-quatre ans, Belge, hussard au 
xièrae régiment, grand, poitrine bien dévelop- 
lée, extrémités un peu grêles, cheveux châtains , 
mtra à l’hôpital d’üdine le 4 août 1806, attaqué de- 
mis douze jours de la lièvre quotidienne. Quelques 
gnes d’irritation gastrique me portèrent à commen- 
ler le traitement par le vomitif, auquel je fis suc- 
éder les boissons aqueuses et relâchantes. Le croyant 
nsuite disposé yiour le quinquina, je lui administiai 
ie médicament , qui supprima sur le-champ les accès. 

Ayant voulu le continuer à petites doses, à titre de 
iréservatif, je m’aperçus d’une sensibilité d estomac 
ht d’une disposition à la diairbée qui m obligèi eut de 
;e discontinuer. 11 n’en avait pas pris plus de cinq eu 
ix jours. Je me Battais de calmer l’irritation avec des 
loissons mucilagineuses; mais soit que je ne fusse 
J as assez sévère sur le régime, soit fjuc 1 appétit du 
malade le portât à se procurer des alimeus en seciet, 
je crois pouvoir accuser les deux causes) la diarrhée 
ne cessa point entièrement. 

Elle était sans douleur , peu copieuse, cl sans fièvre , 


IIISTOIHE DES PHLEGTVIASIES CllKONK^UES. 

lorsque Je maJade était tenu à Jâ soupe, au riz ou à la 
liouillie; mais aussitôt que, pour Je satisfaire, (les Alle- 
mands sont voraces jusqu’à l’agonie ) j’augmentais la 
quantité de sa nourriture, les selles devenaient plus 
abondantes, il y avait des coliques, et un mouvement 
lélDriJe le soir. — Ces alternatives eurent lieu trois à 
quatre fois dans J’espace de vingt jours. 

Le quarante-cinquième jour, la fièvre quotidien- 
ne se remontra avec autant d’énergie qu’au début. En 
meme temps la diarrhée devint douloureuse , sangui- 
nolente, et s'accompagna du ténesme. — J’eus recours 
aux potions anodines et aux boissons féculentes, sur- 
tout à 1 eau de riz. Au bout de cinq à six jours les 
accès d intermittente cessèrent d’être remarquables. 
Les douleurs dyssentériques se calmèrent ; tout mou- 
vement fébrile paraissait aboli. — C’était le calme de 
J epuisement. — Laon vécut six jours encore presque 
s.nns souffrances , n’allant plus que trois à quatre fois 
par jour a la garde-robe. Il tomba, durant cet inter- 
valle, dansuu état de stupidité, de somnolence, avec 
dilatation des pupilles et roulement du globe de l'ccil 
qui me firent reconnaître unecom|3licalion d’alfectiou 
cérébrale, avant-coureur de la mort, qui arriva le 
23 septembre, cinquante-septième jour. 


Autopsie. 

Ilahitiiâe. Maigreur extrême sans infiltration. Tête. 
beaucoup de sérosité dans les ventricules et dans les 
fosses cérébrables. Poitrine. Poumons affaissés, lais- 
s int du vide et sans engorgement, jireuve de la' 
jilus parfaite intégrité. Cœur. Sain. Abdomen. Sé* 


EÎS'J tlUTE. 


173 

►♦silé un peu gélatineuse, d'aspect savonneux , dans le 
éritoine; tous les épiploons remplis, an lieu de 
vaisse , d’une lymplie jaunâtre. Le colon tout entier 
OLige, brun , noir, spbacélé en plusieurs points , et se 
:éehiranlau toucher vers sou extrémité inlérieure, 
a muqueuse n’était poiut ulcérée, elle était épaisse , 
oire, â odeur de gangrène. Celle des intestins grêles 
in peu rouge, mais leurs autres membranes étaient 
aines. Ils contenaient quelques lombi'ics. La surface 
aterue de i’eslomac un peu injectée et rugueuse. 


Je ne prétends point justifier le traitement que j’ai 
unployé pour Laon. Trop imbu des principes vul- 
îaires, ^n’étais pas encore, à Ôette époque, rassuré sui- 
es conséquences de la diète dans les convalescences. 
Zette espèce de cri de la nature qui portait le malade à 
..emander des aliniens avec tant d instance, me scin- 
dait devoir être écoulÉ : je n’osais encore faire sup- 
»orfer la diete severe qu aux hommes chez qui la 
Jarrhée était primitive. Une prompte restauration 
me paraissait ici le meilleur moyen de prévenir le re- 
»our des accès de lièvre. 

Cet exemple n'a pas peu contribué a me démontrer 
jue les fortifians ne fortibeut point quand la mU' 
[ueuse des voies gastriques est tropirritable, et qu au* 
june convalescence n’apporte d’exception à cette 
grande loi. — D’autres faits m’ont exercéà piopoi tion- 
aer les ali meus àlaforcedes organes qui les reçoivent. 

Ces deux observations font voir que, du dévoie- 
ment le plus calme et le x^lus modéré à la phlogoxe 


174 histoire des piilegmasies chroniques. 
dyssentérique la plus terrible, il n’y a qu’un pas trè 
facile à Iranchir ; que cela est aussi vrai des diarrbé» 
. qui succèdent aux fievres , que des primitives 
qu’en fin les désordres organiques sont absolumei 
les mêmes dans tous ces cas. 

Le fait suivantdémonlreraqu^un dévoiement con: 
laminent apyrexique et indolore, à la suite d'un 
fièvre intermittente, dépend aussi-bien de la pblogos 
du colon, que la diarrhée apyrexique primitive , c 
que celle qui succède à une maladie aiguë. 

XXVir. OBSERYATION. 

Diarrhée chronique , suite de fiècre intermittente. 

Monguet, jeune homme de vingt-quatre ans , blond 
peau blanche et délicate, formes dégagées et arron- 
dies, fut atteint, le g août 1806, de la fièvre tierce 
Etant entré à Thopilal de Palma- Nuova , il fut suc 
cessivement évacué sur ceux d’Udine, de Trévise e 
de Vicence, ne restant que peu de jours dans clrecur 
d’eux. Le quinquina lui supprimait la fièvre , mai; 
les fatigues des évacuations la faisaient toujours repa- 
raître. Enfin, se croyant radicalement guéri à A icence 
il rejoignit son corps à üdiue. Il n’y fut pas plus lût 
arrivé, qu'un dévoiement à selles fréquentes, mai< 
.sans douleur, l’obligea d’entrer à l’hôpital, où il fui 
déposé, le 20 octobre, dans mon service. 

Je le traitai par les gommeux, les anodins et l’eau 
de riz ; mais comme il avait un très-grand appétit, la 
partie principale du traitement fut manquée. Il est si 
dilhcile de persuader à un malade, qui perd scs foreps 


F. N 1 1 UI TR. 


175 

n conservant l’appétit, que i’abstinouce est son meil- 
æur remède! Trente-cinq jours de diarrhée, à quatre 
iciuq selles par joiq’, toujours sans ténesme, sans 
•olique et sans lièvre, conduisirent enfin Monguet au 
llernier degré du marasme. Il expira dans une agonie 
ongue, à respiration rare et éonvulsive. L haleine et 
=a transpiration étaient depuis long temps d'une léû- 
Jité stercorale très-prononcée. 


Autopsie. 

Elle ne manifesta d'autre désordre local qu’un dé 
veloppement considérable de la membrane muqueuse 
tlu colon, qui était comme boursouHlée , noire, ul- 
cérée, avec perle de substance de toute son épaisseur 
sn une foule de points. Du reste, le cadavre était 
aminci , décoloré et légèrement infiltré. 


Si Ton rapproche cette observation des autres dys- 
senteries , soit primitives, soit à la suite de fièvres 
cpntinues , d* phlogose de la poitrine ou autres , que 
j’ai rajiportées dans le cours de cet ouvrage, on trou- 
'vera des résultats généraux, qui pourront rendre 
:raison de cette variété de diarrhée apyrexique, et 
procurei’ont l’avantage de la classer de manière que 
tson diagnostique devienne plus lacdc et sou traite- 
iment plus rationnel et plus heureux. Quoique mon 
'plan m oblige de réserver ces residtals pour 1 his* 
toire générale, je ne puis m’empccher de les faire 
servir ici, d’avance, aune comparaison instructive : 


176 HlSTOIIlE DES riïLEGM.VSlES CHROMOU RS. 

ils nous rappellent que la phlogose de la nienibrauf 
muqueuse des gros intestins peut durer fort long 
temps, et occasionner peu de douleur et de fièvn 
chez les sujets délicats ^ d’un tissu mou et relâché 
d une coloration peu foncée, d’un appareil sanguii 
peu énergique, d'uue sensibilité obtuse. IXous savons 
encore que les lieux froids et humides sont ceu3 
où ces conditions se trouvent le plus facilemen: 
réunies. — Dans les circonstances opjxjsées, Is 
diarrhée se montre avec tous les caractères que 
les auteurs assignent à la dyssenterie. La chaleur^ 
surtout, paraît être la cause qui lui donne le plu* 
d intensité. Eu Frioul , les dysseuteries étaient plus 
violentes, sur les mêmes hommes, qu’eu Hollande et 
en Allemagne : en Islrie et en Daliualie , elles ont 
acquis un nouveau degré d’activité, toujours sur les 
mêmes sujets. La dyssenterie fil les plus grands ra- 
vages sur ceux de nos régimeus qui, en sortant des 
froides montagnes de la Cariulhie, furent envoyés à 
Capo^d’ Isbrie ou eu Dalmalie. La mortalité fut telle, 
pendant quelque temps , qu’on aurait été porté à 
croire celte dyssenterie toute différente de celle que 
nous traitions à Udine. Elle était jiourlaut la même. 
Plusieurs médecins et chirurgiens militaires, cjui ont 
pratiqué dans les épidémies, m’ont dit que la maladie 
commençait avec les signes de la plus vive infiamma- 
sion, tels que fièvre, ténesme, déjections sanguines, 
M. Gardeur, chirurgien-major, d’un zèle et d’une 
capacité distingués , (jui a fait plusieurs autopsies à 
Capo-d’Isti ie , m’a assure avoir communémcul ren- 
contré chez les dyssenlcriques le colon cntièrettient 
sphacélé, et aussi iacile à déchire 1 qu’il l’était ohez 


ENTERITE. 

-aaon et chez plusieurs autres malades que j’al elles. 

J’en conclus d’abord que la phlogose a été plus sou- 
■^ent portée à sou plus haut degré d’intendté dans ces 
•outrées, que dans celles où j’ai exercé la médecine ; 
m second lieu, j’y vois la même action morhihque 
|ui doit être coustammenl inodiüée par les mêmes 
■noyens. En effet, M.Cliabert, ac^iellement chirur- 
ren-raajor des hôpitaux de l’armée d’ItaÜe, a vu, 
endant qu d était attaché au soixantième régiment 
■e ligue, en Dalmatie, un petit hôpital régimentaire 
TÙ la dyssenterie n’était combattue que par l’eau de riz; 
U la solution de gomme arabique. La termiuaisou 
uneste était la plus rare ; taudis que les malades dii 
nême corps, qui entraient aux hôpitaux, périssaient 
2 plus souvent. 

D’où peut devenir cette différence ? On sent que le 
alternent doit y avoir eu beaucoup de part : sùl 
xislait une autre cause, elle ne pouvait dépendre 
ue de la complication du typhus contagieux , qui ne 
nanque jamais de s’établir au milieu des grands ras- 
“mblemens d’hommes ou d’animaux. Mais il u en 
■ra pas moins vrai que le traitement émollient étant, 
■après mon expérience, celui qui abrège le plus la 
irée des dyssenteries , il sera encore !e moyen le 
lus expéditif de parer à la contagion dans les épi- 
■iinies de cette maladie, puisqu’il préviendra l’eU' 
•iinbrement plus efficacement que tout autre. 

Je bornerai a ce petit nombre , les observations de 
üstrites et d entérites mortelles, parce que le^autr^s 
;its que j ai recueillis sur ces maladies^ et qui ont eu 
même terminaison , peuvent très-bien être subor- 
mnés à ceux-ci^ Ct qu’aucun ne présenterait des dé- 


4 


Jj8 HISTOIRE DES PHLEG3IASIES CHRONIQUES. 

tails nouveaux et inslruclifs ; d’ailleprs, ce qu’ils pour* 
raient offrir de particulier, trouvera sa place dans 
i’hisloire générale, que j’aurai-soin, comme à l’or- 
dinaire , d’établir sur tout ce que j’ai vu dans le genre 
de maladie dont il est question , sans prétendre néan- 
moins rien préjuger sur les cas que je n’ai pas encore 
observés. J’ose espérer pourtant qu’ils pourront tous* 
s’ils ont été bien appréciés , être encadrés parmi ceux 
oui me sont propres , sans faire paraître de contradic- 
tion réelle, et sans condamner les principes sur les- 
quels je fonde la théorie (*) que je vais essayer de 
développer. 

I 

(») Pour l’explication du mot théorie, et pour l’idée que je croi» devoir^ 
J attacher, voyez La Piéfacc^ pa^e viij. 


histoire de la gastrite et de l’entérite. 6Ll 


. , CHAPITRE II. 

HISTOIRE GÉNÉRALE DES PHLOGOSES DE LA. MEMBRANE 
MUQUEUSE DES VOIES DIGESTIVES. 


Edoloffie. 

Les phlogosesde la membrane muqueuse des voies 
ligestives, en general , sont provoquées par tonies 
:es excitations qui portent leur action principale sur 
•'elle membrane. Ces excitations résultent de l’impres- 
!o^ extérieurs, et peuvent être rapportées, 

. à 1 atmosphère , 2 °. aux alimens. — Il en est d’au- 
L-es qui sont le résultat d’une maladie antérieure à la 
hlogose; elles peuvent être considérées tantôt comme 
es prédispositions constitutionnelles, tantôt comme 
auses déterminantes. 

Attendu qu’il existe des différences entreîes causes 
mi alfectent plus particulièrement l’une ou l’autre 
x.tremité du canal digestif , nous examinerons d’a- 
•or celles qui sont propres à la gastrite; ensuite nous 
eicherons en quoi celles qui agissent plus spécia- 
lent sur la muqueuse du colon , peuvent différer 
.es premières. 


Des causes de la gastrite. 

On peut les distinguer en prédisjiosanles et en ef- 
cientes , quoique leur mode d’action soit toujours le 
»érae. 


«8o HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIROISHJÜES. 


Causes prédisposantes. 

Les corps extérieurs qui préparent la membrane 
muqueuse de l’estomac à l’inflammation ,*sont ceux; 
dont l’action continuelle tend à y accumuler la sus- 
ceptibilité ; les uns agissent sur tout l’organisme à la 
fois, comme la chaleur atmosphérique; les autres 
concentrent d’abord leur action sur la membrane 
elle-même ; mais ces causes augmentent aussi secon- 
dairement l’affectibilité de toutes les parties du corps. 
Ce sont certains alimens qui ont la propriété de dé- 
velopper, dans notre organisme, plus d'action qu'il 
n’en faut pour le maintien de l’harmonie générale. 

Causes prédisposantes qui agissent sur tout 
Vorganisme. 

Les qualités de l*air qui nous rendent le plus im- ' 
pressionnables , sont la chaleur et l’électricité. Examt- \ 
nous d’abord les effets généraux de la chaleur et deî 
l’électricité sur les corps vivans ; nous rechercherons j 
ensuite comment ces effets sont modifiés par l’hu- 
midité. 

Il est universellement reconnu que le calorique*' 
rend les corps vivans plus affectibles et plus suscep-* 
tibles'de réaction ? Les organes qui reçoivent les irri- 
lans sentiront donc plus vivement dans un temps , 
chaud que dans un temps froid, et réagiront plus 
énergiquement. Or, qu’est-œ que cette réaction ? 
C’est une accumulation de sensibilité , de mouvement " 
et de fluides dans la partie qui l'éagit. Je demanderai ■ 
mainteuant si jamais un organe est plus près de Tiu- 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. l8f 

Harmoalion que lorsqu’il est ainsi modifié : la chaleur 
est donc nue très-puissante cause d’in lia m malion. 

Mais on m’objectera que je parle contre l’expérience, 
que les phlegmasies sont l’apanage de la saison froide, 
tandis que les maladies bilieuses et putrides sont 
l’effet le plus ordinaire des températures chaudes. Je 
.vois qu’il faut discuter la question. 

Le premier effet delà chaleur est d’accélérer la cir- 
::ulation, de faire battre le cœur plus souvent et plus 
ivivement, de pousser le sang avec impétuosité dans la 
:cavité encéphalique , d’activer sa circulation dans les 
capillaires en général , mais surtout dans ceux de la 
peau et du tissu sous-cutané, et d’augmenter à uii 
point tres-considéiable l’irritabilité de toutes les ex- 
rémités ou papilles nerveuses. 

De ces changemens , il résulte , i°. à raison du sti- 
nulus que reçoit le cerveau un sentiment de bien- 
jlre extraordinaire , un surcroît d’activité dans les 
cassions , une moindre liberté du jugement, nu 
accroissement des forces musculaires ; 2 °. à raison de 
i’augmentatiori de la quantité du sang dans les vais- 
seaux extérieurs , une diminution de pléthore dans 
2 eux du poumon et des évacuations cutanées plus 
abondantes. 

11 faut une mesure en toutes choses: si cc stimulus' 
universel n’est pas porté trop loin , il favorise très- 
puissamment le développement du corps, ctriiomme 
acquiert, SI les autres circonstances y concourent, le 
dIus haut degré de force dont il soit susceptible. 

Mais si celte excitation va toujours croissant , elle 
mit par épuiser la réaction. Après d’énorrpes déper- 
ditions , il survient un sentiment de mal-être et de fa- 


a8z HTSTGTRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

tiguegëDérale;Ia susceptibilité, à force d’être exercée,, 
finit par s’user, toutes les fonctions se font d’une ma- 
nière languissante , et l’homme dépérit et cesse de vi- i 
,vre avant le terme moyen de la vie de son espèce. 

Mais celte progression croissante et décroissante de 
l’énergie vitale par l’effet de la chaleur, suppose qu’au- 
cun accident n’est survenu à la traverse; car il est clair 
f[ue l’homme ne saurait parvenir à la période de ^fati- 
gue et d’épuisement^ avant d’avoir passé par celle 
d’excitement et de vigueur. Eh bien î s’il est malade 
dans la première , il aura une maladie dépendant du 
trop de réàclion , tandis que dans la seconde tout an- 
noncera la langueur des forces dans ses affections 
morbides. 

Voilà encore une vérilé dont tout le monde con- 
viendra ; mais on ne sera pas d’accoi'd sur l’époque 
où commence la période d’affaissement. Bien des per- 
sonnes se croiront épuisées pour quelques jours de 
chaleur et de sueurs ; leur médecin le croira aussi, et 
pouri’a commettre de fort grosses bévues , s'il leur arrive 
de tomber malade. 

Mais ce n’est pas encore assez ; quand ou m’aura 
accordé que l’épuisement tarde eueore quelque temps 
à s’effectuer par l’effet des chaleurs , et qu’un homme 
fort qui a sué et fatigué pendant plusieurs semaines 
ou plusieurs mois sous un ciel ardent , peut encore se 
bien trouver du régime antiphlogistique, s’il est saisi 
d’une fièvre violente , je demanderai autre chose. Je 
veux que l’on convienne qu’il peut avoir besoin des 
mêmes moyens danS un état très-voisin du dernier 
degré d’asthénie où la chaleur puisse le conduire. Le 


HISTOIRE DE LA* GASTRITE ET DE L^ENTÉrITE. i83 
idéveloppement de celte dernière proposition me 
I conduire directement à mon bot. 

Les maladies inllammatoires que produira la cha- 
ileur , comme agissant sur le système sanguin , seront 
tdes fréne'sies^ des inflammations univei-selles de la 
ipeau et des ^ngiues. I<a circulation s’y verra Irès-ac- 
itive, la chaleur considérable, et tout annoncera un 
surcroît de vitalité. Mais ces affections ne sont pas les 
seules quela chaleur produise. Le cerveau s’en llamme 
parce que le stimulus du calorique le fatigue trop, ou 
parce que son tissu propre est trop vivement ébranlé 
I pardessensationsd'une activité insolite. La peiiu s’en- 
ilarame parce quele soleil la brûle ou parce qu’elle est 
forcée à une sécrétion trop précipitée, et qu’elle appelle 
trop énergiquement le sang dans son tissu; mais les 
organes delà poitrine et du ventre ne s’enllammeron l'- 
iis pas? Sans cloute, s’il y a une cause qui les excite 
particulièrement. — Le poumon, soulagé par l’afllux 
desang dans les vaisseaux cutanés, n’a plus de raison 
pour s’eullammcr. C’est le plus souvent dans sa mu- 
queuse que naît la phlogose. Or, sa muqueuse sécrète 
d’autant moins, c[ue la peau agit davantage et c[u’au- 
cun corps étranger irritant ne vient la fatiguer. Le 
poumon ne sera donc point exposé à l’inllainmation , 
du moins primitive. 

Les organes de la digestion sont dans un cas fort 
différent. Il bien vrai que l’apj>el des fluides 
vers l’cxténeur tend à décharger leur tissu capil- 
laire : mais il est egalement certain rpie la chaleur 
a considérablement augmenté la susceptibilité des 
nombreuses papilles c[ui viennent s’épanouir dans le 
tissu de leur membrane muqueuse; cl voici ce qui 


284 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHr'oNIQUES. 
le prouve. Ces papilles sont très-désagréablement af- 
fectées par les corps irritaus qu^elles recevaient avec 
plaisir dans un temps froid, comme l’alcohol, les 
■vins chauds, les alimens animaux. Elles témoignent 

w 

du plaisir à être touchées par des corps de propriété 
opposée, Teau, les acides, les végétaux ; mais si , mal- 
gré cette aversion , on s’opiniâtre à stimuler la mem- 
Lrane avant l’époque où sasusceptibilitédiminue, on 
y cBlrelient un surcroît d’action qui dégénère en 
phlogose. Je dis plus : à force de persévérer dans cette 
stimulation mal entendue, on peut entretenir dans 
les capillaires de la muqueuse une modification in- 
llammatoire, ou une aptitude à l’explosion de ce 
phénomène, lors même que les forces et la sus- 
ceptibilité générales iront s’épuisant. Il pourra 
même arriver que cette aptitude soit d’autant plus 
considérable que l’individu sera moins fort. D’autres 
fois cette excitation prolongée , qui menace d’in- 
flammation , entretient la susceptibilité générale , 
malgré que les forces et les matériaux de sa vie 
aillent en diminuant ; ou bien , en d’autres ter- 
mes , elle fait survivre la suceptibilité à la force, 
deux propriétés qui existaient simultanément dans 
la période de vigueur dont nous avons parlé. 

Je sens qu"on va m'objecter qu’il est bien surpre- 
nant qu’uii pareil mécanisme de la production des 
affections gastriques inflammatoires , n’ait pa^ été 
plus tôt développé , et que tant d’illustres mé- 
decins n’aient vu que la faiblesse ou la prédomi- 
neuce bilieuse dans les maladies du conduit digestif 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. iB5 

pendant Tété et dans les pays chauds. Voici ma 
réponse. 

On a, depuis long-fenips, l’habiludc de chercher les 
caraclèves de rinllaminaliou dans celle des organes 
où elle se développe avec le plus d’énergie, et Tou né- 
glige l’élude des nuances peu prononcées. Ainsi en 
chirurgie on part du jililegmon , en médecine , de la 
pénpneumouie , poiv déterminer le degré d’inllam- 
niatiou des ddlérens tissus. C’est d’après ces idées 
tju’on a établi cette théorie dont il est temps cjue la mé- 
decine physiologique fasse justice. Comme lespérip- 
neumouies sont causées par le froid et que ces maladies 
donnent au pouls beaucoup de vigueur , à la chaleur 
beaucoup d’intensité, au coloris la plus grande viva- 
cité dont il soit susceptiWe , ou a dit que la saison 
froide étaitcelle des maladies inlUnmnatoires. Comme 
au contraire les forces scfnt enchaînées dans lesphlo- 
goses gastriques et les dyssenteries, qui sont l’effet 
delà chaleur atmosphérique, on s’est figuré que la 
débilité avait établi son empire dans les pays chauds. 

autre côté, les évacuations al vineS|^es mucosités 
*ltn les accompagnent et la surabondance de la sé- 
crétion bilieuse, autre effet nécessaire de l’irritaion 
delà muqueuse , ont enfanté des théories humorales 
<|ui Sont devenues d'autant plus respectables qu’on 
''^ues consacrées par de grands hommes. 
Cependant on persistera à me dem/mder s’il faut 
absolument donner le nom de phlegmasie aux ir- 
ritations chroniques des voie’s gastriques, avec lau- 
guein del économie, dans les pavs chauds, et com- 
ment je conçois que la débilité que produit la cha- 
leur favorise ces inflammations. 


î8j histoire des phiægmasies chroniques. 

1°. 11 faut appeler phlegmasie toutes les irritations • 
quel que soit leur degré, lorsqu’elles accumulent les 
Iluides dans un faisceau de capillaires, lorsqu’elles 
tendenfà le décomposer, à l’épuiser, ou à anéantir 

I énergie vitale de l'individu par la douleur, puisque 
ces localisations se font par les mêmes lois que celles 
qui sont vulgairement qualifiées d’inflammations. 
C’est ce quia été prouvé par les phlegraasies gastriques 
mortelles qué j’ai rapportées jusqu’à ce moment. 2 ®. 

II faut encore leur donner cette qualiGcatiou^ pour 
les traiter convenablement ; c’est ce qui sera démou- 
trépar les faits et les conclusions que je réserve pour 
le traitement. 

Voici maintenant comment je conçois que la dé- 
bilité que produit la chaleur dispose à la phlogose. 

Une inflammation, quelle qu’en soit la cause pro- 
•vocatrice , vient toujours d’un surcroît d’action locale. 
En effet, que les phlegmasies soient provoquées par 
une sympathie d’alternative qui force l’organe à une 
action supplémentaire , comme quand la muqueuse 
du poumon ^^enllamnie en suppléant aux fonctions 
delà peau ; ou qu’elles résultent d’une stimulation 
immédiate, comme on sait que les poisons peuvent 
produire la gastrite, nous y voyons d’abord, accrois- 
sementdesusceptihililé locale, et, en conséquence, ac- 
célération des mouvemens , accumulation des Iluides, 
augmentation 'de la température. Les phénomènes 
vitaux s’y trouventdonp en plus. Mais, qu’est-ce à dire, 
sinon que la chimie vivante s’y exeroe avec plus 
d’activité que dans le reste de la machine animée. 
Calorique, humidité, ne sont- ce pas là les deux 
causes qui accélèrent le jeu des affinités chimiques 1 


histoire de •la. gastrite et de l'entérite. 187 

' — Ne som-elles pas aussi les alimens de l’inüamnia- 
tion ? Ne Toyons-uous pas que les corps extérieurs 
qui resserrent les vaisseaux et repoussent les lluides, 
tels que les astiingens, sont les ennemis de rinilam- 
mation ; tandis que ceux qui peuvent la provoquer 
jouissent de la propriété d’accumuler les Iluides dans 
les vaisseaux sanguins du lieu qu’ils touchent, tels 
sont tous les rubéfians et les vésicans ? Or, comment 
pouvons-nous concevoir qu’ils le fassent, sinon en 
tendant a se combiner à nos organes ou à nos fluides , 
€t à y établir des conditions chimiques , ennemies 
de la vie^; d ou résulte la réaction , c’est-à-dire une 
augmentation de sensibilité et un afflux de liquides 
■vitaux ? 

Il n est donc point surprenant que le calorique 
atmosphérique, qui accumule le sang et la sensibilité 
dans les membranes composées de papilles nerveuses 
€t de capillaires sanguins , qui , par-là ^ dispose les 
molécules des fluides et même celles des solides , 
a de nouvelles combinaisons chimiques, ce qui est 
prouvé par la prompte pulrélactiou des animaux 
morts de chaud ; il n’est donc point surprenant , 
^is-je, que le calorique y provoque une réaction 
continugiiç du principe vital , pour le maintien des 
O's chimiques constitutionnelles. Or, si, dans cette 
pie isposiiion, les membranes reçoivent l’action d’un 
nouvel agent extérieur rubéfiant, il est encore très- 
évident que le phénomène de l’inflammation s’y dé- 
veloppera avec la plus grande facilité. 

Mais, dira-t-on, il faut de la force pour l’in- 
flammation. 


îS3 mSTOIRE DES PIÏLEGMASIES CHRONIQUES. 

]N on , répondrai- je, il n’en faut point autant qu’on 
se l’imagine. C’est une fausse idée , suggérée par Tha- 
întude, de prendre pour type des phlegmasies celles 
<lu poumon, ainsique le phlegmon. Je dirai plus , la 
faiblesse , la lassitude de l’organe, qui a long-temps 
lutté contre un stimulus peu senti par le centre ani- 
mal, et qui , par cela même, obéirait promptement 
aux lois de la chimie brute, si la vie cessait un instant 
de le soutenir, sont des conditions favorables au dé- 
veloppement de rinllammation.Dans la discussion où 
je suis entré plus haut sur la diathèse inflammatoire, 
j’ai appuyé cette idée de tous les faits dont la médita- 
tion me l’avait suggérée , et j’ai prouvé que rinflam- 
mation dépendait de l’extrême susceptibilité de capil- 
laires artériels, qui co-cxiste bien souvent avec la 
faiblesse. 

L’action de l’électricité sur le corps animal doit 
s expliquer , par rapport à l’inflammation , absolu- 
ment de la même manière que celle du calorique. 
Peut-ctre le premier de ces principes le modifie-t-il 
encore dune autre manière ; mais toujours est -il 
certain que tout, ainsi que le calorique : 

1 °. U électricité augmente la susceptibilité géné- 
rale : Toutes les douleurs s’exaspèrent ou se renou- 
vellent dans les temps d’orage , et le malaise est quel- 
quefois insupportable chez les gens faibles et infirmes. 
Par l’atmosphère électrique arlillcielle, les membres 
paralysés reprennent le mouvement et le sentiment. 

2 , Elle fait circuler le sang plus promptement ^ 
et précipite les oscillations des cajiil la ires sanguins : 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET fÎE l’entérite. 

Le pouls s'accélère dans le bain éleclrique , la tête 
s’échaufie et devient douloureuse, il survient des 
hémorragies, des apoplexies. Les inllammations des 
])laies se raniment. 

3°. Elle laisse après la mort les Jibres peu irrita- 
bles , et le cadavre très -disposé à la putréfaction : 
C'est ce que l’on observe très -conslammept sur les 

animauxqui sont tués par la comniolion électrique. 

D’autre part, les expériences de M.de la Rociie n’ont- 
elles pas prouvé que l’irritabilité était éteinte dans 
les fibres musculaires des animaux cjui succombent 
sous l’inlluence d’une trop grande chaleur ? 

C’est donc, i°. comme stimulant d’une manière 
énergique les capillaires sanguins ; 2 °. comme aiguisant 
la susceptibilité des pa])illes nerveuses ; 3°. comme 
précipitant trop la chimie vivante, et disposant la 
trame du corps à la dissociation que le calorique et 
l’électricité atmosphériques rendent la surface interne 
ides voies alimentaires très-susceptibles d’être phlogo- 
isée à l’occasion du stimulus desirritans topiques. 

L’humidité dont l’atmosphère cliaftide est pénétrée 
Ilui donne des propriétés particulièi’es'. On sait que les 
:pRys chauds ethumides sont plus mabsainsquelespays 
chauds et secs ; mais l'eau dont l’atmosphère libre se 
charge i^’est jamais pure. Il faut donc tenir compte 
du mélange des autres corps étrangers. C’est ce que 
; je ferai, en développant les causes de l’entérite qui 
lest plus en rapport avec la chaleur humide, que la 
iphlogose dont je m’occupe ici. Tout ce que je puis 
•ajouter en ce moment, c’est que l’eau mêlée à l’air 
xhaud rend le calorique plus dilficiJe à supporte!’. 


igO HISTOIRE des' PHLEGMASlES CHRONIQÜES. 

favorise la sueur (=<•) , et doit par conséquent hâter la 
période de l’épuisement qui succède toujours à celle 
du surcroît d’énergie chez les hommes qui sont 
exposés pendant long-temps à l’imjîression de l’air 
chaud , en sortant d’une atmosphère plus tempérée. 
L’eaù mêlée à l’air chaud peut abréger tellement la 
période d’excitement que les maladies inÜamma- 
toires généi’ales deviennent très -rares , et que les 
phlogoses 'partielles ne débutent qu’avec les carac- 
tères de l’état chronique : ce qui les fait trop souvent 
méconnaître. 

'Causes prédisposantes qui agissent direc bernent sur 
la membrane muqueuse de l’estomac. 

Les causes qui préparent l’estomac à la phlogose , 
en agissant immédiatement sur sa membrane mu- 
queuse, sont les substances stimulantes que l’on avale 
soit pour se nourrir, soit pour tout autre motif. Ces 
causes opèrent avec d’autant plus d'efficacité , que les 
précédentes sont eu même temps plus actives ; elles 
peuvent seules produire la maladie, tandis que les in- 
lluences a tniosj) Ibériques ne la développeutpoint sans 
leur concours. 

Si l’homme avait toujours soin de diminuer la 
quantité des excitans qui sont appliqués sur les voies 
gastriques, à proportion que l'estomac acquiert plus 
d'afiéclibilité, durant l’été et dans les pays chauds, 
jusqu â ce qu il lut acclimate, il éviterait toujours la 
phlogose; mais cette précaution n’est prise que par 

(V Voyez les belles expériences de M. de la Roche sur la chaleur 
plicjuéc uiJX animaux yiyans. 


HISTOIRE DE LA GASTRITE'ET DE l’eNTÉriTE. Iql 
un petit nombre d’individus: chacun sent bien la né- 
cessitedeserafraîchir avec les boissons aqueuses , dans 
cet état pénible qui accompagne une digestion brû- 
lante ; mais quand on est à table , on ne songe plus à 
la prévenir : on ne veut rien retrancher de ses habi- 
tudes ; même dose de viande , d’épices, de vin, de 
café, de liqueur, que lorsque l’on vivait dansimezône 
glaciale, ou que si l’on avait un estomac froid et non 
encore agacé. Le préjugé est même si puissant qu’on 
croit ce régime nécessaire pour résister aux inÜuen- 

sesdelachaleurqui.répète-t-onparuue espèce d’écho, 
affaiblit le ressort de l’estomac. Si l’on pouvait on sedé- 
saltéreraitavec des liqueurs spiritueuses, lorsque, trois 
m quatre heures après un l’epas incendiaire, on se sent 
ourmenlé par une chaleur dévorante : heureu&ement 
a nature, toujours la plus forte, nous oblige à calmer 
Jette soif importune avec des liquides rafraîchissans ; 
le cette manière le contre-poison est tous les jours 
opposé au poison. 

Heureux les tempéramens assez vigoureux pour se 
jouer ainsi peudantdong-temps de leurs forces diges- 
tives : car la vigueur est un des moyens de résister à 
l’inllaramatiou ; mais plus heureux ceux qu’une com- 
plexiou lâche et apathicfue rend insensibles à l’effet 
des slimulans. L’habitude vient encore au secours de 
plusieurs , et ceux qui sortent vainqueurs de cette 
lutte dangereuse, encouragent les auli’es à marcher 
sur leurs traces. 

Blais tous ne sont pas également fortunés : il reste 
toujours sur l’arène quelques victimes; la maladie les 
choisit dans les sujets forts comme dans les faibles. 
Parmi les forts, elle préfère les hommes brups, secs , 


ig2 HISTOIRE DES PlILEGMASIES CHRONIQUES, 
charnus , irritables , et chez c{ui les mouvemens de; 
passions sont très-précipilcs : ceux, par exemple , où 
la colère devient aisément fureur ; et ainsi des antres 
alfectious morales. Plus les mouvemens organiques 
peuvent parcourir de chemin depiys le Ionie plus 
bas juscju ati plus élevé ( ce qui est une grande préro- 
gative d’organisation ) , plus les excitans ontde pou- 
voir pour enllammer et désorganiser les tissus. 

Entre les faibles, elle s’attache aux individus erè- 
les y plus longs que larges , irritables et nerveux , à 
tons ceux c[ui ont les passions plus fortes que le tem- 
pérament , pour me servir dhine expression vulgaire» 
et à certains mélancoliques chez qui les idées sombres 
tiennenC toujours Pépigaslre dans un état de conslric- 
liou pénible. Elle faitgrace aux sanguins dont le corps 
est large et bien épanoui , malgré l'activité de leur 
circulation et la vivacité de leurs passions ; aux hom- 
mes épais, athlétiques , chez qui les mouvemens sont 
lents et forts , surtout s’ils sont blonds et d’une colo- 
ration tirant vers le cendré; aux personnes délicates, 
mobiles et sensibles , mais molles e^peu propres aux 
exercices faligans. Les femmes qui ne sortent pas 
du tempérament de leur sexe, et les enfans , n’en se- 
ront point attaqués , à moins d^m abus des causes 
déterminantes qui ne doit jamais se rencontrer 
parmi eux. 

Toutes les personnes prédisposées par leur com- 
plexion et par les influences atmosphériques que nous 
venons de spécilier, seront facilement affectées de la 
gastrite, si leur estomac est souvent irrité par un cer- 
tain ordre d'/77^es^a , tels sont i°. parmi les alimeus 
«olides, les viandes noires, le gibier, certains poissons 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE L^ENTERITE. 1^3 

très -ammoniacaux et très -putrescibles, les ragoûts 
ti op chargés d’épices et assaisonnés avec des sauces 
l’endues âcres par la partie extractive de la viande et 
parles huiles et les graisses brûlées . les champignons, 
les alliacées et toutes les racines brûlantes des cruci- 
fères , la moutarde, enlin toutes les préparations de 
la cuisine qui sont d’une saveur piquante et relevée - 
2°. parmi les boissons, nous indiquerons l’alcohol 
comme la plus irritante et la plus intlammatoue. Celte 
substance aura encore plus d’action si elle est prise 
chaude : ainsi le punch et les eaux-de-vie brûlées ».hDi- 
vent être regardés comme de véritables poisons, si 
on en fait un long usage. Parmi les vins, ceux qui 
sont altérés par des sels métalliques , écbauflés par 
l’esprit-de-vin , ou trop chargés de parties colorantes 
rouges, ont aussi pour effet d’exaspérer la sensibilité 
gastrique : comme le sucre et la chaleur augmentent la 
force du vin , l’usage des rôties produira plus efficace- 
ment encore l’effet dont il est question. 

Il est une autre classe d excitansinnnediats des voies 

gastriques , auxquels les personnes les plus sobres et 
les plus tempérantes ne peuvent. pas toujours se sous- 
Iraire, quoiqu’ils ne soient pas au nombre des ali- 
mens. Ce sont certains médicamens slimulaus et ru- 
^iians à différens degrés, que l’on fait prendre ha- 
hilueUement sous le nom de stomachiques ; tels sont 
les élixirs et les teintures toniques ,elc.; ou sousle litre 
>pecieuxd apériiils, de désobslruans, de fondans, dÛn- 
cisifs , d antiglaireux, etc. sous la forme de poudre, 

il’opiates, de pilules, etc. 

L action long-temps continuée de tous cesexcilans, 
augmente insensiblement la susceptibilité delà mem- 

’ i3 


îg4 HISTOIRE DES PULEGMASIES CHRONIQUES. 

brane interne des voies gastriques, et surtout de l’es- 
tomac , y rend la circulation capillaire plus active , 
l’appel des fluides plus aisé, et la dispose enfin à l’in- 
îlainmation. 

11 est inutile d’ajouter que toutes ces causes ont 
d’autant plus d’action , que le sujet est plus rapproché 
delà coniplexion que nous avons décrite plus haut. 

Les affectionsmorales qui maintiennent l’ame dans 
nn état habituel de tristesse , donnent aussi un nou- 
veau degré d^énergie aux agens extérieurs que nous 
venons de signaler. 

Causes excitantes. 

Toutes celles que nous venons de parcourir peu- 
vent, par la continuation de leur action , faire écla- 
ter la phlogose de l’estomac; mais le plus souvent elle 
se déclare par un excès quelconque dausJes alimens. 
Ou les boissons, ou par un emportement de colère. 
Les poisons corrosifs , les contusions , les chutes, les 
percussions de l’épigastre , pouvant occasionner la 
. gastrite sans prédisposition , la développeront sans 
doute avec plus d’énei’gie loi’sque les malades y auront 
été préparés. Enfin , les vomitifs et les purgatifs in- 
discrètement administrés, lorsque la prédisposition 
est portée au plus haut degré, manquent rareinentde 
faire paraître la maladie. 

11 est quelques lésions de fonctions qui rendent 
l’estomac plus susceptible de se phlogoser, sous l’in- 
fluence des irrilans divers : telles sont eu général les 
inflammations chroniques des autres organes. Comme 
cette cause a plus de rapport avec l’entérite qu’avec 
la gastrite, nous nous bornerons ici à l’indiquer. 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE L^ENTKRITE, 1^5 


Des causes de l’entérite. ^ 

Nous les étudierons dans le même ordre que celles 
de la gastrite chronique. 

Causes prédisposâmes. 

Les causes qui préparent la phlogose de la portion 
supérieure de la muqueuse du canal digestif, peuvent 
agir avec autant d’efficacité sur l’inférieure. 

Toutes celles qui ont l'apport au l'é^ime font naître 
moins facilement l’entérite que la gastrite; cependant 
il n'en est aucune qui nepuisse luidonnerlieu.LesaJi- 
mensdemauvaisequalitéjCommeles fruits elles grains 
qui ne sont pas parvenus à leur maturité, ceux qui sont 
altérés par lemélangede substances étrangères ou qui 
sontgâtes par 1 humidité ,sonl, de tous \esingestay ceux 
qui pi ovoquent le plus souvent la phlogose dyssenté* 
rique ; mais ils ne la produisent d’une manière épi- 
démique que dans certaines circonstances rares. En 

effet, ces circonstances ne peuvent se rencontrer par- 
mi les citoyens que lors des sièges, des grandes disettes, 
des longues sécheresses, et autres calamités publiques. 
Les militaires y paraîtront d’afxird plusexposésà raison 
de Tuniformité de leur nourriture; mais comme^i’or- 
inaire ou a soin de la leur fournir de bonne qualité , 
ï s ne se trouvent incommodés par le mauvais régi- 
me que dans les cas dont nous venons de jiarlcr à 
1 occasion des citoyens , et dans certaines expéditions 
extraordinaires. Dans ces cas memes, les causes dé- 
pendant de 1 influence atmosphérique ont plus de 
part encore au caractère épidémique des dyssenlerie* 


ïg6 HiaTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
que lei’égime propreraenl dit; c’est ce que nous allons 
développer en traitant de cette iulluence. 

La chaleur sèche et V électricité atmosphérique 
disposent aussi bien à V entérite qu à la gastrite. 
J’ai dit qu’elles augmentaient beaucoup l’irritabilité 
de la membrane muqueusedes organes digestifs. Dans 
les chaleurs sèches de 1807 nous reçûmes , à l’bôpital 
d^Udine, un très-grand nombre de dyssentériques ; 
et tous nos malades , en général , étaient attaqués de 
coliques et menacés de la diarrhée lorsqu’ils faisaient, 
sans interruption^.plusieurs repas à la viande. Quoique 
la faiblesse eût beaucoup de part à l’imparfaite di- 
gestion desalimens, il fallait encore que leur résidu 
putride trouvât la muqueuse très - susceptible pour 
provoquer aussi facilement sou inflammation. — La 
disposition à la phîogose muqueuse, et cette phlogose 
elle-raéme peuvent donc coïncider avec la débilité. 
Or- tout cela peut être l’effet de la chaleur sèche. 
Cette chaleur est donc aussi bien une cause de dys- 
senterie qu’une cause de gastrite. 

Mais la chaleur humide , qui prépare beaucoup 
moins la muqueuse gastrique à la phlogose , semble 
agir plus énei’giquemeut sur celle du colou. Tous 
les auteurs qui ont écrit sur la dyssenlerie ont 
mis l’air chaud et humide à la tête des causes de cette 
maladie. J’ai également observé que la dyssénterie 
pi édomi liait sur la gastrite dans les températures 
chaudes et humides. 

L’eau dont l’atmosphère est saturée a donc sur 
la membrane interne du colon une action irritante 
particulière. C’est sans doute parce qu’elle est eu dé- 
composition par l’effet de la chaleur. Mais les qualités 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉriTE. lg’7 
nuisibles de l’air chaud et humide ne procéderaient - 
elles pas plutôt de quelcpies particules étrangères 
à l’eau et mêlées avec elle? Il est rare c|ue l’on 
puisse trouver une atmosphère chaude chargée d’eau 
pure, à moins qu’on ne la forme arlKlciellement, 
comme celle des étuves. Toujours*! air humide est 
imprégné de corps étrangers, et plus il est chaud , 
plus il en contient. Voyons quelles sont les espèces 
d air que l’on accuse de produire la dyssenterie. 

. L’atmosphère des vaisseaux , des hôpitaux, des ca- 
sernes, des camps , de tous leslieux où sont rassemblés 
beaucoup d’animaux, en un mot, de tous les locaux 
étroits où des corps organisés quelconques, et leurs 
produits excrémentitiels sont en décomposition, cette 
atmosphère, dis-je, est d’autant plus propre à disposer 
la membrane muqueuse des intestins à la phlogose, 
qu elle est plus chaude et plus humide. N’est-ce pas 
parce que l’eau et le calorique, qui sont les deux plus 
puissans agens de la décomposition , ont surchargé 
cet air des particules échappées de la fermentation des 
corps putrescibles dont nous venons parler ? 

Il est un autre féit confirmatif de celui-ci : c’est 
que cet air tend aussi bien à produire la fièvre putride 
ïuahgne , et les intermittentes, que la dysscntene. 
^ il n engendre pas constamment les mêmes mala’ 
tfies,cela dépend de la variété de ses combinaisons. Par 
exemple, si les particules qu’il porte avec lui pro^ 
viennent jgg végétaux fermentés, tel est celui 

des marécages, il leQj à faire naître la fièvre inter- 
mittente. Plus chargé de corpuscules animaux, il 
engendre la fièvre continue de mauvais caractère. 
Quelle est la combinaison qui le rend le plus apte à 


( 


198 HISTOIRE DES PHLEGMA8IES CHRONIQUE», 
produire la phlogose du colon ? Je n'oserais décider 
cette question. Peut-être que l’évaporation des boues, 
des cloaques , des excrémens de tout genre , jouit 
plus particulièrement de celte propriété ; et , dans ce 
cas , l’action de ces ‘miasmes doit être considérable- 
ment augmentée par la chaleur et pa^- rhûmidité. 

Afin qu’il ne reste aucun doute touchant l’impres- 
sion de l’air putride en général sur le canal digestif, 
on peut se rappeler que cejui des hôpitaux , surtout 
si la propreté n’y est pas sévèrement entretenue, af- 
fecte désagréablement l’arrière-bouche, et fait sentir 
du malaise dans le bas-ventre et même des coliques ; 
que toutes les exhalaisons fétides ont sur nous la même 
action ; que plusieurs élè ves eu anatomie sont fatigués 
de la diarrhée, lorsqu’ils commencentà fréquenter les 
amphithéâtres. J’ai souvent éprouvé du malaise dans 
le bas-ventre, en ouvrant des cadavres que la maladie 
avait fortement prédisposés à la putréfaction. J’ai vu 
plusieurs fois les jeunes officiers de santé militaires 
se plaindre de la même sensation, pendant le temps 
qu’ils passaient dans les salles. 

Dans toutes ces circonstances , la muqueuse des 
voies digestives est touchée immédiatement par les 
corpuscules putrides, qui sont avalés avec la salive, 
dont ils sollicitent même l’excrétion. 

Ou sent que les dyssenteries produites par l’iii- 
lluence de l’air vicié, peuvent paraître épidémiques 
et même contagieuses, lorscpi\ui grand nombre d’in- 
dividus sont soumis à l'action des mêmes causes. 
i< La dyssenterie était si contagieuse,» dit M. Gilbert, 
'Tableau des maladies internes de mauvais caractère 
qui ont régné dans la grande' année pendant la 


îlISTOmE DE LA GASTRITE ET DE l’ENTÉRITE. Tgg 
campagne dePrusse eide Pologne ) «quecles officiers 
» de saDlé l'ont contractée pour avoir examiné les 
» selles avec attention. » Néanmoins cette prompti- 
tude de contaj'ion est rare dans la dyssenlerie, et 
n’est jamais sans mélange; car les miasmes proveijant 
du rasseniMement et des excrétions des dyssentéri- 
qnes, ne produisent pas invariablement la maladie; 
ils engendrent plus souvent le typhus, iors(pi’ils sont 
concentrés dans une atmosphère étroite. On doit donc 
reconnaître que la contagion de la dyssentei ie , ainsi 
que celle des fièvres intermittentes, est moindre que 
celle du typhus, qui est le dernier résultat de l’ac- 
croissement d’activité de tous les foyers putrides ; ou 
bien , en d’autres termes , la dvssenterie prend plutôt 
naissance dans les foyers putrides faibles et isolés, 
que dans les grands. Or, si vous rassemblez des dyssen- 
lériques, vous aurez de grands foyers ; la dysseuterie 
n’en sortira donc jamais sanslafièvre ])utride ma ligne. 
Donc il est Impossible d’avoir de fortes contagions de 
dyssenterie sans mélange de celle fièvre. 

Celle différence ne peut venir que du degré d’acli- 
xité , ou de force assimilatrice des miasmes ejui s’exha- 
lent de ces différens foyers. En effet, il n’y a , dans la 
propagation des dyssenteries par l’air humide et iulect 
des petits foyers, qu’une modification de la rmupieuse 
digestive qui la pi épare à la phlogose ; et, ])Our que la 
phlogose soit produite, il faut ordinairement , i”.une 
prédisposiiioQ individuelle ; rinlorveiUion d’une 
cause efficiente d’une certaine énergie. La nécessite 
de ces deux conditions démontre le peu d’acli\ilé 
relative du foyer producteur de l’épidémie dysscnlé- 
rique , au moins dans les cas les plus ordinaires. 


"200 mSTOIRK DES PHLEGMA5IES CHRONIQUES. 

Le contraire s’observe dans le typhus et la peste. CeS 
maladies donnent des miasmes beaucoup plus puis^ 
sans, etqui peuvent^ le plus souvent, reproduire l’affec- 
tion morbide sans le secours de la prédisposition et des 
causes efficientes ; ou du moins qui la produisent, quo>- 
les unes et les autres soient très-peu considérables.. 
C’est donc uniquement de l’activité des miasmes et 
de la vertu qu’ils ont de développer la maladie dont 
ils proviennent par leur propre force, chez les indi- 
vidus qui y sont les moins disposés, que dépend la 
contagion d\me affection morbide quelconque. 
Or , puisque la dyssenterie ne possède ces deux 
propriétés qu’à un léger degré, elle doit êü’e con- 
sidérée comme peu contagieuse , même lorsqu'elle est 
le plus manifestement épidémique. C’est l’avis de nos 
plus graves auteurs, qui reconnaissent que celte mala- 
die n’est véritablement contagieuse que par sa compli- 
cation avec le typhus. 

L’air humide et froid dispose beaucoup moins la 
muqueuse du colon à la phlogose que l’air humide et 
chaud , et c’est ce qui dépose en faveur du raisonne- 
ment que nous venons de faire sur la manière d’agir 
de ce dernier. Tons les médecins qui ont voyagé dans 
des latitudes opposées, savent que la dyssenterie est 
proprement la maladie des hommes septentrionaux 
transplantés dans les régions méridionales. Cependant 
l’air froitl, et surtout froid et humide , quoiqu’il soit 
beaucoup moins chargé de cette espèce de corps étran- 
gers auxijuels nous a vous reconnu la propriété de pré- 
parer la muqueuse colique à la phlogose, ne laisse pas>^ 
d’en contenir fpielquefois assez pour produire cet ef- 
fet. U sullît pour cela que sa température soit quek 


HISTOIHE DE LA GASTRITE ET DE L -, 

t|iie chose au dessus du degré de la glace. Eu ce cas , 
sa manière d’agir se rapporte encore à celle de Eair 
chaud et humide. 

IVLiis l’air froid, supersaturé d'eau, prédispose en- 
core la membrane dont nous parlons, à la phlogose, 
de plusieurs autres manières: i“. en offrant à lalrans- 
piralion'géuérale un obstacle qui détermine sympa- 
thiquement, dans l’appareil miupieux.de lasurface in- 
terne du colon , un surcroît d’action destinée à sup- 
pléer à l’évacuatiou cutanée. Cest ainsique doit s’ex- 
pliquer 1 action du froid sur toutes les surfaces in- 
ternes. 

La rétrocession des maladies cutanées me paraît 
agir de la même manière que celle de la transpiration. 
Comme le froid imprime presque toujours l’action • 
répercussive , je range cette cause à côté de la précé- 
dente , lorsqu’elle n’agit qu’en préparant la muqueuse 
n se phlogoser : si elle produit la phlogose elle- 
même, elle rentre dans les causes efficientes. Ainsi je 
a^en parlerai plus. 

2 °. Le froid humide ^git encore en affaiblissant 
organisme en général , et plus spécialement la mu- 
jjueuse du canal alimentaire , d’ou résultent des di- 
;^estions imparfaites et une moindre résistance de la 
V^ft de cette membrane à l’action irritante et délétère 
des résidus excrémentiliels , alors plus abondans et 
bl us putrides. 

3 . En donnant aux alimens des qualitésnuisibles, 

:CS tendant aqueux, fermentés, peu nutritifs ; cette 
. anse agit comme la précédente. 

A cet ordre de causes doivent être rapportées les 
yssenteries qui s’observent dans les pays froids , nia- 

I 


202 HISTOIRE DES PHIÆGMASIES CIIRONIQL'ES» 

l'écageux el brumeux, dans les vaisseaux en certaines 
circonstances, dans les prisons froides et humides, 
et dans quelques pays à la suite des saisons pluvieuses 
qui ont communiqué aux gi'ains des qualités perni- 
cieuses. 

Ces dyssenteries coïncident souvent avec le scorbut, 
dont l’étiologie s’explique delà même manière; elles 
sont moins redoutables et moins contagieuses que 
celles qui dépendent de l'air chaud et humide. 

La muqueuse du colon est d’autant plus facilement 
disposée à la phlogose, ou même phlogosée par l’ac- 
tion des causes susmentionnées, que les individus 
sur lesquels elles agissent sont plus faibles et plus 
excitables. La coïncideuce de ces deux états est telle- 
ment propre à la dyssenterie, qu’elle me paraît four- 
nir seule la prédisposition constitutionnelle. 

Je n’ai point remarqué que la dyssenterie affectât 
de préférence certain tempérament inné ; mais j’ai 
toujours vu qu'elle s’attachait aux sujets chez qui la 
faiblesse et l’épuisement d^ matériaux de la vie se 
combinaient avec beauco^ d’excitabilité. C’est ce 
tempérament accidentel , si je puis m’exprimer ainsi,* 
qui me paraît le plus facile à prédisposer à la dys- 
seuterie , par l’action des causes dont j’ai fait l'é- 
nuraérafion. 

Tout ce qui tend à produire ce tempérament doit 
donc être considéré comme adjuvant de ces mêmes 
causes. Le défaut d’une nourriture suflisante pour le 
besoin de la nutrition me paraît y concourir puissam- 
ment, et lorsque le chagrin et la fatigue se réunissent 
avec cette cause chez les militaires , la dyssenterie fait 
parmi eux de grands l avages. 


TIISTOIRE DE LA GAStRITE ET DE l’eXtÉriTE. 2o3 

'Les personnes qui ont Iiabiuiellement des indiges- 
tions et des diarrhées, celles qui ne peuvent supporter, 
sans être prodigieusement excitées, les débauches de 
tables , doivent craindre la d^ssenterie d’autant plus 
que leur santé est dérangée depuis pins long-temps. 
Les personnes affaiblies par une maladie chronique 
I quelconque y sont disposées, mais bien plus encore 
(dans les hôpitaux que partout ailleurs. Ceux d’entre 
ices malades qui ont de la douleur ou de la lièvre, la 
contracteront plus aisément que les autres. Ainsi le 
blessé, de qui la plaie est douloureuse , et fournit à 
lia résorption un pus irritant , le phthisique, chez qui 
la fièvre hecli(jue est rapide, auront plutôt le dévoie- 
auent qu’on appelle coUiquatif^ que leur voisin af- 
fecté du meme genre de maladie, mais qui s’épuise 
<lans une paisible apyrexie. 

Causes excitantes. 

Tous les hommes qui ont été préparés à la phlogose 
de la membrane muqueuse du colon, de la manière 
:que nous l’avons indiquée peuvent en éprouver les 
T>reinières atteintes sans l’addition d’aucune nouvelle 
cause , et par la simple continuation d’action des pré- 
disposantes. Dans ces cas la maladie se dévelo[qie et 
s accroît , le plus souvent, d’une manière lente et 
obscuie, et a, pour ainsi dire , dès son début, la 
physionomie chronique. 

Mais, plus fréquemment encore , la dyssenterie 
est provoquée par les boissons excitantes ^t’iificielles , 
lie quelque nature qu’elles soient, p.ir les eaux qui 
coulieuuent des particules nuisibles, métalliques ou 


204 HISTOIRE DES PHLEGMASlEb .» 

autres^ par la nourriture animale, par tous les ali- 
mens qui sont mal digérés, soit à cause de leur mau- 
vaise qualité; soit à raison de leur quantité ; enfin, par 
tous les résidus de digestion qui ne sont point assez 
promptement dépouillés de leur humidité , par l’ac- 
tion absorbante des vaisseaux lactés. Ces résidus, livrés 
aux lois de la chimie morte , sur une surface douée 
d’une exquise vitalité, la forcent à un développement 
continué! de l'éaction , qui la jette enfin dans la 
phlogose. 

Comme cette cause est sans cesse en action, grâce 
là notre intempérance et à la peur que nous avons de 
mourir par défaut d'énergie vitale, la diarrhée est 
produite à chaque instant chez une foule de personnes 
qui pourraient facilement y être soustraites, si elles 
savaient modérer leur excitabilité, ou lui épargner 
un surcroît d’irritation , quand quelque cause Teu- 
tretient malgré elles. ■ — J’ai dit ailleurs qu’un régime 
convenable préservait les phthisiques de la diarrhée. 
Kt c’est cette expérience, que j’ai souvent répétée, 
qui prouve ma proposition. 

Les violentes commotions de l’ame peuvent , sans 
contredit, exciter tout à coup la maladie qui fixe ici 
notre attention. 

Une sécrétion brusque et copieuse de la hile , comme 
dans les efforts critiques , la stagnation de cette hu- 
meur dans le canal intestinal, la décomposition qu’elle 
y subit en conséquence de sa trop grande quantité, 
sont des causes de dysseuteries. Mais elles se con- 
fondent avfc l’irritation primitive de la surface mu- 
queuse , parce qu’ordinairemenl la sécrétion de la 
bile est provoquée par celle irritation. — Loi'sque les 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’ëî^TÉriTE. 2 o 3 

îafYeclions morales ou les maladies aiguës produisent 
lun Ilux bilieuic, il est donc fort difficile de déterminer 
isi l’influence morbifique n’a pas élë portée plutôt sur 
le canal intestinal lui-méme que sur le foie. Pour moi, 
je crois que la première im[îi’ession est ressentie, dans 
ce cas, dans un point quelconque du canal alimen- 
taire, depuis l’estomac jusqu’à l'anus. 

Les vei*s ont été considérés ctinime cause déter- 
minante des pblogoses intestinales. læ plus souvent 
ils n’en sont que le produit, parce que c’est la.phlo- 
gose qui fait prédominer le mucus qui les nourrit. 
Cependant s’ils étaient entretenus primitivement par 
des^-ésidus de digestions et par des glaires dépendant 
du relâchement , ils pourraient devenir cause première 
l’ime phlegmasie muqueuse. Dans tous les cas ils ne 
leuvent que raiigmenler par l’espèce de 'veUication 
lju’ils exerc eut sur la surface interne des voies di- 
gestives. 

Il se fait quelquefois, pendant la durée ou sur la 
în des fièvres continues , un afflux des humeurs 
ur la surface muqueuse des intestins, que l’on ne 
aeut pas toujours regarder comme le résultat de la 
eule sécrétion bilieuse : il semble que la sérosité 
iranspire avec abondance à travers le tissu de la 
uembrane, et qu’elle concoure avec la bile, le fluide 
•'pancréatique et la mucosité des cryptes, aux évacua- 
lons abondantes qui ont lieu. Une localisation , dé- 
oendant de la même cause , peut avoir ])our résultat 
me hémorragie provenant également de la perver- 
iion d action des vaisseaux exhalans. Tous ces niou- 
emens désordonnés tendent à se prolonger et à se 
onvertir en véritables pblogoses, s’ils sont entretenus 


2o6 histoire des PIILEGMASIES CHROMQL’ES. 
par des ingesta d’une qualité trop stimulante , tels 
que ceux que nous avons énuraéres plus haut ; ou 
jveuvent devenir la cause déterminante d'une phleg- 
anasie des plus violentes, si la surface y était préparée 
par ces memes ingesta. * 

DEVELOPPEMENT ET SYMPTOMES CAR ACTF.RISTÎQCES DE* 

PIILEGMASIES DE ]»A MEMBRANE MüQL’EüSE DES VOIES 

DIGESTIVES. 

Comme les phlogoses de la portion supérieure de 
celle membrane ont, outre les caractères communs, 
des traits parliculiei’S fort saillans , nous commence- 
rons notre examen par la gastrite. • 

1°. De la gastrite. 

Les hommes chez qui la gastrite se fait annoncer 
par des préliminaires , commencent par éprouver , 
pendant, la digestion, de la chaleur à la région de 
l’eslomac.' D’abord cette chaleur est agréable , et ac- 
compagnée d’un sentiment de bien-être et de force 
musculaires. Quand Leslomac s’est entièrement dé- 
chargé, ce sentiment se dissipe, et l’appétit, loin d'éire 
diminué, semble avoir acquis plus d’énergie. 

A près plusieurs semaines de ces préludes, ou même 
plusieurs mois, selon l’intensité des causes, les per- 
sonnes s’aperçoivent que celte chaleur devient incom- 
mode, et qu’elle se répète sympathiquement à la peau 
qui est sèche et âpre. Elles ont la bouche sèche et 
cliaude , un léger mal de gorge , de l’insomnie , de 
l’agitation, des chaleurs et des douleurs de tète. Elles 
coiumeucenl à sentir de l’aversion pour les alimens 
animaux les boissons spiritueuses. Quelques unes 


HlSTOlllE DE LA GASTRITE ET DE l’eN^ÉrITE. 207 

lout nue soif arcleule. Certains individus conservent 
lencore à ce degré le seuliineut d’ime force cousidé- 
irable , et de la propension pour plusieurs sortes 
d excès ; j’ai vu l’appétit lrès-eaergic|ue le jour luénie 
de l’explosion de la maladie. 

La gastrite a deux formes principales, l’iine aiguë 
■et l’autre chroni(|ue; elles paraissent subordonnées 
laux lempéramens. 

De la gastrite aiguë. 

La gastrite aiguë débute quelquefois par les symp- 
Büines du plus terrible choiera - morhus^ qui trop 
souvent n’en diffère pas. Les malades vomissent 
opiniâtrement tout ce qu’ils avalent, ensuite des 
matières bilieuses , muqueuses et sanguinolentes , 
et vont à la selle à chaque instant. La lièvre est 
nécessairement de la partie. — D’autres fois la gas- 
trite se déclare sans vomissemens , mais toujours 
fiar une lièvre violente , qui , d’après ce que j’âi 
observé, n’est point précédée du frisson. Les ma- 
lades se plaignent de ressentir à l’intérieur une chaleur 
tàcre fort incommode ; ils ont le plus ordinairement 
le pharynx douloureux. On remarque une langue 
Touge et nette, ou muqueuse, sujette à se dessécher 
quand ils sont quelque temps sans boire. Soif consi- 
dérable, appétence pour les boissons froides et acidu- 
lées , dégoût pour tout le reste , et même vomissement 
ipendant que la limonade ou autre tisane analogue est 
^gardee. 11 y a constipation, si la muqueuse des intes- 
Itins est intacte, ou si elle est moins vivement affectée 
s:|ue celle de l’estomac ; il y u diarrhée avec ténesme. 


2o8 histoire des piilegmasies chroniques. 
si celle du colon est le foyer principal de l’irrilalion. 
11 existe souvent des douleurs à Tépigastre et sous les 
hypocondres , particulièrement du coté droit. Ces 
douleurs sont situées profondément, et le tact ne les 
exaspère, surtout celles des hypocondres, que quand 
on déprime avec une certaine force. Elles sont sou- 
vent lancinantes et acconij^agnées d’un sentiment de 
constriction. Elles diminuent manifestement après 
que le malade a avalé des boissons aqueuses froides, 
et surtout acidulés. 

Souvent le vomissement du début cesse au bout de 
quelques jours , quoique les autres symptômes per- 
sistent. D’autres fois il continue, ou survient dans le 
courant de la maladie, et les malades se plaignent 
d’une nausée continuelle, comme provoquée par un 
corps rond qui tend à remonter et qui comprime 
douloureusement la base de la poitrine. Chaque vo- 
missement est suivi d’un soulagement qui n’est pas de 
longue durée , et le malade demande sans cesse des vo- 
mitifs. (J’avertis que ce symptôme est plus commun 
dans la péritonite que dans la gastrite aiguë. ) 

L’impossibilité absolue de la déglutition, que le 
patient attribue à un obslacleplacéau bas du j'Jiaiynx 
ou au haut du sternum, doit être regardée comme un 
degré d’intensité de plus, puisqu’elle nous apprend 
que l’estomac, violemment contracté, est si irritable 
qu’il se refuse à toute dilatation. Eutin, la sortie des 
vers, par la bouche, ne surprendra point celui qui 
connaît le mécanisme de leur génération. 

Tels sont les signes que l’on peut tirer de l’examen 
de la fonction de la digestion. — Mais plusieurs 
d’eulr’eux peuvent manquer. Le principal, ou la ' 


IIISTOIIŒ DE LA GASTRITE ET DE l’e.XTERITE. 
Couleur, U existe pas dans quelques gastrites, même 
des plus intenses. Mais comme le diagnostique ne 
peut résulter que des rapprocliemens , il Huit tenir 
:grand compte des troubles sympathiques. 

Les troubles sympathiques qui accompagnent la 
pblogose algue des voies gastriques , sont : ‘r. Pour 
<a tête, les fonctions des sens, et les ?nouccmcns 
des muscles soumis à la 'i^olonté. La cépbalaMe peut 
exister, mais ejle n’est point essentielle. Les^aberra- 
iions du jugement, passagères d’abord, et corresimn- 
faut aux momens des plus vives souffrances, couii- 
«nelles ensuite, tant qu’on ne cause pas au malade 
'^iielques distractions, paraissent tenir davantage an 
•araclère de cette pblogose. 

d’ai vu des malades délirer aussi complètemenl 
ne dans la fièvre ataxique la plus intense, ou dans 
I frénésie. L’analogie est d’autant plus grande , 
H ils ont en même temps les conjonctives Vouges , 
□cil enflammé et les traits décomposés. Quelquefois 
delire a des saillies de gaîté ; c’est lorsque la gastrite 
t sans douleur locale ; plus souvent la violence des 
Juleurs rend les malades distraits, moroses, et im- 
•licns. A mesure que la maladie avance, et que les 
•ulfi-ances s’accroissent, l'attention 'se perd de plus 
^ plus, jusqu’à l’état de coma. 

même temps ou observe des contractions irré- 
-1 leies des muscles de la face , des grincemens de 
..nts, des soubresauts , des tendons, des mouvemens 
uvulsifs multipliés. Les malades se découvrent tant 
ils ont de la connaissance : ils disent que la chaleur 
. i les dévore est mille fois plus insupportable quand 
ont la poitrine couverte. S’ils ont des topique» 

^4 




210 HIS’rmKE DES PilLEGMASIES CUKOMQCES. 

maintenus par des bandages de corps , ils s’en débar- 
rassent. Ils se lèvent, se recouchent et prennent 
toute espèce d’atiilude. Ils poussent des soupirs fré- 
quens, et leurs traits font voir l’expression de la plus 
vive souffrance. Si on les interroge sur la nature et le 
siège de leurs douleurs, ils portent la main vers le bas 
du sternum , mais ils ne peuvent bien qualifier leuix 
souffrances. Le sentiment de brulure intérieure est le 
seul qui soit pour eux bien distinct. 

Ce n’est que par le rapprochement des différens 
symptômes, et par le bien-etre instantané qui succédé 
y Pgii'^ploi des boissons rafraîchissantes, qu on peut 
s’assurer que toute cette anxiété est 1 effet de la phlo* 
gose de la surface interne de l’estomac. 

La force musculaire n’est point détruite, puisqu’au 
milieu de l’accablement qui succède aux crises lei 
plus orageuses, on voit tout à coup se développer dej 
efforts surprenans. Ce caractère, ]oint au bon état de 
la coloration, suffira pour écarter tout soupçon de la 
fièvre ataxique. 

2 ®. Pour l’appareil respiratoire. On observe un< 
toux à secousses isolées, accompagnée d’une douleui 
déchirante ; une expectoration claire , muqueuse 
écumeuse, mêlée de stries de sang, ou blanche e 
opaque, comme celle des catarrhes au dernier degré 
et des péripneumonies à l’époque de leur résolution; 
une douleur générale de la poitrine, rapjiortée surtou 
^vers sa base ou à la région du pylore, en un mot dani 
tous les endroits où les organes pectoraux correspon 
dent aux mêmes points que l’estomac; une respiratioc 
agitée , laborieuse , quand les sujets sont larges e’ 
sanguins. 


mSTOIRE DE LA GASTRITE ET DE T 
T. ,, , , 'Jt- L ËMElilTr. 2ll 

Je iC r «y‘«patiii<,uescjue Ia|,iJoqose 

comci dent avec ceux qui partent luunédirtcreuTdcs 
organes malades. oraeut des 

3°. P ouHa circulation et les sécrétions. Durant les 
jours de la gastrite aiguë , le pouls est 
dur, et souvent aussi large qu’il le serait d! i* 
noeu,„ouie la plu, siucère:s„/,„u, 

«ecloraux , ,,ue nous venons d’énomére.- , se ilncôT 

^eot:parce,|neces symptômes sont la preuve nn^Z 

■«i.ztir.®Ërc4?p!xriem™^ 

ni ,.ent faine pnendre le ch^nse^nrtlnrc^e'l^ï: 

«présente pins la même consistance: ,1 es. sén4 
Mvnls.f nregnher, intermittent; il semble une Par' 
•re se rettre vers le cœur. _ Dans les degres ëlo. e 
-P— 

•cre-.laopa"^ toujours trouvée sèclie et 

eclin; elle «T*i «st sur sou 

Jns les aastriti ■■“l'aulïcrjj, 

aroniqueeUec''“‘''"'^'’'’‘'“‘“'"“‘"‘’“‘‘^®'®‘'°""« 
s les exeretionscur'’““‘‘ ““ 

t fëlide au bon. dë mëT ^ '’''-'lei..e 


312 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

De la gastrite chronique. 

J’appelle chronique la gastrite qui ne s’annonce 
point avec un appareil orageux, quoiqu’elle paraisse 
quelquefois aussi courte quela précédente, parce que 
cescasfoutexceplion.D’ailleurs, uh examen plusatten- 
lif apprend toujours que ces gastrites insidieuses qui 
ont paru mortelles en peu de jours , avaiént duré foit 
long-temps avant que les malades en eussent fait aux 
médecins la déclaration. Ce que nous avons désigne 
comme préliminaire dans la phlogose violente, doit 
être regardé comme la maladie elle -même dans ce 
cas-ci , lorsqu’il s’agit d’établir la durée. 

Il est bien évident que cette différence vient de ce 
que les sujets sont moins propres aux phlegmasies ai- 
guës , ou de ce qu’ils sont organisés de manière qu’uu , 
appareil puisse être détruit par la phlogose , sans qncj 
îes autres , et surtout l’appareil circulatoire , eprou- ^ 
vent de grands troubles. Or, c’est cette disposition qui 
favorise la longueur de la maladie ctlui mérite lenom | 
de chronique. — Elle peut exister après les orages de ^ 
l’état aigu, lorsque celui-ci n’a pas été assez violent 
pour être mortel , ou n’a pas été traité par la bonne , 
méthode , comme elle peut être primitive et iudé-^ 
pendante de toute affection morbide. Il faut conve- 
nir aussi que la nature des souffrances gastriques 
et les obstacles qu’elles opposent à la régénération du 
> sang, sont les principales causes de l’inaptitude à la 
fièvre. 

^ Je décris donc sous le litre de chroniques toutes 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE i/eIVTÉrITE. 2 I 

les gastrites qui -ne sont point accompagnées d’un 
mouvement rapidede la circulation , et qui détruisent 
les ressorts de la vie avec des troubles si légers, qu'on 
les 

méconnaît jnl'ailliblemeut si l’on n’j porte pas la 
: plus grande attention. Cet ouvrage est particulière- 
iment destiné à faire ressortir les nuances les plus fu- 
. gilives des maladies ebroniques. 

La gastrite ebronique n’est point produite aulre- 
:nient que 1 aiguë; elle prélude delà même manière. 
Lorsque les souffrances de l’estomac sont assez consi- 
tlérables pour arrêter la nulrition, porter aux forces 
uine atteinte majeure et empêclier le malade de salis- 
ifaire à tous ses devoirs , il y fait plus d’attention : i! 

•consulte un médecin.Si celui-ci examine atlenlivemcnl 
isou état, il lui retrouve tous les symptômes de l’état 
aigu , mais dans un degré beaucoup moins cousidé- 
fable, à quelques exceptions près. Les ])liénomènes 
vitaux eu offrent toujours. 

Le malade se plaint d’une douleur transversale à la 
Lase de la poitrine, c’est-à-dire dans le fond des liy- 
fiocondres et à 1 éjiigastre : elle est d’ordînaire plus 
orte du côté droit; eile est située quelquefois si haut 
ju on la croirait pectorale. Cette douleur est conli- 
auelle et fort importune : elle peut êtie brûlante, 
’anciuanle, pongitive etbornécàuu point très-réli éci. 
^-■lle prend aisément ce dernier caractère, lors(|uc l’es- 
-omac est chargé de substances àcics et sfiniulautes ; 
-Ile est le ppis souvent accompagnée d’un sentiment 
Ile constriclion. Certains malades accusent la sen- 
..atiou d un corps rond et volumineux, qui com- 
jriinc la poitrine en se dirigeant vers le haut ; d’auti es 
I éprouvent autre chose que la sensation d’une barre 


2l4 HISTOIRE DES PHLEGM^SIES CHRONIQUES. 

ti ansversale , immobile , qui s’oppose au passage des 
choses qu’ils avalent, et leur inspire du dégoût pour 
les alimens et les boissons. De toutes ces douleurs , la 
lancinante et la pongitive sont celles qui acquièrent 
le plus d intensité. Les autres sont obscures et restent 
si long-temps dans un léger degré, que les malades 
ne se déterminent à demander du secours que lorsque 
les forces générales viennent à leur manquer. 

L’appétit manque toujours, et meme il est remplacé 
par un dégoût universel , lorsque la maladie existe 
dans son plus haut degré; mais quand il en resterait 
encore, la digestion est tout à fait imparfaite. Les ali- 
mens sont ordinairement vomis peu de temps après 
qu ils ont été pris ; plus les malades ont mangé, et plus 
ce qu’ils ont pris était stimulant, plus tôt ils vomissent, 
et cela les soulage beaucoup. Ceux qui ne vomissent pas, 
soit que la maladie soit moins intense , soit que l’idio- 
s)uicrasie particulière de leur estomac s’y refuse , sont 
fatigués pendant tout le temps que dure la digestion 
stomacale, par des pesanteurs, des nausées, des rap- 
ports acides et corrosifs, ou nidoreux et fétides, par la 
rumination ; et l’espèce de douleur à laquelle ils sont 
accoutumés, s’exaspère. 

Il en est qui n’éprouvent d'autre lésion que des 
rapports, de l’agitation , du malaise et du délire. Le 
poul^ s’élève pour quelque temps et la peau s’échauffe; 
xout cela se calme après l’effort de la digestion. 

Pendant long-temps le ventre est prodigieusement 
resserré ; les malades ne vont pas plus à la selle , que 
ceux qui sont consumés par un squirrbe au pylore. 
A la fin il survient , chez la majeure jiarlie , une diar- 
rhée avec colique, ténesme et déjections sanguino- 




HISTOIRE DE LA GASTitITE ET DE L^ENTERITE, ilfî 

ienles. Elle est la preuve de l’extension de la phlogose: 
alors rhaleine et la transpiration exhalent une odeur 
inaniliestAncnt stercorale. 

Ces souffrances, bien que peu vives , sont toujours 
difficilement supportées par les malades , qu'elles 
-endent tristes, impatiens, taciturnes, peu confians 
et peu disposes à entrer dans les détails minutieux de 
leur maladie. Ils ont un air souffrant , la face ridée à 
ongs traits, les conjonctives rouges , les lèvres et les 
-mineuces malaires d’un rouge foncé et vineux , li- 

aut vers la couleur de la teinture du bois de cam- 
uéche. 

^ La langue et tout l’intérieur de la bouche offrent 
'ordinaire le même aspect. Cependant on voit quel- 
uefoissur le milieu de la langue une espèce d’en- 
roiitement mnqueux et desséché en forme de fausse 
aembrane. J ai encore trouvé chez certains sujets la 
jingue très-chargée, très-muqueuse, l’halelne fétide et 
» bouche habituellement amère ; mais on doit se sou* 
enir qu il n’j a point de signe exclusif et que le dia- 
noslique ne peut résulter que de l’ensemble. 

Aussitôt que la gastrite chi’onique est bien établie , 

: tissu cellulaire sous-cutané est à peu près effacé, 
Seii que les muscles soient peu diminués de volume : 
uand ils sont fort exténués la maladie est sans res- 
'5Uice,mais dans tous les degrés la peau est collée sur 
^s muscles et s enfonce dans leurs interstices. Le tissu 
.e ulaiie est si contracté qu’on ne yieut faire mouvoir 

peau dans les régions où d’ordinaire elle est fort 
'che. Dans une aucune autre espèce de marasme je 
ai vu cette adhérence aussi prononcée ; si l'on 
oute a ce caractère de la peau, celui tiré de sa co- 


2i6 histoire des phlegmasies chroniques. 
loration , (qui toujours esld'uu brun tirant vers l’ocre 
ou la lie de vin) on aura deux des signes les plus cons- 
tans de la gastrite chronique. Dans l’état avance, la 
peau se couvre, en une foule de points, détachés d’uu 
rouge vineux très-foncé et tenant même du violet. Ce 
signe est de fort mauvais augure. 

La poitrine n’est point ordinairement attaquée. La 
toux gastrique, à petites secousses, peut cependant 
fort bien se faire quelquefois remarquer; mais il faut 
éviter de rapporter au poumon les douleurs lancinantes 
et pongilives qui, partant des papilles nerveuses de l’es- 
tomac rétréci et remontésous la voûte dudiaphragme, 
pourraient aller retentir aux environs du mamelon. 

Dans le commencement de la gastrite chronique, la 
circulation générale n’est point influencée de manière 
à ce qu’il en résulte un mouvement fébrile apprécia- 
ble. — Lorsque le mal a fait certains progrès, le pouls 
devient roide et fréquent : en même temps la peau est 
chaude et sèche au tact. Il y a toujours un redou- 
blement dans la soirée, pendant lequel le malade 
s agile et se tourmente. Si ce degré se maintient quel- 
que temps , les forces se dissipent promptement. Cette 
gastrite rentre dans la classe des aiguës. — Mais si le 
mouvement fébrile n’est marqué que par une fré- 
quence du pouls, sans chaleur de la peau , ou si le 
patient n’éprouve que quelques heures de chaleur 
vers le soir, ou pendant la digestion, la maladie peut 
persister dans l'état chronique. Dans tous les cas, quand 
elle lire beaucoup en longueur, le mouvement fébrile 
s^efface, elle redoublement du soir cesse d’être sensi- 
ble. Eu même temps aussi la peausc refroidit et prend 
Ja teinte ci dessus indiquée; cnün le marasme se pro- 


mSTOIUE DE LA GASTRITE ET DE l’eIVTÉriTE. 

nonce de pliisen plus. Lorsque le dévoiement s’ajoute 
aux symptômes gastriques, la chute de la réaction fé- 
brile est plus prompte et plus complète. 

Ainsi , nous nous trouvons conduits à la phlogose 
de la membrane muqueuse des intestins. 

De l’enùérite ou dysscnterie. 

Il est fort rare de trouver dans les cadavres des 
diarrhéiques des signes de phlogose à cette portion de 
la muqueuse qui se déploie dans les intestins grêles. 
‘Celle inflammation s observe bien plus fréquemment 
avec les gastrites; mais le plus souvent , quand elle 
•existe, la phlegmasie miujueuse est générale depuis le 
•cardia jusqu à l’anus. Il m’a paru qu’elle commençait 
irarement la première, et qu^elle succédait beaucoup 
iplus facilement à la gastrite qu’à la phlegmasie coli- 
jcjue. Le professeur Pinel a déjà remarqué que l’irri- 
lalion duduodcnum coïncidait avec celle de Lestomac 
dans les fievres gastriques. J^cntends donc parler ici 
de 1 inflammation de la muqueuse du colon. 

Celle-ci peut, comme celle de restomac, étreparta- 
en deux grandes sections, rune aiguë, l’autre chro- 
*'ique. Nous ne saurions nous dispenser d'étudier l’ai - 
.gue. En effet , les nuances dont est susceptible le ca- 
tairhe colique sont si multipliées que les nosologistes 
se sont crus obligés d’en séparer plusieurs les unes des 
outres. On sait combien Sauvages a établi d'espèces 
He diarrhées. Le nos jours même on contiutie de trop 
diviser ces maladies : il était difficile de faire autre- 
ment avant qu'on possédât assez d’autopsies pour 


2i8 IIISTOIHE DES PHLEGMASIES CEIKONIQCES. 

comparer eulr’elles les différentes nuances de celte 
maladie. 

De V entérite aiguë. 

La phlogose de la muqueuse du colon ^ que j’ap- 
pellerai enterite , ayant été préparée par les causes 
énumérées précédemment , débute presque sans pré- 
liminaires lorsqu’elle doit être aiguë. Dans son plus 
liant degré, qui est décrit par tous les auteurs sous le 
nom de dyssenterie,\e malade est tout à coup saisi de 
tranchées violentes, suivies de selles, d’abord sterco- 
rales, ensuite muqueuses, bilieuses, sanguinolentes , 
et en même temps d’efforts très-douloureux qu’on 
appelle ténesmes. 

Celle phlogose peut être très-véhémente et tellement 
aiguë qu’elle parvienne en peu de jours à la gangrène 
sans qu^il y ait d’autre lièvre qu’une précipitation des 
batlemens du pouls, mais sans aucune chaleur de la 
peau. Dans cette nuance on observe plutôt des horri- 
pilations vagues, continuelles, avec refroidissemeni 
des extrémités J qu^un frisson particulier qui marque 
le moment de l’invasion. Mais si le sujet est plein de 
Iluides , vigoureux et irritable , une chaleur fébrile 
bien prononcée dépendant d’une réaction pleine el 
libre du système vasculaire, succède aux frissonne 
mens ]>lus ou moins prolongés du commencement, 
Alors la dyssenteriè est aiguë et fébrile comme la gas 
trite que nous avons décrite la première. 

Je passerai sur toutes les particularités de la dyssen 
teric aiguë, simple, fébrile ou non fébrile, qui est tou- 
jours assez facile à reconnaître. Je ne dirai rien non 


histoire de la Gastrite et de l’entérite. 2ic^ 
jpJus de ses complications avec les fièvres continues» 
Je me contenterai de faire observer que, sans quel- 
qu une de ces complications, la djssenterie est rare^ 
ment accompagnée d’une réaction fébrile bien pro- 
noncée : alorslacbaleurne s'étendpas au delà des pre- 
miers jours, et l’on n’observe d’ordinaire autre chose 
que cette agitation du pouls avec disposition au frisson 
dont j ai parlé, et que je qualifie de fièvre de douleur. 
U examinerai d’abord les diverses nuances de l’état 
:iîbronique. 


De V entérite chronique. 

1 . Diarrhées chroniques secondaires . — Je pla- 
erai les premières , afin de mieux lier les faits , celles 
ui sont la suite des aiguës, ou des dyssenteries qui 
int débuté subitement et violemment , avec ou sans 
<è\re prononcée , telles que je viens de les indiquer. 
Iles sont presque toujours (je dirais toujours, si je ne 
iivais qu il peut co-exisler une altération étrangère à 
. membrane muqueuse) l’effet d’un traitement mal 
ürigé. Ces diarrhées ne méritent pas le nom de chro- 
iiques avant 1 expiration du terme connu des pbleg- 
aasies muqueuses , c’est-à-dire de vingt à trente jours. 

lus passé cette époque il me paraît 

s que probable qu’elles ne sont plus entretenues 
par 1 application inconvenante de nouveaux ir- 

lans , c est-à-dire , par l’action toujours répétée des 
renies causes. ' 

Les diarrhées chroniques que Ton rencontre à la 
ate e certains dévoiemeus survenus durant le 
»urs des fièvres aiguës, rentrent , pour moi dans la 


220 mSTOlUE DES 1>I1LEG3IA.SIF.S CHRONIQUES. 

même classe que les précédentes: car qiiela phlogosel 
colique ne soit qu’une complication déterminée par' 
certains agens extérieurs et favorisée par l’idiosyncra- 
sie, ou qu’elle soit une localisation des mouvemens 
généraux, survenue à une époque et dans des cir- 
constances qui lui méritent le nom de crise , elle n’en 
est pas moins une irritation qui, prolongée au delà 
d’un certain terme, Unit par désorganiser la partie qui 
l’éprouve. — J'en dirai autant de la diarrhée devenue 
chronique, qui co-existe avec une lièvre iutermit- 
lente, et de celle qui complique les autres phlegma- 
sies. Le plus ou moins d’intensité qu’elles avaient è 
leur début ne change rien à leur nature, si onlescon 
sidère dans l’état chronique. 

Par quelle fatalité donc arrive-t-il que l’on écarte 
de celles-là les diarrhées qui , dans ces mêmes phleg- 
masies, ont tardé davantage à se développer? Si la diar- 
rhée se déclare avec force dans la période aiguë d'ur 
catarrhe ou d’une péripneumonie, on la qualifiera de 
dysseiiterie et on la placera à côté de la maladie prin 
cipale, comme complication : si au contraire elle L-t 
survient que quatre ou cinq mois plus tard , lorsqm 
les forces sont aux trois quarts consumées, loin de lu 
accorder la même place ou la subordonnera à l’affec 
tion primitive, dont on l’appellera un symptôme. C’es 
toujours pour moi une complication et j'en ai donni 
les raisons dans l’exposiilon des causes, en faisant voii 
que celles qui favorisent le plus puissamment la pro 
duction des jihlcgmasies coli((ues, savoir la suscepti 
bililé, la faiblesse et les iiritans immédiats , agisseni 
Irès-énergiquemcnl sur les phthisiques', à moins f|u’ib 
ne suivent un régime «.les plus sévères. 


221 


mSTOiRV de la gastrite LT DE l’eXTÉrITE. 

Ceci est applicabJe à toutes les diarrhées qui com . 
ipliquent la dernière période des maladies de la4- 
Igueur (♦). 

Toutes les diarrhées chroniques que nous venons 
'd’indiquer peuvent avoir eu , durant quelque temps , 
dans leur principe^ des symptômes assez saillans pour 
«tre assimilées aux dyssenteries idiopathiques ; c’est- 
à-dire qu’elles ont pu ^ dans leur début, s’accom- 
pagner de ténesme, de déjections sanguinolentes, 
St même purement sanguines, et provoquer un mou- 
ivement fébrile , s’il n’existait déjà par l’inüuence de 
''a maladie primitive. J’ai vu souvent la dysseuterie la 
oins violente faire inopinément explosion sur des ma- 
ades affectés de lièvre aiguë , et exaspérer la fièvre ; 
:ur des fébricitans du type intermittent, et le trans- 
ornier d’abord en continu ; sur des hommes presque 
îéjà énervés par une maladie chronique, et déve- 

( ) r, expression symptomalique est la source d’une foute d’erreurs flié- 
apeuliques. Elle est toujours mal entendue et mal appliijuée , par les me- 
ccins d une intelligence et d’un savoir borné, et les sujets les plus dis- 
nngués ne peuvent pas toujours se soustraire au piège que cette expres- 
uon leur tend. J’en dirai autant du mot neiveiix .'aussitôt qu’une mala- 
•le devient un peu compliquée , on se tire d'enib.irras en qualifiant les 
lymptômcs dont on ne saurait apercevoir le mécanisme A' affacùonî 
v'erveuses ou symptomatiques , et l’on persiste dans le traitement ailoplé , 
•jTJOiqu il Soit souvent contre-indiqué par le phénomène jiiétendu nerveux 
ttj symptomatique. Ainsi les viscères se désorganisent et la malailie do- 
uent incurable , sans que le médecin en ait le moindre soupçon. 

n J a que le rapprochement tics autopsies avec les symptômes, qui 
t'uiye corriger cette erreur trop générale. Quand est- ce tpie tous les nié- 
tecins seront bien convaincus qu’il n’y a point de sensation douloureuse 
lui ne tlépende d’une altération appréciable , et que les mots sjmptorna- 
*ques et //û/feux sotitf aussi bien que le mot hasunl y îles voiles del’igno- 
*mce, que l’intérêt de l’humanité et la gloire de leur profession leur 
ommandciit de ilécliirer au plus tôt. 


222 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CnRONIQUES. 

l^c^pper une réaction fébrile qui ne pouTait être qu'é- 
phémère. 

Mais le plus souvent la phlogose muqueuse, qui 
produit la diarrhée, ne s’annonce point avec autant 
d’éclat chez les hommes qui sont déjà en proie à une 
autre maladie. La fréquence et la quantité des déjec- 
tions sont alors les seules preuves de son existence. 
Le ténesme et les coliques existent quelquefois ; dans 
certains sujets on ne les retrouve point. Le plus com- 
munément ces symptômes paraissent ou disparaissent, 
selon le degré d’irritation des corps qui sont admis sur 
la surface enflammée. 

2 °. Diarrhée chronique primitive. Tels sont les prin- 
cipaux traits de l’histoire de la diarrhée chronique, 
que j’appellerai , si l’on veut , secondaire. Eh bien! 
ils se retrouvent tous dans celle de la diarrhée chro- ' 
nique primitive. L’homme actuellement bien portant] 
peut être épuisé, exténué par un dévoiement qui dé- 
bute tranquillement , sans fièvre et sans douleui’, qui 
se prolonge plus ou moins long-temps , sans causer ., 
dans 1 harmonie générale aucun désordre considéra- ' 
ble,et ce dévoiement est, tout comme les autres, l’effet 
d’une phlogose de la membrane muqueuse des gros ■ 
intestins. ^ 

Voilà le degré le plus bas de la chronicité, celui j 
qu"il importe le plus de bien faire connaître, et dej 
bien lier avec les nuances plus prononcées, où lal 
phlegmasie est si évidente qu’elle frappe tous lèsyeux.J 
li correspond, sous tous les rapports, à la gastrile| 
chronique que nous avons essayé de bien signaler?^ 
INous allons faire la même tentative au sujet de cette { 
jihlogose latente , dans le traitement de laquelle nous 


niSTOIi’E DE LA GASTP^i l'E ET DE ! KP»TTE *^2*^ 

ayons reconnu bien des abus, ]ors(|u'ü est suivi 
d’après les principes les plus accrédités. 

J’ai -vu, en Italie, un très-grand nombre de ])er- 
sonnes attacjuées de la diarrhée, sans autre cause 
appréciable fjue l’inlluence du climat et d’alimens 
^ ^est ou , sans cpi’il s’y joignît 

Il’autre incommôdilé, cpie quelques coliques qui j)ré- 
oédaient chaquedéjection. Ces personnes ne cessaient 
l’être capables de vaquer aux fonctions de leur état 
'[u’au bout de plusieurs semaines, par reifel de la 
lébihté et par l’assujettissement pénible ([ui résultait 
•le la fréquence des selles. Tant quelles n’inlerrom- 
;)aienl point leur manière de vivre accoutumée, la 
'iarrhée ne cessait point. Elle pouvait se prolonger 
isqu’à six mois de cette manière. Mais peu à peu elle 
UHiisait les malades. S’ils étaient secs, irritables, s’ils 
ouffraient les douleurs coustringentes, s'ils avaient 
abituellement le pouls serré etfrécjueut, on les voyait 
nmber dans le marasme. S’ils étaient d’une texture 
lus lâche et moins sensible , ce qui est le plus ordi- 
aire aux diarrhéirjues ainsi affectés, ils s’inlillraieat 
2U k peu (j’en ai vu devenir énormes), et s’éteignaient 
ut d’un coup sans agonie , ou dans une agonie con- 
ulsive et comateuse, lorsque le cerveau participait ù 
épanchement. 

I^ans tous les cas analogues ,' lorsqu’au bout de 
.wUx ou trois mois de durée , la muqueuse du 
don est désorganisée et ulcérée ; lorsque toutes 
» matières fécales qm y parviennent se putréhent 
omptement avec le mucus, le pus et le détritus 
'S ulcères, à l’époque enlin ou la maladie est sans 
naède , les particules putrides, pompées par Us 


224 llISTOlUK DES PIILEGMASIES CHUOMQt’KS. 

absorbans, se répaudeut daus louLe l’économie, et 
s’échappent avec toutes les excrétions; rhaleine,la 
transpiration et les urines sont fétides, mais d’une 
fétidité stercorale, très-différente de celle des phthi- 
siques et de ceux qui sont épuisés par une grande 
plaie ; les traits, et surtout les yeux, se décomposent, 
le teint prend une couleur terne et plombée ; le pouls 
est petit et fréquent; les forces tombent rapidemeutj 
et la mort est assurée. 

On sent que pendant la durée d’un dévoiement 
chronique, les malades doivent éprouver beaucoup 
de variations dans la série des symptômes. Il n’en est 
point chez qui un régime violemment excitant et per- 
turbateur, ne puisse faire paraître -tout à coup le té- 
nesme,, les selles sanguinolentes et les coliques. Cheî 
d'autres, les astringens suppriment les évacuations, 
mais c’est en ajoutant à la phlogose qui , d’humidt 
et suppurante qu’elle était , devient sèche , peudani 
qu’il se développe une réaction universelle imitani 
les fièvres continues. 

Tous ces accidens rapprochent la diarrhée chro- 
nique de l’aiguë; mais rien ne démontre mieux leur 
analogie que l’ouverture des cadavi’es , comme nous 
le verrous incessamment. 



f 


mSTOlBS DE Li G.STB.TE ET DE l'e.V,e',uTE. 2e5 

proguès et terminaisons diverses nirc T 

• - .„,eedse oEr;orD::r.';r " 

Nous avons démoulre dans letiolome nue Pin. 
lanimalion <le la membrane mufiueusc d, . 

■de la digeslion devait , comme toutes les aule ““7'* 

XvL^i'ësV'T'* ««iiî- 

enest en nous ic|nésentant de noiiv„, 
re mécanisme <,ue nous pounons nous ë T 

|U-|| nous reste à exmniëer 

MécanUme des phlogoses gastriques. ' 

Une cause irrite et provoque une action plus vive 
t<o de coutume; elle tend à se calmer au bout d’un 
erlam temps; mats une seconde, une troisième cause 
«unent encore remonter les libres sur ce ton ef 

nee, _l exaltation des mouvemens est portée si loin 
I en resuite un trouble dans les aiUtxs fonctions 

«ëqu'Irca?“T'‘"T‘’’"“ '»“S 

que le calme local soit rétabli 

■m'Céë 'mT* «ne durée dé- 

ursuivons ëo'rëéll ‘empérament. 

■queuse digestive “ «Prldpianl à la 

' '!«■ reçoit iminediaiemcnt les 

le suppose «ne irritation qui a produit une exal- 

' n qjn ne peut elre appaisée qu’en vingi.qua- 


2^6 HISTOIRE DES PHLEGMASIË5 CHRQNIQCES. 

Ire heures. Si, avant ce terme, des irritans nouveau-s, 
im grand repas, des vins brûlans arrivent sur la par- 
tie déjà souffrante, ils donneront une nouvelle impul- 
sion qui ne pourraêtredétruite que dans quatre jours. 

Cependant le sujet qui ne sera point averti de celte 

loi de l’économie, n’attendra pas ces quatre jours pour 

appliquer une troisième cause d’excitation démesu- 
rée. 11 ue cessera d’agacer la surface sensible que 
quand la douleur de celle surface aura in ilueucé assez 
énergiquement le sensorium pour déranger un grand 
nombre de fonctions et répandre la douleur dans les 
principales branches de l’arbre nerveux. 

Or, pour que le médecin qui est appelé puisse juger 
combien de temps la surface douloureuse a besoin 
pour perdre son surcroît morbifique d’action, il faut 
qu’il calcule la susceptibilité du sujet, l’intensité des 
causes, et qu’il sache , autant que possible, combien de 
fois les causes morbifiques ont agi et à quels degres dit- 
férens leurs stimulations répétées ont porté l’action 
morbifique. C’est-à-dire, le malade a-t-il souvent 
éprouvé des chaleurs et des douleurs gastnques avec 
refus de l’acte digestif et répulsion des matières ali- 
mentaires, a-t-on laissé se calmer ces irritations, avant 
^e s^exposer à en provoquer de nouvelles? ou bien 
le malade ne s’est - il point opiniâtré à prendre 
des alimens avant le retour de l’appétit, avant la ces- 
sation de la diarrhée? enfin a-t-il été traité par des 
irritans , placés trop tôt après les vomissemens ou les 

C’est d’après ces données que le médecin peut ca- 
culer combien de temps durera l’irritation 
ou intestinale. Et il serait fort important qu 


'"S™lREDEl.AGASTRrTEETDIÎ,.’E^ 3 .i„,TE. 2-7 
R |i.ste; .„a,ss-.l ne pe.u le |v,i..e , il fAe, d„ 

Jst „n “ “f >-o"-all.e Cjnc l’,rri.a,ioa 

«. qui de.or„n,a n esl plus douloureuse, à reprendre 
*esauo,euueslbuc.lousic„rs'd a le uuddeurdëlv 

oicera.amleieuips, il conlinuera de fournir deë 
causes a la .nalad.e, ,1 leulreliendra dans un det 

cm cl piopre a lui faire méconnailre eutièreinenl: 
1 cnnenn qu',1 doil comballre. “'««-luent 

nimir ë'"*' 'f'"' ici-dations chro- 

ques des voies alimentaires. Tant qu on ne chamc^ 

pas e conduue, elles ne peuvent avoir pour résultat 

■ë:':;'‘r'' 7 sf--ipro^ 

. I on,el d nn developpemen. mulile de rdaclion uni 
est lu . meme le produit de la douleur , à motus une 
1 liab.lude ne sauve le malade. ^ 

Je laisse à juger maintenant s’il est facile de User <i 
pnon la duree d'une pldrgmasie muqueuse quelcon- 
que , ainsi que celle d'une plaie, d'in vesi Loire 
à un eanlere, en un mot de tou, es les irritations qm’ 
egentdans un lieu où les corps irrilans cAlerietms 

•iLiU f T'"; . “ nosologistes 

ipeclora L' 'ü <Ju'-<lc des catarrlms 

éclioucrom LT''"*’ '”‘'*‘"iauv ; ils ont éel.o.fo et ils 

^ J ^ *3 • 

-iii’ilc également rieu dit de satisfaisant tant 
qu us ont voulu r i . . 

lourdistingncrlcsnh " '' ‘'““'i'"" 

,)u petureîoir 

et es phlf%masiesdela poitrine, p. yij, t. , . Mais cela 


228 mSTOlRIi DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
ne me dispensera pas de rechercher ici,seulemeittpar 
rapport à la muqueuse digestive, les traits qui doivent 
tiisfinguer l’état aigu du chronique. 

Lorsque les causes irritantes exaltent tout à coup 
l’action de la muqueuse gastrique ou colique , assez 
■vivementpour que la douleursuspende ses lonctions, 
réveille énergiquement et désharmonise tous les mou- 
■vemens , c’est-à-dire , lorsque l’irritation gastrique 
ouinleslinale devient tout à coup assez forte pour qu’il 
en résulte douleur locale, vomissement ou diarrhée et 
lièvre prouopcée , il y aphlogoseaiguë. 

Lorsque les causes irritantes ne produisent, du- 
rant un long espace de temps , que des excitations 
modérées qui ne suspendent les fonctions gastriques 
que pourpeude temps, et ne sollicitent que faiblement 
le jeu des sympathies, par conséquent u^excitent que 
<le légers troubles dans l’harmonie générale , U y a 
phlogose chronique. 

On voit que les différences ne sont que dans le de- 
gré. En effet, i°. supposez des causes puissantes , et 
ain sujet irritable et vigoureux , vous aurez tout à 
coup le plus haut degré de la phlogose aigue. 

2 °. Admettez un sujetdéjà fatigué par des excitations 
antécédentes peu considérables, qui tout à coup est 
soumis à l’action de causes puissantes , vous aurez 
une phlogose moins aiguë : tel est l’homme déjà sujet 
aux embarras gastriques ou aux diarrhées , mais non 
encore épuisé, qui tombe brusquement dans le cho- 
léra ou dans la dyssenterie, à l'occasion d’une débau- 
che, d’un émétique , ou d’un purgatif. Ehl combien 
n’en ai-je pas vu d^exemples 1 

3°. Prenez un sujet encore plus faible , qui soit 


histoire de la gastrite et de i/entÉrite. 22^ 
à momë épuise par une lièvre essentielle ou par une 
hectique , et soumettez-leà la même cause excitante. 
^1 elle agit assez énergiquement , vous aurez un Iroh 
sieme degré de gastrite ou de djssenterie aiguë, dont 
Ja violence sera inferieure aux deux premières, et qui 
se maintiendra moins long-temps assez fort pour eau- 
ser de grands troubles, c est-à dire que ce degré tendra 
bientôt delui-méme vers l’état chronique. — On re- 
'trouve encore ce degré, ou meme un autre qui lui est 
-mleneur, dans les exemples de diarrhées déjà prolon- 
Igees, qui, d’indolores qu’elles étaient, deviennent 
subitement SI douloureuses, qu’elles produisent des 
-cris , des convulsions ou la mort. — Il parâît avec la 
raeme evidence dans certaines gastrites chroniques, 
yui ne se manüestaieuT que par une anorexie et 
me nausee continuelle et par le dépérissement . 
«orsqu un émétique, mal à propos administré , excite 
- horribles anxiétés et une mort convulsive. 

4°. Enhn, si l’on suppose, ce que j’ai représenté en 
■^mmençant, le développement de ce mécanisme, 
est à diie une série d excitations toujours renouve- 
es avant qu’elles aient eu le temps de se calmer, efc 
'Il tout si celaalien sur un sujet peu propre auxgrands 
‘ouvemens et aux perturbations violentes, on se fera 
ce une phlogose des plus chroniques. 

^ H ra langer à côté celle qui s’entretient de la 

e manière, après avoir été quelque temps plus ou- 
oms aiguë. 

ILe mécanisme de ces phlegmasies étant connu , ou- 
lut, ce semble , raisonner sur leur tendance , leur 
reë, et leurs diverses terminaisons avec plus d’as- 
•ance qu’oa ne l’aurait fait d’abord.. 


Z3o HISTOÎRE DES PHLEGMASIES CriRONIQüES. 

Durée , tendance et terminaison des phleginasies 
muqueuses du canal digestif, 

La plus modérée des irritations gastriques est celle 
fjue provoque un repas ordinaire ; quatre , six ou 
huit heures suffisent à l’estomac pour se défaire de 
son fardeau , et sitôt qu’il est déchargé l’excitation de 
sa surface interne est appaisée, et elle peut sans incon- 
vénient être stimulée de nouveau. Ce degré n’est point 
encore morbifique ; mais il en est d’autres qui , bien 
que peu alai'raans au premier abord, méritent d’être 
considérés comme de vraies maladies. Suivons -les 
jusqu’à la gastrite prononcée : 

i°.Si l’on fait une débauche jÿ’olongée, et que surtout 
on prenne beaucoup de viandes noires et de liqueurs 
alcoholiques, l’estomac a besoin de douze, quinze et 
même vingt-quatre heures pour être vidé; ensuite sa 
muqueuse reste pendantplusieursheuresetquelquefois 
plusieurs jours, chaude et irritable , n’appétant que les 
chosesliqnideseldepropriétéémollieute ou sédative. 

Voilà 1 e premier degré de la pidogose ; il s’appaise 
ordinairement de lui-même si l’on se retranche un 
repas , ou tout au plu5 deux ; mais si on recommence 
les mêmes excès avec aussi peu de ménagement , il se 
prolonge du plus au moins. — L’habitude, qui rend la 
majeure partie des hommes moins affeclibles, par- 
vient cependant à en soustraire un grand nombre aux 
suites fâcheuses des irritations trop souvent répétées. 
Mais celte habitude elle -même n’a qu’un terme au 
delà duquel les slimulans reprennent leur activité. 

Ce point de doctrine fort intéressant, ne peut être 
éclairci qu’en pîi 3 ’^siologie. 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE, 23î 

Nous devons seulement observei- ici qu’un estomac 
long-tempsagacépar ururëginie trop irritant etauqueF 
il parait habitue, s’en fatigue queiquefois loutàcoupet 
se déclare eu état de phlogose. Sans doute que le chyle 
trop stimulant qu’il a laissé passer prépare cette ré- 
volte, en donnant à la longue à tout le système une 
susceptibilité qui va toujours croissant, f ployez plus 
haut ce que j’ai dit de la diathèse iujlammatoire , 
p. 149, K. 2.) 

Mais quand on serait iloué d’un de ces heiireuK 
• estomacs qui s’accoutument à toute espèce de stimu- 
Hans, il ue faudrait pas encore se croire invul- 
mérable, car, 2°. si la sensibilité du viscère se 
Itrouvait exaltée par une cause étrangère, comme 
IJa chaleur, une affection morale, une disposition 
fébrde dépendant d’une irritation placée ailleurs, 
KHI si les stimulans des voies gastriques acquéraient 
Itout à coup un nouveau degré denergie, l’irritation 
île la muqueuse s’annoncerait avec tous les carac- 
tères de la phlogose que nous avons appelée aigue. 
— Alors il faut bien plus de temps è celte raem- 
“^rane pour qu’elle soit en état de reprendre ses fonc- 
ions; sa souffrance pourrait avo'r la durée des au- 
tres phlegmasies , dont rien n’entrave le cours , c’est- 
a (lire dix à vingt jonj's , si on la laissait se terminer 
■I lement; mais si on l’entretient, elle n’a plus de 
•jienode déterminable. 

Ou demandera quelle est la lendauccdela phloqose 
niguë au degré où nous la représentons. N’abusons 
ooinl des termes ; si elle est d’une violence outrée, 
oit dans son premier élan , soit par l’activité qu’on 
ui prête en la traitant mal , elle peut finir dans dix ù 


233 HîSTOinE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

\ingt jours, cl meme vingt-cinq, parla mort delà mem- 
Lraue irritée. Pour moi, je peuse que, hors les cas de 
poison, et d’uue complicaliou de virus putride et pes- 
tilentiel, la ph]ogose*nuiqueuse de l’estomac ou du 
colon a rarement ce degré d’activité. (Je parle des lati- 
tudes où j ai pratiqué.) Le plus ordinairement elle tend 
a se dissiper à compter du dixième ou du vingtième 
jour ; et dans un espace de temps à peu près moins 
long de moitié, elle est parfaitement éteinte. 

Mais je suppose ici qu’on l’a traitée convenable- 
ment, eu proportionnant toujours les slimulans a l’ir- 
ritabilité de la membrane ; car, 8°. si oja se presse trop 
delà forcer à reprendre ses fonctions , ou si, pour l’y 
préparer et remédier à un sentiment général de débilité 
qui est iusépai able de celte maladie, on a recours, avant 
îe temps, aux boissons dites toniques , on prolonge né- 
cessairement l’irritation. Mais, comme enmêmetemps 
les forces sont usées tant par la douleur que par le 
défaut de réparation , les signes extérieurs de la ma- 
ladie deviennent moins saillans. Les sympathies ne 
sont mises en jeu que d’une manière obscure. La 
phlogose est aloi’s véritablement chronique. 

Combien de temps peut-elle durer ainsi? Cetleques- 
tion est déjà résoute. Si on irrite beaucoup, la mort, 
qui est inévitable, arrive infiniment plus tôt : je ne sau- 
rais déterminer ce temps d’après mou expérience ; il 
me semble seulement , d’après certains rapproebe- 
mens , qu’il ue doit guères s'étendre au delà de cin- 
quante ou soixaute jours pour la gastrite, et de trois 
et (juatre mois pour la dyssenterie. 

Si 1 ou irrite peu , mais cependant encore plus qu’il 
ne convient, et si l’on vacille dans le traitement, l’ir- 


nisToir.E DE LA gastrite et de l’entérite. 233 

» 

MIaliou n’a pins de durée tjue l’on puisse détenniaer 
à priori. Tout dépend des rapports (|udl y a entre la 
îsusceplibilité et la force individuelle d’une part ; 
Ua quantité et l’activilé des irrilans de l’autre. J’ai vu 
des diarrhées phlogistiijues de sept à huit mois ; il y a 
des sensibilités gastriques qui, quoique traitées par les 
■stomachiques et les irrilans de toute espèce, ne se 
terminent ({u’après plusieurs années; mais on sent 
j]ue la persévérance dans ce même traitement rend la 
'Crminaison funeste inévitable. J^ai observé, pour mou 
ompte, qu’il est un terme au delàduipicl le traitement 
le mieux, dirigé ne peut plus empêcher la dégradation 
luccessive de toutes les fonctions. Les diarrhées qui 
valent plus de trois mois de date lorsque j’en ai en- 
a épris la cure, ont toutes été mortelles. J’ai «uérides 
astriles de cinquante joui’s; mais je suis persuadé 
U on eu triomphera difllcilement si elles ont été in- 
fuses dans leur début, après vingt jours de mauvais 
"aitement. Du reste ^ ces points de doctrine méritent 
me étude plus jirolongée. 

Peut-on dire que les phlogoses chroniques, deve- 
ues incurables, teudentvers la terminaison funeste? 

2 ne crois jias tpi il soit trop jibysiologique de dire 
• une phlegmasie tend vers la mort. Lesmouvemeus 
icrUnbateurs , trop long temps provoqués dans un 
oinWlèteriuiué de i’éco nomie , opèrent la désorga- 
rsation : dès qu’elle est consommée , il n’y a jilus de 
J ut ; mais l’individu résiste encore quelcjue temps , 
r il ne peut mourir que lorscjue rmlluence de l’or- 
ne brise et transformé, en tout ou en partie, eu corps 
’angcr , aura détérioré tous les appareils. 

La physiologie nous apprend que la désorganisa' 


234 nrsTOinE des pitlegmasies cnnoMQUES. 
lion de la muqueuse de l’estomac est beaucoup plus 
promptement funeste que celle de la muqueuse coli- 
que. Si une diarrhée par pblogose peut durer huit 
mois , et si la désorganisation était faite avant le troi- 
sième, il est évident que la partie rnalade a permis au 
reste de l’économie de lui survivre, en quelque sorte , 
pendant près de six mois. — Il n’eu peut être ainsi de 
l’estomac ; lorsque sa surface interne est hors de fonc- 
tion , la vie ne peut se prolonger au delà de quelques 
jours , et s’il souffre , elle peut s’éteindre tout à coup. 

Lorsqu’une des phlogoses chroniques que nous ve- 
nons de parcourir n’a pas encore opéré la désorgani- 
salipn locale, et que le traitement vient enfin à être di- 
rigé d’une manière plus rationnelle , la guérison est 
assurée. Mais combien de temps faut-il pour l’obtenir 
à compter du moment où Ton a pris la bonne route ? 
Moins le sujet est exténué, plus prompt doit être le j 
succès , par(îe qu’on peut écarter les irritans avec plus 1 
de hardiesse, et que les forces seront ensuite plus têt | 
reportées au degré de l’équilibre habituel. En trois et « 
quatre jours j’ai vu céder les deux phlogoses qui nous 
occupent , et la guérison se consolider en douze et 
quinze jours. — Lorsqu’au contraire le malade est : 
déjà près du marasme , comme quand la pblogose a ’ 
duré environ soixante jours, par les deux raisons op- 
posées aux précédentes, la cure sera beaucoup plus > 
longue: le soulagement sera prompt ; mais les pas ré- 1 
irogrades ou les demi-rechutes arriveront souvenli 
flansla cure lorscju’on essaiera d'augmenter les stimu- 
lans. J’ai quelquefois passé plus d’un mois dans ces pé- 
nibles lûlonncmcns, et pourtant je finissais par réussir. 

La terminaison par lu guérison est une résolution* 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eXtÉrITE. 235 
^es ca|»illraires moins irnlés versent plus abondam- 
neut , sur la surface, un tluide blanc , épais et bien 
ne, qui n’a plus» rieu d'agaçant poui’ les ])apilles. 
domine les capillairesdes cryptes ne sont pas les seuls 
i éprouver l’irrilalion , ils ne sont pas aussi i’uuique 
ource du üuide qui est répandu sur les nuiqueuses 
oeudant la durée de rinllammalion. Les bouches 
■xhalantes en fournissent indubitablement qui vient 
U tissu même ou derme de la membrane. 

Quand la résolution est complète, l’exsudation ne 
orde pas à diminuer et à reprendre les caractères du 
«meus qui tapiss^babituellemcnt ces surfaces. 

Si 1 exsudation se prolonge, en conservant toujours 
2s caractères de pus, ou même sans les conserver, 
on doit croire qu’il reste dans les capillaires de la 
lembrane un certain degré d’irritation ; car , en 
lême temps l’on observe qu’elle se débarrasse plus 
romptement des corps étrangers. 

Ceci ne s'applique qu’à la muqueuse du colon, 
•unntacelle de l’estomac, qui est beaucoup moins 
■jurnie de mucosité, sa phlogose est plutôt marguée 
iir le retard de la digestion que par sa précipitation, 
- les vomisse mens mu queux ues’obscrvcnl guères que 
tans les tempéramens chez ([ui la membrane interne 
® 1 estomac est aussi abreuvée de mucosité , cjue le 
ont celles des fosses nasales et des bronches chez un 
1 and nombre d individus. Mais cette constitution est 
iicieuse; nous remarquons aussi qu’elle est peu sii- 
•:lte aux phlogoses. 

En somme , la résolution qui traîne trop en lon- 
iieur s annonce, pour l’cstomac, par la lenteur des 
•gestions et les vomisscmcus alimentaires et mu- 


236 htstoirt: des phlegmasies chroniques. 
queux ; et pour le colon ^ par la liquidité inaccoii- 
I limée des selles. 11 faut que ces lésions ne soient 
])as accompagnées d’une diminutiop progressive des 
forces et du volume du corps ; car alors il y aurait 
véritable phlogose chronique. Le degré ddrritalion 
que je cherche à déterminer est donc au dessous de 
cette phlogose. Il mérite d^étre connu, parce qu’il 
expose à une rechute si on ne parvient pas à le 
détruire. Je l’appellerai résolution prolongée. 

Les terminaisons de la phlogose muqueuse gastro- 
intestinale, qui sont suivies de la mort, doivent être 
examinées dans l’état aigu et dans lê chronique, 

JLLTÉRATIONS ORGANIQUES. 

Toute phlogose muqueuse , qui devient funeste 
dans sa période aiguë, laisse voir à fanatomisle une 
membrane épaissie , dense , rouge à divers degrés \ et 
parfois offrant les caractères de l’ecchymose, ou tout 
à fait noire. Il la trouve quelquefois érodée ou comme 
rongée dans de petits espaces isolés, et enfin couverte 
ou non couverte d’une exsudation, dont la consis- 
tance et les autres caractères varient beaucoup. 

La rougeur , depuis le rose clair jusqu'au violacé 
et même au noir, ne suppose pas nécessairement une 
flésorganisatiou. Une observation très-attentive m’a 
convaincu que les malades expiraient souvent par le 
seul effet de la douleur, dans le commencement et 
.avant que la li'ame enÜammée fut brisée ou altérée 
sensiblement dans sa composition. C’est le sort des 
malheureux, que l’on cherche à ranimer par les cor- 
diaux , lorsque la débilité qui les accable n’est que le 


Histoire de la gastrite et de l’entérite. 237 
i'esultat d\me douleur qui euchaîne certaines irradia- 
tions nerveuses, pendant qu’elle en précipite une 
foule d’autres. J’ai souvent ressuscité, avec la limo- 
nade, des malades qui étaient presque sans pouls, 
dans un délire et un tremblement voisins de l’aeonie* 
et ceux que j ai vus succomber dans le même état ne 
mont offert, bien des fois, ([ue la rougeur ou la 
noirceur sans érosion et sans odeur fétide. Que la, mu- 
queuse fut sèche ou tapissée d’un mucus clair, épais 
et puriforme, ou transformée en membrane coriace, 
etc. j’ai regai'dé cela comme des circonstances subor- 
N données à l’idiosyncrasie descapillalres enflammés (’♦■). 

On m objectera que bien souvent les malades n’ac- 
.cusent aucune douleur dans le lieu jililogose, lors 


(’^) Dans ma dissertaiion sur la Kèvre heciique , j’ai rassemblé plusieurs 
exemples lies mouvemens fébriles conlinus occasionnés par le séjour de 
(tcorps étrangers sur les inenibranes muqueuses de la trachée des bron- 
:ches et de l’estomac. La guérison complète des malades après la rejection 
Jdes corps étrangers, prouve, comme je l’ai fait observer, que les muqueuses 
iquoique très-irritées , peuvent résister long- temps à la désorganisatiîtn. Des 
rfaits plus récens viennent encore d’en fournir une nouvelle preuve bien 
I authentique. 

Dansle Bulletin de la Société de l’ÉcOle de Médecine de Paris, aiinéeiSo/, 
huitième cahier, on trouve l’extrait d’un rappport de M. Duméril sur plul 
•*"'eufs oDservatiotii relativer à des corps étrangers rendus avec les selles , 
a®'lressées à laSociété par M. Diipuy, médecin àSt-Foi sur Dordogne. Ou y 
•Voit, enir’autres, l’observation d’un jeune homme qui, aprèsavoir joui d’une 
• onne santé jusqu’à l’âge de douze ans , éprouva à cette époque un amai* 
grissement sensible , une toux fréquente et sèche, des mouvemens fébriles 
tle soir, des sueurs matutinaies sur le cou et la poitrine, symi>tàmes qui fai- 
saient craindre la pluliisie pulmonaire , et qui acqm r.iieui do jour en jour 
■)lus d intensité. Le malade semblait touclier au terme latal, lorsqu'il ren- 
lit une coquille de noix, qn’il se souvenait avoir avalée iloiize ou quitiza 
•uois auparavant. Depuis cet instant les symptômes perdirent de leur gra- 
^ité, et peu à peu le malade fut rendu à une saniv parfaite. Ce fait est d© 
l»aiure à soutenir l’espoir des praticiens dans les gastrites et les etitérites 
jile longue durée. 


238 msToniE des phlegmasies ctîromques. 
même qu’ils sont en proie aux plus terribles anxiétés, 
à la fièvre^ aux convulsions et au délire. Je réponds : ; 
qui peut exciter fous ces troubles , sinon une modili- 
cation morbide des nombreuses papilles de la surface 
irritée ? Modibcalion qui, propagée coulinuelleraent 
au centre animal , en est reüecbie avec des secousses 
convulsives, qui ébranlent et agitent douloureuse- 
ment toutes les ramifications de l'arbre sensitif. Si ces 
vibrations ne sont pas des douleurs, comment les 
qualifiera-t-on ? 

Les malades qui succombaient un peu plus lard, 
après avoirpassé de l’agitation à l’affaissement, et aven 
quelques symptômes de la fièvre adynamiquepulride, 
surtout la fétidité de l'haleine, m’ont quelquefois 
offert une muqueuse noire, fragile , et d’une odeur 
gangreneuse. Ici le sphacèle est manifeste ; mais on 
ne le tr ouve pas toujours dans les cas qui semblaient 
le promettr e davantage. 

Il n’est encore ici que le résultat de l’excès de la 
douleur’. Il s’est effectué parce que le malade a résisléà 
ses souffrances assez loug-temjrs pour permettre à la 
membrane, déjà tuée par la douleur, de passer à la 
décomposition putride avant la mort> ou du moins 
avanirouverlur'e.^Les érosions n’ont lieu queparfiel- 
lernent dans les lieux les plus agacés , et semblent être 
des cornmencernens d’ulcèi'c; ils appartiennent à toutes 
les nuances de l’état aigu. L’irritation que les vers 
exercent opiniâtrement dans certains points rétrécis, 
qui sont sans doute des cryptes, peut les produii’C 
quelquefois ; mais je les ai aussi rencontrées sans qu’il 
y eût aucun de ces insectes dans les voies digestives. ; 


HfsTOIKE DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. ^>^9 

^ Ainsi les terminaisons des plilogoses muqueuses 
gastro-intestinales, qui deviennent mortelles dans l’é- 
tat aigu, sont , 1°. une sorte d’épaississement avec iu- 
jecliou et ecchjmose; 2". ddïérenles variétés d’exsii- 
dation qui peuvent être rapprochées de la suppura- 
tion en général; 3 ". quelques perles de substance' 
que je regarde comme les traces d’un commencement 
d ulcération; 4". la gangrène plus ou moins rappro- 
chée du sphacèlel 

Les gastrites chroniques funestes m’ont paru laisser 
dans la muqueuse des désordres quelquefois différens 
de ceux qui se présentent à la suite des dyssenteries 
« de meme nature. Les gastrites chroniques que j’ai ob- 
servées eu Italie m ont fait voir les mêmes lésions ca- 
'davériques que les aiguës; c’est-a-dirc rougeur ou 
noirceur avec épaississement et quelques érosions. 
-Je 11 ai jamais trouvé d’ulcères bien prononcés. La 
-rougeur était moins foncée que dans les aiguës. La 
^couleur violacée ou noire n’avait point Todeur de la 
jgangrène. L épaississement de la membrane était 
TU ni forme. 

'Presque toujours le canal digestif était contracté au 
point qu’il contenait à peine quelques matières excré- 
mentiiielles, et que ses jiarois internes étaient par- 
tout en contact. Lorsque la malailie avait été fort 
^Ogue, 1 exténuation coïncidait avec l’état de cons- 
• riclion , surtout dans la portion inferieure du con- 
tait , ce qui démontre le long repos de cette por- 
•on, a laquelle l’estomac ne laissait presque plus ]iar- 
■'/enir de matières chymeuses. Le même désordre a été 
observé par Lorry dans ce qu’il appelle la phthisie 
*èche des mélancoliques, et par le docteur Tarira, à 


240 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
la suite de l’empoisonneraent par l’acide nitrique 

Ainsi l’irritaliôn , en séjournant deux et trois 
mois ; et même quelque chose de plus, dans cette 
membrane, peut fort bien ne pas la désorganiser d une 
manière appréciable. La mort peut donc être le simple 
effet de l’épuisement des forces, résultant lui-même de 
l’obstacle que la douleur de l’organe oppose à la pre- 
mière digestion, et du trouble que cette douleur porte 
sans interruption, durant un long Espace de temps , 
dans les fonctions des aiilresappareils. Toiitm engage 
à adopter ce mécanisme. 

Mais si la plilogose muqueuse se maintenait beau- 
coup plus long-temps que je ne l’ai vu en Italie, par 
exemple plusieurs années; si elle existait dans un de- 
gré inférieur encore à celui ou je 1 y ai observée ; si la 
douleur ne suffisait pas pour épuiser les forces en 
trois, quatre ou six mois ; si elle se concentrait dans 
un point, le résultat serait différent. Il y aurait une 
désorganisation tres-appreciable , manifestée apiès la 
mort par un épaississement de plusieurs pouces , et 
une confusion de tissus qui va jusqu’à Intéresser les 


deux autres membranes. 

N’est-ce pas ainsi que se forment les squirrbes du 
pylore, du cardia ou d’ailleurs , que nous avons assez 
souvent sous les yeux? Mais aussi leur production ne 
suppose-t-elle pas une cause de nature à affecter plu- 


(’*•) Après une pastiiie de trois mois, le docteur Tartra trouva le canal dié 
gcsiil réduit ù un si pelit volume qu'on l’.uirait pour ainsi dire unu dans 
le creux de la main -, le canal intestinal n’avait dans toute sa longueur que 
Je calibre d’un tuyau de plume; sa cavité, en grande partie .lessécliée, ot- 
finit une oblitération presqu'ubsolue. L’estomac avait tout au plus la gros» 
seul ordinaire d’au intestin grêle. (Ouvioge cité. J 


Histoire de i,.\ gastrite et de l’entékite. 
tôt nn point de reslomac qu’im autre , ou un ordre 
de capillairesplulôt qu’un autre , jiar exemple le lym- 
plialique ? L’irritation universelle de la membrane\ 
gastrique n’excJut-clle pas la concenli'ée? La douleur 
qui accompagne la première n’est-elle pas la cause d’une 
mort plus prompte qui u’atlend pas le sipiiri lie.’ N’esU 
ce pas pour cela qu’aucune des jddogoses que j’ai vues 
eu Italie ne 1 a prorluit? Mais ne |)ourra-t-il |>as arriver, 
dans la suite , à certains sujets nui se procureront des 
leclmtes lou|ours répétées? — Je ne saurais encore que 
pi oposcr ces questions : les laits pourront un jour les 
décider. 


Les dyssenteries chroniques laissent toujours après 
la moi t un épcussisscmeiil de la membrane muqueuse 
avec dilférenles nuances de rougeur ; mais il est rare 
que l’ou n’oJiserve pas un nombre plus ou moins 
considérable. d’ulcérations abords coupés perpendi- 
culairement , et rugueux , comme ou dépeint les ul- 
cérés vénériens. La muqueuse est dans ces lieux en- 
tièrement détruite, puisquela membrane musculeuse 
forme toujours le plancher de l’ulcère.. 

L examen atfentil de ceux de ces ulcères qui ne sont 
encore que commençaus , m’a fait croire qu’ils pre- 
naient naissance dans les cryptes ou glandules qiu 
iournissenfla mucosité. y\utour d'eux la membrane 
^ plus épaisse qu’ailleiirs , et d’une couleur (jui s’ap- 
proche bcaucaup plus de la noire. Les endroits où les 
'cxciéinens séjournent davantage, tels que le cæcum 
"Cl la moitié inferieure ou desceudaute du colon , en 
:sonl beaucoup plus fournis ipic l’arc transversal. J’en 
.ai trouvé dans la lin de riieum : les autres portions du 
icaual ne m’eu ou', jamais [uésenlé. 


242 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQL'ES. 

Il paraît , et Morgagai l’avait observé , que les ulcé- 
rations ne viennent dans la muqueuse des gros intes- 
tins qu’après què la phlogose a duré long-temps. Le 
stimulus exercé par les excrémens sur la membrane 
affaiblie ne serait-il pas plus fort en certains points , 
et ne pourrait on pas s’expliquer ainsi la toriualion 
des ulcères et les perles de substance ? 

Nul doute que les points les plus irrités ne perdent 
la vie, et que le mouvement de putréfaction qui s’exé- 
cute continuellement sur la surface entlammée n’y 
contribue puissamment. Cherchons à nous en l'endre 
compte par le raisonnement. 

Dans l’état de santé, les excrémens sont à peine fé- 
tides avant leur sortie. Lorsque la digestion est très- 
exacte etTabsorption aussi promptequ’elle doit l’être, 
le chyme est en peu de temps privé de «es particules 
aqueuses, etle mucus ne l’humecte pas assez pour lavo- 
riser le mouvement de décomposition. Ce mouvement 
est encore peu avancé lorsque les excrémens sont ex- 
pulsés: en même temps la membrane, qui jouit d’une 
vitaliléconsidérable, résisleau stimulusdes excrémens 
si par hasard ils deviennent plus puti ides que de cou- 
tume^ et il n’en résulte aucun phénomène patho- 
logique 

Si la létidité persiste , la membrane s^irrile , rougit , 
éprouve un commencement de jihlogose qui fait naî- 
tre les contractions nécessaires pour la fréquente ex- 
pulsion des matières. Mais si celles-ci continuent 
toujours à se putréfier sur sa surface , cette membrane 
meurt dans les points de son tissu qui sont les plus 
irrités. Or , ce sont les cryptes muqueuses, parce que 


HISTOIRE DE LA GASTRITE ET DE l’eNtÉritE. 2^.3 

c'est tlans leur^ cyapillaires que les mouvemens de la 
phlogose se précipitent davantage. 

Si J on demande pourquoi rirritatlon est plus forte 
là qn’ailleurs, je répondrai que c’est afin qu’i] y ait 
une pluie muqueuse plus aboudaute que de coutume; 
•car l’un des usages de cette humeur est d’écarter des 
surfaces internes de rapport tous les corps etrangers 
dont la présence est imporlune. 

L irritation n est peut-être pas moins vivement 
iressentie par la musculeuse; mais cette membrane ne 


ipeut que se contracter plus souvent. 

Les cryptes , au contraire , sans cesse en contact 
•avec les excrémens doués d’une âoreté putnde, re- 
çoivent jusque dans leur tissu l’unpressiondes mo’é- 
Dules qui s’en exhalent. Leur propré mucus se putré- 
lie dans leurs lacunes; ils ne pcnveul résuster bien 
oug- temps à des irritations si multipliées et qui ien- 
lient toujours à les décomposer. Leur vitalité expire ; 
ils se décomposent et laissent une petite perte de subs- 
:ance, qui va toujours croissant du centre à la circon- 
térence;, en se faisant précéder d’un petit engorgement, 
•omme nous avons dit qu’il arrivait aux ulcères can- 
lereux vénériens, dartreux et autres, dont le caracîère 
sst de s'étendre en détruisant ce qu'ils reuconlreut. 

Ces ulcères une fois établis, la maladie est-ellc in- 
curable ? 


de sais qu on guérit les aphtbcs et d’autres excoria- 
'ons des membranes muqueuses; aussi n’oserais-je 
lier que les ulcérations de la diarrliée puissent être 
uenes : mais j’y vois de grands obstacles. Quand elles 
3 font, la viiaiUé de la membrane est à peu près épui- 
se et son tissu reJàcbé et souvent apathique. C’est, au- 


J 


244 .IIISTOIUE DES PflLEOIASlES CHRONIQUES. 

laut que j’ai pu l’enlrevoir , vers la lia du deuxième 
mois, chez les sujets qui se portaient bien au début j 
mais je les ai reucontrées chez les diairhéifjues de 
douze et quinze jours , qui étaient déjà éiicrves par 
une autre affection , lorsque le dévoiement a mani- 
festé la phlogose du colon. 

Les auteurs disent avoir observé des pertes de subs- 
tances de la muqueuse de Teslomac cicatrisées, après 
i’aclion des poisons corrosifs. Je ne sais si l’on en a 
®ussi remarque dans les intestins. 

Mais ces pertes de substances se sont faites brus- 
quement chez un sujet sain , dont la muqueuse n’avait 
point été graduellement débilitée et préparée à la 
décomposition putride , comme celle des hommes 
affectés de diarrhée chronique. 

La curabilité de la phlogose muqueuse portée au 
degré où il y a ulcération, est donc Irès-douleuse. 
— Mais n’y a-t il aucun indice extérieur qui puisse 

annoncer cette ni céralion ? 

La décomposition plus prompte qu’auparavant , 
ou les progrès du marasme, ne suffisent pas, puisque 
certains diarrhéiques qui ont passé par tons les de- 
gi'és de la maladie, ont été trouvés sans ulcère. Ceux- 
ci ne sont donc que probables après le deuxième 
mois , lorsqu’on voit la coloration s’altérer, la figure 
se décomposer et les excrétions prendre l’odeur des 
excrémens putrides. 

On a pu remarquer que les ulcérations n’existent 
ni dans l’estomac-, ni dans les Intestins prèles. J’ose 
avancer que c’est parce que les (luides qui baignent 
liabilucllcmcut la muqueuse de ces organes ne sont 
point livrés au inouveinenl de putrélaclion : de ineme 




histoire de la gastrite et de l’entlrite. 24 , 
aussi je les ai vus mauquei- souvent chez les diarrhéi- 
ques blonds , d’une constitutioa lâche , peu sensibles 
et dont les (luides en général ne semblaient pas extrê- 
niement avancés dans l’animalisation. J’avais pensé 
d abord tpie la (’aiblesse du système lymphaticpie de- 
vait favoriser chez eux rengorgement et l’ulcération 
des cryptes : j’ai été tout siu pris de rencontrer bien 
soin eut des preuves du contraire. 

Enhu , il peut y avoir d’autres causes constitutiou- 
Dclles, a nous inconnues , qui fassent qu’une mem- 
jrane mucpieuse du colon , é])aissie et engorgée 
par une longue phi ogose, tombe dans l’atonie et même 
se gangrené dans toute son étendue plutôt que d’é- 
prouver ces désorganisations partielles que j'ai dit 
etre la source des uleérations. Ces exceptions ne sau- 
raient empêcher que le mécanisme que nous venons 
'de développer ne soit le plus ordinaire. 

Ainsi les terminaisons de la phlogose chronique de 
la muqueuse des gros intestins sont l’endurcissement 
-et rinsensibilile^, la gangrène, une exsudation inter- 
mimable qui doit être rapprochée de la résolution 
Itrop prolongée dont nous avons parlé à l’occasion de 
lia même membranedans lesaulres types de phlogose, 

I (celte exsudatinn sera encore une suppuration si on 
■ compare la phlogose muqueuse intestinale à celle du 
I poumon , soit muifueuse, soit pleurale); eidiii l’ub 
ceiation dont le |)us particulier ne saurait être re- 
connu- dans les matières. Ce juis doit être comparée 
celui des ulcères sanieux propagateurs ; ainsi le rap^ 
piochement nous dit iju’il doit emporter les débrisde 
la membrane partiellement sphacélée et décomposée. 


246 HISTOIRE DES PHLEG5IASIE5 CHRONIQUES. 

if 



CHAPITRE III. 


TRAITEMENT DES PHL0G05ES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE 
DES VOIES ALlMErWAlRES EN GENERAL. 

On a répété , non sans beaucoup de raison , que les 
fièvres intermittentes ataxiques étalent une des mala- 
dies internes qui démontraient Je mieux le pouvoir 
de la médecine ; mais on n’a jamais dit que les phlo- 
goses muqueuses des voies alimentaires dussent être 
placées sur la même ligne. Moi j ose 1 avancer, et 
]’espère que cette proposition sera bientôt une vérité 
démontrée. 

Il est connu qu’une fièvre inlermillenle ataxique 
devient mortelle en peu de jours , si le médecin ne 
prévient les accès par les fébrifuges les plus énergi- 
ques. Il deviendra un jour très-évident qu’une phleg- 
masie de la muqueuse des voies digestives fait des 
progrès tant qu’on la méconnaît , parce qu elle est 
alors nécessairement mal traitée : or si elle n’est pas 
traitée convenablement, elle ne finitjamaisaulrcment 
que par la mort. — U n’y aurait d’exception que pour 
certains cas où la maladie étant, légère, le refroidis- 
sement défi circumjusa diminuerait la susceptibilité 
des malades , et les mettrait en mesure avec les excilaiis 
dont ils font usage à l’intérieur. 

Mais les fièvi'es intermittentes pernicieuses n’ont- 
elles pas aussi leurs exceptions ? sans doute ; et je suis 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DÉ L^ENTERITE. 247 

■persuadé qu’elles ne sont pas assez connues. D’abord 
il n'est pas toujours vrai cfue les intermittentes ataxi- 
ques non traitées, soient mortelles au cinquième 
accès. Cela n’a lieu que dans les constitutions mor- 
bifiques où la cause productrice est d’uoe prodigieuse 
virulence; il est bien des pays marécageux où des 
intermittentes Irès-malignes sont rarement mortelles, 
e n peu de temps (*). 

Je ne parle encore ici que des véritables ataxiques 
que le quinquina peut guérir ; mais combien eu est- 
il que 1 on prend pour telles et qui demanderaient un 
traitement tout opposé On en a trouvé plusieurs 
dans cet ouvrage ; et j’ai dit en géudral , que dans l’été 
de 1806, grand nombre de fébricitans éprouvaient, 
pendant 1 accès, des vomissemens et des cardialgies 
qu’il était très-dangereux de traiter par le quinquina. 
L’histoire de Winter f Observation IV ) , a prouvé 
que la gastrite pure et sim.ple pouvait imiter la fièvre 
quotidienne ataxique délirante ; et l’on sera très-fré- 
quemment exposé à l’erreur ; car la gastrite cause 
souvent du frisson. Ce frisson devient plus sensible 
dans les redoublemens du soir, et le délire ne manque 
jamais de se mettre de la partie durant la nuit , si l’ou 
persiste à irriter la partie souffrante. 

J avais d abord pensé que cela pouvait être fort rare 

France; maisdepuis mon retour à Paris , j’ai conclu 
^6 plusieurs entretiens que j’ai eus sur ce sujet avec 


Voyez le Journal de Médecine des prolesseiirs Corvisard , le Ronx 
e' Boyer, vol. 7 . ,,ag. 5 ,i et SUIT. — M. F’Iz'-iui a inêine essayé de déter* 
niiner les caractère* des intenninentes ataxiques qui sont bénignes. 

Le même rapporte une observation d'intcmiittenlc ataxique dans 
laquelle le quinquiuu fut long-temps inutile. 


248 HT3T0IRT: DES PITLEGMASIES CHRONIQUES, 
differens médecins, que bien souvent on donne 1© 
quinquina jusqu’à la mort , à des malades qui le vomis* 
sejt et qui sont d’autant plus mal qu’ils en ont pris 
davantage. L’on fonde celle indication sur le vomis- 
sement lui-même et sur l’anxiété qui l’accompagne , 
parce que ces sy mplômes paraissent périodiquement, 
et rappellent ainsi l’idée des fièvres pernicieuses de 
Torli. Je frémis ausouvenir de certains événemens de 
celle nature qui me sont connus , bien qu’ils me soient 
étrangers, comme je frémis au souvenir de monsieur 
Beau!... Ainsi il n’est cjue trop certain queles gastrites 
mal traitées sont aussi redoutables à riuiraanité que 
les Bèvres inlermiltenles ataxiques méconnues. 

D’un autre côté, les observations de traitement 
heureux cjue je me crois obligé de rapporter, eu détail- 
lant les préceptes de la méthode curative, feront voir 
que des phogoses gastriques aussi terribles qne celles 
qui ont été mortelles sous l’influence des irritaus , ont 
cédé avec une étonnante facilité aux médicamens 
appropriés. Par conséquent, le traitement de ces ma- 
ladies sera aussi propre à faire ressortir le pouvoir de 
l’art, cjue celui des fièvres pernicieuses. Ces considé- 
rations sont bien capables de jeter le plus vif intérêt 
sur l’élude de ces sortes d’affections. 

Pour satisfaire un esprit judicieux, tout traitement 
doit être raisonné et jamais empirique. Mais qu’on est 
loin d’être asseï avancé pour connaître les véritables 
indications de toutes les maladies! J’en donnerai pour 
exemple les fièvres adynamiques et les fièvres ataxi- 
ques, en un mot toutes les continues de mauvais 
caractère cjue je comjTrends sous le nom dff tyj^hus^ 
J’avouerai c^ue je n’ai jamais pu déterminer le traite- 


TRAITEMENT DE LA GASTIllTE ET DE l’eNTÉrITE. 24g 
menl (jiii Iciii’ couvieiil le mieux. Il l'audra nécessai- 
remeulqueles inédccius éludieut alleu livemenl Tetfet 
(les iiiedicamens divers. Ou ne parle aujourd’hui cfue 
de fortiher ces sorles de malades , c’esi-à dire de les 
irriler : eh! coiuhieu eu esl-il ([ui sonl déjà Irop irrités! 
Je suis bien convaincu que la ihéorie de ces fièvres 
(jui dépeupleut la^erre si géuéralcuieut el si iiupuué- 
nieut, esl à peine dans son berceau. 

Je pense cjue nous sommes plus avancés relative- 
ment aux phlegmasies. Les procédés de la médecine 
externe nous’ éclairent sur le traitement des phleg- 
masies internes. Eu général nous observons rpidl 
sul'fit d’ écarter de la partie récemment eullammée , 
les corps extérieurs capables d’en augmenter l’irrita- 
tiou, et que la phlogmasic se dissipe spontanément au 
bout d'un certain temps , iudéjiendamment de tout 
moyen topicjue. 

INons savons (jue certaines substances diminuent , 
par leur contact, l’irritation locale, et la générale qui 
eu est la conséquence. Nous sommes certains que 
l’excès de forces et de fluides retarde la terminaison 
heureuse, et cju’un certain degré d’affaiblissement de 
l’individu la favorise. 

Nous savons tout cela; mais avons-nous cjuelques 
données certaines pour nous guidordanslelrailement 
des phlegmasies qui se prolongent ? J’ose affirmer que 
nous eu maiKjuons : par exemple, nous disons que 
l’excès de faiblesse nuit à la résolution des phlegma- 
sies , mais nous ne pouvons donner de signes pour 
connaître où commence le degré d’aslhéuie incompa- 
tible avec la bonne terminaison des phlegmasies. 
Nous manquons d’un tableau comparatif de la suscep- 


S50 IIISTOIHE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

libilitë des difïérens organes , deslinë à nous apprendre 
quels sont Oeux qui tombent le plus tôt dans celte 
asthénie, et qu’il faut le plus se hâter d’exciter. INous 
ignorons le rapport précis de la propriété stimulante 
des corps extérieurs avec la susceptibilité locale, et 
nous appelons tonique ce qui n’est peut-être que 
sédatif, etc. 

Les véritables connaissances sur tous ces points 
capitaux ne s’acquièrent que dans la clinique et par 
l’exercice long-temps répété]des sens et du jugement; 
mais faute d’avoir porté assez d’attention à la manière 
dont on les acquérait , persoùne n’a encore pu ensei- 
gner aux autres le moyen de se les procurer eu peu 
de temps. 

On peut vôir la preuve de tout ceci dans les salles 
de chirurgie des hôpitaux. Tel chirurgien applique 
des cataplasmes émolliens sur une phlegmasie chro- 
nique, qu’un autre traite le jour suivant par l’eau de 
Goulard, et quelquefois il en vient un troisième qui 
sesertdel’alcohol ou du laudanum. Cependant ils sont 
tous d’accord sur le topique, lorsque la phlegmasie 
est récente et un peu forte. 

Eu chirurgiecomme en médecine, loutesles nuances 
prononcées des maladies sont bien connues et bien 
traitées, toutes les nuances délicates donnent lieu aux 
conjectures et aux vacillations d’opinions. 

Je ne prétends essayer ici aucunes données géné- 
rales pour le traitement des phlegmasies chrouitjues , 
je vais m’occuper uniquement de celles de la rauqueu se 
des voies gastriques. Ainsi, sans rechercher pourquoi 
certaines phlogoses externes, comme celles des yeux 
et celles de quelques plaies, préfèrent les slimulans 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉiUTE. 2^1 
Tmx atloacissans, ui si cela est vi-ai, ni quelles sont les 
exceptions J je commencerai par po.'.er en principe, 
que lorsque la membrane interne du canal digestif est 
chaude, goidle'e, douloureuse, en un mol, lorsque 
sa sensibdité est exaltée, elle no saurait supporter 
rapplicaliou immédiate des substances irruanics, et 
que l’on favorise sa guérison en ne lui laissant par- 
Teuh' que des corps de propriété opposée. J<‘ dirai f|ue 
celte règle n’a point d’exceptions à moi connues ; car 
lorscpie la membrane s’accommode des irrilans, l’étal 
de pblogosea fait place à un autre. 

Ces principes posés, il s’agii'a de déterminer quels 
sont les corps qui, par rapport aux pblogoses gas- 
triques, méritent de porter le titre ddrrilans ou île 
sédatifs , et fjuelle est la meilleure manière d’endiriger 
l’emploi. Comme les deux extrémités de la membrane 
offrent quelques différences dans leurs rapports avec 
les corps extérieurs, je diviserai mon sujet, et je par- 
lerai du traitement de la gastrite avant de m’occuper 
de celui de l’eniérife. 


Du traitement de la fçastrite, on phi o go se 
membrane muqueuse de l estomac. 



11 n’esl point de traltemenl pins simple et )>lns facile 
que celui de la gastrite aiguë. 11 s^igit, i°. de donner 
à celle pblogose le temps de se calmer, avant d intro- 
duire des alimeus dans l’eslomac ; 2 ”. de lavoriser 
sa terminaison heureuse par des Uiédicarneus appro- 
priés (’*•). 

i”. Le premier de ces deux préceptes est de la plus 


Je ne dirai rien des vomitit'î ; ils ne conviennent que dans les empoi- 
somieniens. Assez de bons ouvia”rs ont donné sur cela des préceptes 


25z mSTOrilE des phlegmastes chroniques. 

grande rigueur. Il arrive souvent que le malade 
conserve encore quelque appétit, ou qu^il est trompé 
par une fausse perception , c’est-à-dii’e qu^il sent une 
espèce de malaise qu’il espère faire cesser eu prenant 
des alimens. Le médecin doit bien se donner de garde 
de suivre cette fausse indication ; car la moindre dose 
d’alimens redouble les souffrances du malade. Or, ces 
souff rances ne deviennent jamais considérables sans 
que l’esprit s’aliène; d’où résulte une nouvelle source 
d’erreurs pour le praticien peu fait à la physionomie 
de celle maladie. Maisles rots et la pesanteur d’estomac 
rinslruiront, le plus souvent , de l’effet nuisible des 
alimens , avant que le délire paraisse. 

L’abstinence doit s’étendre à tout ce qui exige une 
digestion. Ain^i, le bouillon, les décoctions des grains 
farineux et des fruits charnus et mueoso-sucrés, de- 
vront être bannis dans les gastrites aiguës de la plus 
haute intensité. Parmi les boissons auxquelles ou peut 
accorder quelque propriété nutritive, je ue vois que 
la solution légère de gomme adragaut qui puisse être 

« admise. La gomme arabique irrite un peu, sans doute, 
à cause de la partie extractive qui la colore souvent, 
surtout celle qui est indigène; mais on est quelquefois 
réduit à s’en servir. 

2°. Pendant qu’on sèvre le malade des alimens et 
des boissons qui peuvent eu avoir la propriété , afin 
de laisser l’estomac eu repos jusqu’au moment où sa 
phlogose sera, résoute, ou peut favoriser cette résolu- 


paiislnisaTis. I rs meilleurs que je connaisse se trouvent dans l’ouvrage de 
IM. a ai Ira sur l’ciii|>oisonnemcut ]iar l’aride nitrique. 1 es c fiets des .a titres 
jioisous ont eie aussi le sujet de ili.sseitations très bien faites, jiresenties 
à 1 École dt' UTédt riuo ilr Paris. 


traitement de T, a GASTniTE ET DE I/ŒNTr'rUTE. 2j3 

-ion par la saignée, l’applicalion iinmédiale de cer- 
tains médicamens sédalU’s , par les inpifjnes et au- 
res moyens externes. — La saignée générale convient 
"arementet seulement dans le plus haut decré lors- 
{ue la force du pouls , la dyspnée on la toux syni- 
patliique la réclament. ■ — Les saignées locales, surtout 
par. les sangsues placées autour de l’épigastre , sont 
ll’uu plus grand secours. Mais en général ces moyens 
nesont point curatifs ;ilsne peuventétre utilcsqu’avec 
e concours des émollieus , etc. et sans leur secours 
ds ne procurent qu'une amélioration instantanée. 

Les médicamens sédatifs que je veux désigner, 
«ont pris dans les A’égétaux qui contiennent un mu- 
cilage pur et simple , nullement empreint d’extrait 
DU d arôme, et dans les acides du meme rècue. Ainsi 
■ on pourra choisir parmi les mucilages de lin , de 
guimauve, de semence de coing et autres qui sont ab- 
-olument insipides. La gomme adragaut, que j’ai in- 
diquée comme aliment, convient aussi pour médica- 
ment. Les décoctions, infusions, dissolutions que l’on 
orépare avec ces mucilages, doivent être, autant que 
oossiblc, faites avec de Teau distillée, et être peu char- 
gées, afin que la tisane qui en résulte soit tout au plus 
légèrement onctueuse au toucher. Plus épaisse , elle 
dégoûterait le malade dès les premières doses. 

C’est pour cette raison que je m’abstiens, autant 
itîue les circonstances peuveut s’y accommoder, des 
ootions gommeuses , adoucissantes et huileuses. Elles 
<ont cependant quelquefois trèsmtiles , comme on le 
verra par une observation fort intéressante; mais il 
est toujours bon d’essayer si les boissons légères suffî- 
<-oat, avant d’avoii recours à ces préparations qui ne 


254 IIISTOIHE DES PHLEGMASIES CHKOMQUES. 

sont en effet que les mêmes sub&l.tnces plus rappro- 
chées. Lorsque je me suis cruobligé d'employer ces 
potions , j’ai prescrit pour véhicule une solution de 
gomme adraganîou une infusion degraine de lin, et j y 
ai ajouté unsirop. Le plus mucilagineux est le meilleur. 
Ainsi ceuxd’althæa ou de capdlaire pourionl obtenir 
la préférence. Le sirop de limon est indiqué corajne 
acide , afin de prévenir le dégoût et l’empàtemeDt qui 
résultent de l’usage des corps onctueux et sucrés. 

Al n és les corps muqueux , qui me paraissent les 
plus indiqués, ]e placerai les acides végétaux ; mais 
il faut faire un choix parmi ces substances. Le vinai- 
gre est beaucoup plus nuisible qu’utile. S il est peu 
fait, s’il tient encore trop du vin il porte avec lui de 
l’alcohol; s’il est fort, sou acide exercera sur la surface 
douloureuse un genre d’irritation dont les effets sont 
l’inquiétude, l’agitation et une petite douleur à l’épi- 
gastre. Je neme suis jamais aussi bien trouvédel oxy- 
cral , ni du sirop de vinaigre étendu dans l’eau , que 
de la limonade au citron , malgré que j’allongeasse la 
boisson jusqu’à rendre l’acide acéleux à jitine percep- 
tible au goût. Le citron est celui de tous les fruits qui 
nous fournit l’acide le plus doux , le plus agréable et 
le plus approprié à la susceptibilité de notre estomac. 

L’acide tarlareux pur me paraît mériter d'être 
placé à la suite du citrique ; comme il est très-péné- 
trant, il ne doit être donné que fort affaibli. Parmi 
les acides des fruits mucoso sucrés , la groseille et la 
framboise doivent être préférées , le jus d’orange aro- 
matise l’eau avec un acide doux , qui ne peut jamais 
faire mal; mais on s’eu fatigue ordinairement assez 
vile : la mûre donne un acide si piquant qu’il faut lui 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 2Ô5 


nppliquer ce que uous disons du tarlareux et de 
’acéteux. * 

Quel que soit l’acide végétal que l’on choisisse , 
car les minéraux doivent être proscrits comme poi- 
ons ) il ne faut s'en servir que pour donnera l’eau ou 
I la tisaue qu’on a adoptée un léger stimulant agréa- 
ole au palais, qui fasse éprouver un sentiment de fraî- 
‘heur. Il faut encore que le sucre y soit admis avec 
ies mêmes précautions : quoique le sucre soit une es- 
oèce de mucus cristallisé , il jouit d’une propriété lé- 
rèreraenl irritante , et tend , lorsqu’il n'est pas promp- 
æment digéré dans l’estomac, à la fermentation alcolio- 
iique. Les boissons ne seront donc sucrées et acidu- 
lés qu à un très-léger degré , le mucilage n’y sera que 
laiblement senti, etl on évitera d’y introduire aucune 
Aibstaoce aromatique , alcobolique ou amère. 

Je n’ai point employé l’eau imprégnée d’acide car- 
bonique; cependant, comme je n’ai jamais remarqué 
lie les bières qui en contiennent le plus , eussent ja- 
nais agi sur l’estomac comme tendant à le pblogoser, 
s crois qu il n y aurait nul inconvénient à essayer cet 
tcide; mais il fai^rait qu’il fût pur et que l’eau ne 
lODlînt aucune particule métallique , car rien n’en, 
retient aussi efficacement les irritations des voies ali- 
laeolaires. 


•1 ai dit que certains topiques 
Je diminuer l’irritation fixée 


avaient la propriété 
sur la membrane in- 


■erne de l’estomac. Voyons quels ils sont, et recher- 
thons leur mécanisme ou manière d’agir. 

Les vésicatoires m’ont toujours paru nuisibles, 
1 importe comment on les considère, il est certain 
.U ils nuisent plus par l’irritation qu’ils portent dans 


256 HISTOIRE DES PllI.EGîM ASIES CURONIQUES. 
toute l’économie, qu’ils ne (onlcU; bien par leur pro" 
priété révulsive. Ca révulsion n a lieu , en general , 
qu’aulanl que la nouvelle irritation , en déplaçant 1 ë 
première , délivre rorganisme d\in stimulus impor 
tun. Or , quand ou veut traiter une gastrite par le vé 
sicatolre , on a bientôt la certitude que la phlogose 
qu il excite sur la peau ne déplace point celle de Tes 
toraac y et qu’elle augmente les troubles généraux ai 
lieu de les calmer : peut-être faut-il attribuer aux phlo 
goses muqueuses ces inconvieus que Baglivi a re 
connus aux vésicatoires dans le climat de l’Italie, oi 
celte espèce d’irritation complique si souvent les au 
1res maladies, quand elle n'est pas elle-même la prin 
cipale. 

Je conviendrai , puisque l’expérience le prouve 
que certaines irritations gastriques peuvent être dé 
placées par les vésicatoires ; mais pour lui céder i 
faut qu’elles soient légères. Le docteur LouyevA iHei 
may a guéri plusieurs vomissemens , par le secoui 
d’un emplâtre vésicatoire appliqué non loin de l’este 
mac; mais ces vomissemens étaient-ils iullammaloires 
î'îe dépendaient-ils point plutôt du surcroît d’irritab: 
lilé de la membrane musculeuse? La sensibilité n 
saurait être beaucoup augmentée dans les papillt 
sans que le sang ne soit appelé dans les capillaires d 
lieu qui s’entrelacent avec elles , et sans qu’il ya 
pblogose: or, une pareille phlogose ne disparaît pou 
tout à coup, surtout quand elle a duré long-temps; 
faut une absence des irrilans au moins de quelqui 
jours pour Tétcindre. — Ces vomissemens me ser 
blent donc plutôt devoir être attribués à un vice de 
membrane musculeuse ; dont le tissu trop iriilab 


traitement de la gastrite et de i/enti-rite '>5y 
dans cerlaines circonstances , ne se prête qnaveo dii'l 
içnlte a la cl, siens, on et se n.ontre tonjonrs disposfi 
« itt convnls.ous.- Leur ,„êcanisme est tont semb!,.- 
We a celui qui produit celle incomTuodiié chez les 
emmes grosses et chez bien des personnes , à la vue 

«ou au souvenir decertains objets désagréables. 

' « thèse de M. Bonve?iot sur le vomissement. ) Or il 
:est extrêmement possible que le stimulus exercé par 
es cant landes sur la peau , détourne tout à coup des 
extrémités nerveuses confondues dans les libres cbar- 

^«es de 1 estomac, J’inüux surabondant qui les ren- 
liait trop excitables. 

^ H ii’en est plus ainsi des cas de vraie phlogose: ou- 
•le que irritation de la peau se répète sympafliique- 
rnent dans la muqueuse gastrique déjà trop timnlée 

i abso.-p„on tics parttcules It-és-àces, rp,i liaient 

-O. ter une „np,-ess,o„ iiTitanle non seulement sur 

ti tessie, mais cncoie clans tous les gi-a'nds loyers de 
•économie. ’ 

Les autres topiques qui ont pour effet cîe rougir la 
^au, ne sont pas plus heureux pour déplacer oS cal- 
.ei 1 irritation de la muqueuse gastrique : le stinm- 
juds ajoutent a l’appareil sensitif laurne nëccs- 

pdlogose,quien reçoit une 
^ouvelle impulsion. En général, j’ai remarque' que les 
eget es douleurs ajoutaient au malaise claTaii- 
pie a phlogose de l’estomac occasionne, 
sais qu’on cite de bons effets des ventouses et 
nioxas dans les squirrhes de ri'slomac ; il est pos- 
1 equ un exutoii’e soit utile lorsque le système Ivm- 
w ique mandeste une tendance aux cngorgeinens 

n 


258 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

ambulaus. Il n’en est plus alusi des gastrites prO' 
Toquées par des ingesCa trop irritans. Les ulcères ai lili- 
clelsne seront donc adoptés dans la phlogose gastrique 
que quand elle se montrera chronique chez un sujet 
dont Tappareil absorbant sera peu énergique. 

Si toutes les impressions désagréables faites sur la 
peau exaspèrent l’in llammation de 1 estomac, il doit 
résulter un effet contraire de celles que le senso- 
rium p'erçoit avec plaisir. C’est ce que la nature nous 
montre elle-même; les malades sont empressés de se 
découvrir la poiffine et l’épigasli'e, ils dégagent leurs 
bras de dessous les couvertures et cherchent l’air 
Irais {*) , tandis qu’ils ne peuvent supporter l’air et les 
topiques chauds et irritans. 

11 conviendra donc de donner dans le traitement 
de cette maladie une place distinguée aux fomenta- 
tions froides (’^’^) ou tout au plus tièdes, d’eau pure , 
d’oxycrat , d’eau végélo-minérale , de décoction de 
lin, de guimauve, de pariétaire, etc. Il faudra les re- 
nouveler souvent , et si on laisse sur la partie les étof- 
fes qui en seront imbibées , ou aura soin de les faire 
liumecter de temps en temps lorsque la chaleur du 

(q L’impalien^c «le placer les bras hors «lu lit , quelquefois de se lever 
est mise , par le docteur Tartra , au rang des signes .de la gastrite. 

annales générales de Méilecine d’Aliembourg , cahier de dé' 
cembre 1806, font mention «l’un trismus guéri presque miraculeuscraeni 
par le üàcteur Curie , au moyen des aspersions «l’eau froide. Il en résultt 
la" chute du pouls , le refroidissement de la peau et une syncope penilani 
laquelle la convulsion se dissipa. Le docteur Franck s’est servi de d 
moyen avec beaucoup de succès dans les lièvres ardentes , dans les typhf 
«ivcc pétéchies, accompagnés «les symptômes nerveux les plus alarman». 
riusieurs auteurs non moins recommandatlcs ont parlé des bons elle» 
«Ic.s frictions et fotuenlations glaciales dans la |)estc. 

C’cïi toujours en détruisaut une réacliontrop impétueuse qui nieuace 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 25c) 

corps les aura réchauffées. — L’application de la glace 
ne sera pas à dédaigner, eu été et chez les sujets où 
la chaleur est considérahle; en hiver et chez les per- 
sonnes qui ne développent qu’une faible réaction , ces 
moyens etracme des topiques moins froids, pourraient 
déterminer un catarrhe ou tonte autre maladie, en im- 
primant une direction centripète au torrent général 
de la transpiration. Il sera donc plus prudent de se 
borneraux fomentations tièdes d’oxycratou de décoc- 
tion émolliente , aux lotions de tout le corps et aux 
bains préparés avec ceSiméines liquides. 

Que l’on se garde bien de mépriser tous ces moyens 
comme des pratiques superflues : j’en ai retiré de Ircs- 
grands avantages. Chez plusieurs malades la douleur 
et le malaisegastrique ont disparu presque subitement 
par l’application d’une Üanelle imbibée de décoction 
de feuilles deguimauve; il en résulte toujoursdu bien- 
être et une transpmation plus facile , ce qui est d’une 
grande importance quand il s’agit d’un malade menacé 
de mourir par la douleur. 

Tous ces moyens curatifs étant connus, suivons-eii ' 
l’application aux différentes périodes de la maladie» 

Voyons quelles modilications les circonstances , les 

• 

briser le tissu des viscères, et qui , par l’excès de la tlouleur qu’elle, y 
cause, produit les symptômes ataxiques les plus effrayans , que le froid 
rend à la vie les mal heureux confagiés, et non par une vertu tonique, 
analogue à celle du vin ou du quinquina. Il ne saurait agir autremoiit 
puisqu’)! ne peut lorlifier qu’après avoir affaibli , en [irovoqiiant la rcac- 
■ lion Comment la réactic^ aurait-elle lieu chev. un adynamique presque 
sans pouls! Aussi ne s’avise t on point de le fomenter avec l’eau a la 
Iglace. — C’est aussi par la propriété qu’il a <l’etcindrc en quelque sorte 

ü’dcliou des ca|)Uliji';res sanguins , quelefroisl sera utile ilansla gastrite. 


i6o HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

complications , les 'variétés exigent dans l’emploi de 
ces moyens, et lâchons de raUacher les préceptes aux 
faits par des exemples. ' . 

Traitement de la gastrite aiguë. 

Je ne parlerai point du traitement prophylactique: 
celui qui voudra se préserver de la gastrite y réussira 
facilement en se privant des liqueurs alcoholiques et 
des -viandes, aussitôt qu’il ressentira des chaleurs gas- 
triques ou qu’il remarquera en lui quelques uns des 
symptômes que nous avons décrits dans la prédisposi- 
tion. Ces préceptes ne sont que pour les malades ac- 
tuellement frappés de la gastrite aiguë. 

Aussitôt que celle maladie est reconnue, il faut 
suspendre, comme nous l’avons dit , tous les médica- 
mens irritans dont jusqu’alors on avait fait usage , car 
jamais les malades n’emploient les adoucissans purs 
et simples; la faiblesse etTanxiété les portent toujours 
à demander du vin ou tout autre confortant. Il ne faut 
pas craindre de trop affaiblir, par l’eau pure ou par 
ia limonade , les buveurs de profession et les gour- 
mands habiluésà vivre dans un état perpétuel de sur- 
excitation , au moyen des liqueurs les plus fortes et 
des mets succulens et âcres. Ou a répété que la diète 
trop sévère les jetait dans un affaissement dangereux. 
Si cela est vrai quelquefois, ce n’est pas dans la mala- 
die que nous traitons. 

La faiblesse dont ils se plaignent n’est que l’e(jfet de 
la douleur gastrique, et jamais cctle^ouleur ne se calme 
tant qu’on fait usage des slimulans. Je parle ici d’a- 
près mon expérience : celle conduite m’a réussi sur 
des hoimncs Uabiluellcmenl livrés à la bonne chère et 


traitement de la gastrite et de l’entérite. 26t 

aux boissons spiritueiises depuis jougues années. Oa 

a d^ufant moins à craindre en les affaiblissant, qu’ils 
sont ordinairement gros et colores : ce qui annonce 
une bonne nutrition et des matériaux en réserve que 
• ia nature saura employer au besoin. 

ryram les premiers jours d’une gaslrile ai»në il 
|>;e laue donc permellre autre chose que la liumnade ' 
oigeat leau de lin, de groseille, etc. sans yajouler. 
itn seul bouillon. Il faut aussi recommander nue les 
.naïades boivent froid et en très-petite quantité à la 
OIS , a raison de la difliculté avec laquelle l’estomac 
•sC pi etc a toute dilatation. 

Cette sévérité doit durer autant de temps que le 
|no„ven.ent lebnle et les troubles uerveL sympa! 
Hues persistent. Quand ils ont cessé, on essaie les ■ 
ecoctions de graïuiuées, celles des fruits sucrés, 
oinme de pommes, de pruucaux, de poires, le 
■ouillou de veau ou de poulet , selon le goût du ma- 
nde. fout cela doit précéder de quelques jours l’ad- 
lun.stralion des panades, des bouillies et dessoupes- 
ou ne doit passer anit alimens solides qu’après 
s leassure, par plusieurs épreuves, que la digestion, 

- leveille aucun trouble dans la circulation, lessé- 
e ions et les lonctions des sens et de rentendcinent. 

U commencera les alimens solides par ceux qui 

nui tendres et tirés du règne végétal , et par ceuic 

on ssigne conjme moitié animaux et moitié vé- 

tels sont le lait, et certaines cliairs tendres 
■S jeunes animaux et des poissons blancs et délicats. 

Joisson (pie 1 on peut admettre dans les nre- 
»tis emps, pour concourir à la digestion des ali- 

-solides, doit être de |•eand’abold^nure,e,!:ll,,e. , 


262 HiSTOir.E DES PIILEG51AS1ES CHRONIQUES. 

animée avec uii peirde viu. La bière sera préférable 
au via pur ; mais si elle est trop chargée d’alcoho^ou 
de houblon , il sera fort avantageux de l’affaiblir avec 

de l’eau. ' ' 

Je ne saurais déterminer au juste à cjuelle époque 

d’une gastrite aiguë l’estomac aura recouvré la faculté 
de digérer. Plus on se sera bâté de le soumettre à 
l’abstinence, et plus on aura été exact à l’y maintenir 
pendant qu’il jouit encore de toutes ses forces, plutôt 
on lui aura rendu celte faculté. Les faiblesses et les 
indulgences du médecin coûtent toujours fort cher 
aux malades. J’en vais offrir la preuve par l’histoire 
d’une gastrite des plus aiguës , observée à Pm'is , où 
l’on verra deux récidives et plusieurs exaspéradons 
•ou pas rétrogrades dans la convalescence, qui am 
raient pu être évités si les opinions n’avaient point été 
parlagées sur le caractère de la maladie. Cette gastrite 
est encore remarquable par son symptôme prédo- 
^lioant, 

XXA^lIL. OBSERYATIOX. 

Gastrite ai^uésimidaiu la fièvre ataxique continue 

^ ^g0 J0 quarante-huit ans, taille moyenne 
cheveux bruns, corps assez musculeux, bien déve 
loppé et médiocrement pourvu de tissu cellulaire 
doué de passions fort vives, et Ir.ès-sujet à la colère 
menait depuis quatre ans une vie fort irrégulière 
sous le rapport de la nourriture. Il ne mangeait poin 
à (les heures réglées , et la plupart de scs repas elaieu 
des feslinsqui se prolongeaient lort avant danslauin 
II en résultait quchjuelois des embarras gastiiques 


traitement de la gastrite et de l’entérite. 2G> 

mais depuis un an, plus particulièrement, il en avait 
eu plusieurs atteintes, que son médecin avait toujours 
guéries par les évacuans, les délayans et quelques to- 
niques. 

En octoJ^e 1807, ayant grand repas qui 

dura presque toute la nuit, et bu différentes espèces 
de vius et de liqueurs, il sentit, après s’être mis au lit, 
beaucoup de malaise, et fut pi'is de vomissemens pré- 
cipités et d’une dianbée très-abondante. Le malade 
avait a peine avalé ses bc^sons, qu’il était forcé de les 
rendre. Le selles étaient aussi fréquentes, et devin- 
rent noires et fétides. Toutes ces évacuations se fai- 
saient presque sans douleur. Le pouls n’était point 
accéléré ni tendu. — Les boissons aqueuses adoucis- 
santes furent employées. Ce choléra dura quatre jours 
entiers. • 

Les évacuations étant cessées, la faiblesse parut ex- 
trême. — Antispasmodiques, toniques; mais bientôt le 
pouls s eleva, il devint roide et fréquent, la peau chau- 
de et sèche, la bouche aride, brunâtre et encroûtée. — 
Cet état olfranl 1 aspect d’une fièvre adynamique , 
on donna l’eau vineuse; mais comme le pouls ne fai- 
blissait pas^ on n’employ a pas de stimulanspliis actifs, 
et au bout de trois jours le mouvement fébrile cessa 
•et fit place à un calme assez rassurant. 

Le médecin ordinaire, voyant son maladedans l’a- 
I Pyrexie avec de l’appétit, permit des crêtnes de riz 
• aux œufs , et pensa que quelques verres de vin vieux * 
ide Bordeaux étaient indispensables pour remonter les 
sforces abattues par des évacuations excessives. 11 se 
icrut encore obligé de procurer quelques selles avec 
iuiie potion de manne et de rhubarbe , jiarce que ia 


2G4 IIISTOIUE DES PllLEGM.VSlES CHROMOUF.S. 

constipation avaitsuccédë aux symptômes du cliolérar 
11 eu résulta quatre selles sans douleur ; et le malade 
lut continué dans son régime analepiiqne. Deux jours 
se passèrent sans aucun changement^ il se croyait 
déjà bien avancé dans sa convalescence. ^ 

Le troisième, qui était le dixième à compter del’im 
■vasion, fièvre vive, rougeur desyeux , délire bruyant 
et loquace, agitation, mouvemens précipités dans ses 
appartemens pour figurer avec certains personnages 
qu’il croit A^oir et entendre; inquiétudes et soupçons 
causés par un prétendu vol^e ses effets qui se fait en 
sa présence ; décomposition étonnante de la physio- 
nomie. 

Ces symptômes dirigent aussitôt l’attention du mé- 
decin vers la fièvre ataxique, et le déterminent à pres- 
crira la décoction de quinquina camphrée et les por 
lions antispasmodiques, c’est-à-dire des irritaus delà 
classedes alcoholiques. — Leur inutilité fit recourir 
aux synaj)ismes appliqués aux gras des jamlaes. Le 
médecin croyait remarquer une légère modification 
favorable au moment où chaque* médicament était 
administré; mais les progrès du mal continuaient, 
1 instant d’aj>rès , avec une effrayante ra|)idi(é, et le 
lendemain, onzième jour, lorsque je fus appelé en con- 
sultation , j’eus sous les yeux le tableau suivant. 

Facetiraillée,yeux hagards aveclaconjouctived’un 
j'ouge foncé, regard d’un aliéné ou du dernier degré 
de la fièvre ataxique, teint flétri, mais d’un rouge 
sombre et vineux, langue nette, peau aride, colféc 
sur les muscles, chaleur fehrile assez pionoucée, 
pouls roide, fréquent et assez fort, constipation, sup- 
jArçssiüus de iQiUes les excrétions : d sortait à pciini 


Traitement de la gastrite et de l'entÉrite. eCd 
rjiielcjiics gouttes d urine très-colorée, aucune clou- 
Jcui gastrique ou abdominale, et nulle sensibilité à la 
pression. Le mouvement fébrile et le délire, voilà les 
seuls troubles saillans : quant au délire, voici sa na- 
ture. — Interrogé sur sa santé, disait être bien 

et demandait si la table était servie. Il reconnaissait 
ses amis et ses proches ; mais il ne les entretenait (| ne 
des objets lantastiques qui r«ccupaient. Il se croyait 
entouré de gens qui le volaient ou qui se disposaient 
a lui nuire d’une autre manière; il les cherchait conti- 
nuellement autour de lui. Quoiqu’il eut presque tou- 
joms le visage riant , on remàiapiait sur ses traits dé- 
composés l’expression du chagrin, et surtout de la dé- 
lauçe. Il poitait souvent la main dans sa chemise ou 
dans son lit , et semblait jeter à terre quelque chose de 
oit incommode qu il en avait ôté. 11 se ligurait aussi 
que ces mêmes choses étaient attachées à ses doigts , 
qu il secouait à chaque instant pour les en détacher. 
Ses mains d’ailleurs étaient fort sèches et comme eu 
disquammation. La force musculaire, quoiquetrès- 
diminuee, même depuisla veille, lui permettait en- 
core de faire quelques pas. Il se maintenait droit dans 
•wn fauteuil ou dans son lit, se retournant à chaque 
nioment avec promptitude pour causer avec les objets 
e son délire. Sa voix mal articulée commençait à 
aiblii beaucoup, ell on s’apercevait que les membres 
étaient disposés au tremblement. 

La connaissance des causes , du début, delà inar- 
c e de la maladie, et de l’iulluencedes moyens qu’on 
ui avait ojiposés, .me persuada (|ueccs troubles ner- 
t^eux étaient le simple effet de la phlogose de la mu- 


266 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
queose gastrique, dont les nombreuses papilles 
trouvaient dans un état douloureux, très-pénible 
pour l’économie. Je conseillai de n’employer d'autre 
remède que la solution de gomme adragant, édulcorée 
avec le sirop de limon , et de refuser toute espèce de 
nourriture. Mon avis fut adopté. 

Le soir ily avait diminution de la roideur du pouls. 
Le malade avait uriné trois fois facilement et abon- 
damment. L’agitation était moindre et le délire moins 
loquace. Pendant la nuit , légère moiteur. 

Le 12 , diminution du délire, il ne roulait plus que 
sur l'assemblée qui avait dû se tenir chez le malade 
avec effraction et vol de ses effets. — Le soir il n’eu 
parlait que quand on le lui rappelait. Plus d'agitation, 
de recherches inquiètes , ni de gestes pour se- défaire 
de quelque chose de gênant. Le pouls un peu roide , 
à peine fréquent, les yeux encore rouges , mais non 
plus hagards. 

I.e i3, les yeux dérougis, le teint rafraîchi, la face 
déridée, borborygmes.Grand appétit.On accorde deux 
vermicelles au maigre. Il n’eu résulte que quelques 
Tapports. Un peu de chaleur et de roideur du pouls. 
Nuit assez tranquille. 

Le i-L HUtre vermicelle, pris dès le matin. Fré- 
quence, chaleur, inquiétude, déllauce. II revient plus 
souvent sur l’objet de son délire ; coliques , peu d’ap- 
pélit. Un lavement émollient huileux provoque cinq 
selles, dont les premières sont solides, et les autres 
noires et très-félides. 

Le i5, il prend deux coulis de farine d’avoine, 
dont l’effet est beaucoup de malaise , de faiblesse. La 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l'eNTÉrITE. 
bouche est pâteuse. Il parle raremeat de l’objet desoa 
délire. — Le soir, une pomme cuite. 

Le i6®. j‘our au matin, bon appétit, un coulis est 
pris. On croit devoir admettre dans le traitement 
quelques toniques à cause de l’état pâteux de la bouche, 
et du sentiment de faiblesse et de lassitude dont le 
malade se plaint toujours. On adopte une lisaned’orge 
édulcorée , avec une once de sirop d’écorce d’orange , 
par pinte. Aussitôt chaleur de l’estomac et de la bou- 
che , accélération du pouls , anxiété , coliques , sortie 
d’une selle très-dure à quatre heures. La chaleur, le 
malaise, une soif extrême, ne laissent pas de persister. 
A six heures du soir j’arrive, le malade était dé- 
goûté des boissons gommeuses et sirupeuses, je le 
mets à la limonade au citron, — Soulagement prodi- 
gieux. En peu d’heiu’es le calme est rétabli, et le 
lendemain, appétit. 

Le 17, rien de nouveau. Un riz passe , en causant 
cependant le trouble léger dont j’ai parlé plus haut. 
— Limonade. 

Le 18, après un nouveau riz , agitation, fréquence, 
chaleur, les conjonctives rouges, retour du délire, 
rots continuels. — 11 devient enfin évident, pour tous 
ceux qui approchent du malade, que chaque diges- 
tion lui cause des pesanteurs et des raj)ports, excite 
du plus au moins une émotion fébrile, et tend à ra- 
mener le délire. L’estomac étant donc reconnu encore 
trop irritable pour agir avec ellieacité sur autre chose 
que sur les liquides, on arrête de sevrer le malade de 
tous les alimens nutritifs. II reste deux jours à la 
limonatle. 

Le calme et le bien être qui en résultent encoii’ 


268 HlSTOIHE DKS PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

ragenl a essayer de salisfaire au besoin d’alimens avec 
du bouiHon de veau. 

Ce boudlon ayant bien passé à trois cuillerées à la 
lois, trois fois par jour, pendant deux jours consé- 
cutifs, et l’apyrexie continuant, on en fait de plus 
miljiiif. 

Celui-ci étant encore bien reçu, on propose à Tes- 
tomac de petites soupes, qui sont digérées sans aucun 
tiouble, et qui déterminent plusieurs selles hilioso- 
stercorales, sans fétidité et sans coliques; enfin, 
i appétit devient énergique. 

Le 22 . jour, il ne reste que la faiblesse et des vents 
assez fré^uens, mais intestinaux. Quelques cuillerées 
de vin vieux, de Bordeaux, avec l’eau panée ou le 
bouillon , ne causent ai^cune agitation. La convales- 
cence paraît entière. — En effet, a fini de se 

rétablir complètement et en peu de temps. 


Il est bien démontré , pour moi qui. ai l’habitude 
de \oii 1 iiiiiation gastrique céder sans grande résis- 
tance aux boissons adoucissa” tes , secondées par la 
dièfe,yjuc celte maladie se serait ferminéelcqualrième 
jour, si 1 ou n avait pas traité comme une fièvre pu- 
tride, le mouvement fébrile qui succéda au vomisse- 
ment. Mais ce n’est pas dans ce moment que le traite- 
ment tonique a été le plus nuisible, parce qu’il ne 
fut pas poussé loin. L’eau vineuse, l’eau de veau, 
l’orgeat, qu’on fil|u’endre, ne pouvaient pas exercer 
lute grande irritation sur la membrane. Aussi la 
heyre ccssa-t-elle. Pour eu prévenir le retour il eût 
fcidü de deux jours d'abstinence de toute substance 


TRUTKATF.NT de la GASTKITE et de L*ENTEP.rTE. 269 
nuli'iüve ou exi-eaut uac digestion. C’est donc aux 
Tcrmicelies, au vin de Bordeaux et à ce purgatif, 
qni vient lei comme pour assurer Ja convalescence [ 
que nous sommes obliges d’attribuer la rechute. 

Cene-ci parut soussuue autre forme que la maladie 
rnuutive; la pblogose n’ëtail plus mdiquee que par 
les troubles du cerveau et par ceux de la circulation. 
iVlais elle n en était que pins redoutable. J’ai tmiiours 
observe que le délire est du plus mauvais augure dans 
esgaslrilesaigues. Jel’ai long-temps oonsidérécomme 
lin des signes les plus certains de la désorganisation 
e a membrane, parce que ceux qui me l’avaient 

0 ert avaient tous succombé. Mais eu rélléchissant 
que leur maladie avait été ou méconnue, ou mal l raûée, 
et que la rongenr.et l’epaississcment ne sout pas des 
pieuves une désorganisation irréparable j’avais 
^commence à ne plus regarder le déliré que comme 
J eüct de la douleur. La guérison de plusieurs malades 
qui avaient delire sous mes yeux, avant acheva 
de me fortifier dans celte opinion, qui me pa’raît en- 
core aujourd’hui la plus raisonnable. Malgré loutcela 

1 ai oonslamment observé que ce sympiéme indiquait 

"" ' avancé de la maladie , puisqu’il est lui- 

neme 1 effet d’un violent désordre, et qu’ai précède la ’ 
aegradation raoidedes fonctions, qui jusque là avaient 
le mieux résisté aux influences de la pblogose. 

Quant aux demi-rechutes qui ont été observées de- 
9^»!» la disparition des grands symptômes, on doit les 
ef^ai er comme 1 effet des aiimens trop lot présentés 
I estoinac. De peur que quelqu’un ne s’avise d’en 
louter, je vais rapporter l’histoire d’une autre gastrite 
‘i*-" a été tirée eu longueur bien au delà du 


HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

terme des fièvres continues , gastrites et putrides or- 
dinaires, par des stomachiques, etc. et qui s’est montrée 
aussi docile au bon traitement que celle de JM. 

XXIX*. OBSERVATION. 

Gastrite aigue tendant à devenir chronique. 

Taconin, soldat au quatre-vingt-quatrième régi- 
ment, homme brun, petit, mince et sensible, était 
malade depuis plus de trente jours, et à l’hôpital de- 
puis quinze, lorsque certains symptômes gastriques 
fixèrent mon attention. C’était le 12 mai 1806, epoque 
où la gastrite commençait à devenir commune parmi 
nos soldats nouvellement arrivés dans le Frioul. 

Taconin était d’abord arrivé avec les symptômes 
dits di embarras gas triques ; avais combattus , se- 

lon l’usage, parles évacuans suivis des toniques : il pa- 
rut ensuiteparcourir les périodes d unefievre continue 
méningo-gaslrique assez courte , et entrer en conva- 
lescence. JMais au lieu de reprendre des forces il 
tomba dans un état de langueur accompagné d uu 
léger mouvement fébrile avec la langue muqueuse, 
des nausées» fréquentes ; ensuite le vomissement de 
tout ce qu’il avalait, et la diarrhée. 

Quelques jours de cet état suffirent pourle plonger 
dans une extrême débilité, accompagnée de découra- 
gement, pour décomposer ses traits et le réduire à 
une maigreur très-voisine du marasme. i 

Les évacuations ayant été aussi abondantes qu’on 
pouvait le désirer avant et pendant la fièvre , je voulus 
remédier d’abord à la débilité et à l'anorexie par le* 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DF, l’eNÎERITE. 

toniques. Le vin amçr , celui de quinquina, riutu- 
sion de camomille furent essayes , et ce fut peii- 
daut leur usage que les nausées se louruèreut 
eu vomisserneat. Cet insuccès me conduisit donc , 
pour ce malade, comme pour tous ceux qui s’offraient 
eu même temps avec de pareils symptômes, à l’emploi 
des gommeux acidulés qid furent désormais les seul» 
remèdes intérieurs dans tout le cours de cette maladie. 
J’y ajoutai extérieurement l’application des fomenla- 
t'.ons émollientes sur l’épigastre. 

Les progrès du mal ne furent pas d’abord faciles ù 
arrêter ; Taconin, dévoré par une soifardente, buvait 
à chaque instant. Mais un prompt vomissement l’em- 
pêchait toujours d’élauchcr sa soif, et cela le désespé- 
rait. — Enfin le quarantième jour , troisième du 
traitement émollient , il cessa de vomir , mais il disait 
avoir toujours l’eau à la bouche comme s’il eût été sur 
le point de vomir; il avait les extrémités froides et 
line légère accélération du pouls qui allait, sur le soir, 
jusqu’à la chaleur. — Mêmes remèdes , lait de poule 
])Our aliment. 

Le lendemain la faiblesse était telle que je permis 
un peu de vin.^Jl ne s’eu trouva pas plus mal. L’amé- 
lioration fit des progrès assez sensibles, les deux jours 
suivans. Le quarante-deuxième jour, il mangea deux 
bouillies et prit quatre onces de vin sucré. 

Le 4 juin , cinquantième jour, quoiqu’il eût repris 
beaucoup de force, il y avait encore fréquence du [louls 
le soir. C’était l’avertissement d’aller un peu moins 
vite dans l’augmentation delà nourriture. J’en profitai, 
etle rétablissement conti nua de marcher. — Le soixan- 
te-uuiènae jour. il était familiarisé avec tous les ali- 


27^ HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROXlOUES. 
mens , et le soixaule-quinzième jour il sortit deTbo- 
pilai dans un état de santé partaile et qui s’est soutenue. 


On s’aperçoit que je n’ai point d'abord reconnu la 
maladie , puisque j’ai cru traiter un embarras^ et puis 
une fièvre gastrique. Je suis bien certain maintenant 
f[ue s’il se lût trouvé à ma visite un observateur qui 
la connût parfaitement, il aurait pu remarquer que 
l’embarras gastrique ne fut que pallié par les évâ- 
cuaus, et que la prétendue fièvre gastrique ne fut autre 
chose qu’un mouvement fébrile provenant des pro- 
grès de la gastrite, qui, d’obcure et lente, tendait à 
devenir aiguë. Il aurait sans doute aussi observé que 
le mouvement fébrile, loin de se terminer, comme les 
fièvres continues, par le retour des sécrétions et de 
Tappélit, ne fut suivi que d’une diminution de la 
force du pouls et de l’intensité de la chaleur et du mal- 
aise, sans véritable apyrexie. Il m’aurait fait aperce- 
voir que les fonctions qui me semblaient languir par 
défaut d’énergie, n’étaient qu’enchaînées par la dou- 
leur de l’estomac; il m’aurait représenté que, loin de 
calmer cette douleur par mes stimulans, je ràugmen- 
lais de jour à autre , tout en ôtant à l'écouomie des 
moyens de réparer ses perles. Piivé de ces lumières, 
que je ne pouvais d’ailleurs trouver dans les fastes de 
la médecine, il a fallu que le vomissement vînt m’at- 
tester le mauvais effet des toniques, avant que je 
sonfreasseà donner les adoucissans. § 

w 

Mais la facilité que j’ai trouvée à faire paraître et 
disparaître à volonté , des symptômes de fièvres con- 
liuues et intermittentes, et ceux de diverses affections 


TRAÎTF.TVIENT DE LA GASTIUTE ET DE L'eNTICRITE. 2^3 
îTerveiises, etc^ m’a (lëmoniré l’iuÜiience j^rocligieuse 
lu traitement sur les irritations gastriques , et j’ai étô 
conduit enlin à la théorie que je publie aujourd’hui. 

Je viens de montrer une irritation gastrique qui 
a été prolongée pyr l’erreur de l’art , j’en veux faire 
voir une autre qui a été presque étouffée dans sou ber- 
ceau. Elle servira encore à pi ouver que les mucilages 
'approchés et les huileux ont aussi leur application 
leureuscj quoiqu’elle soit la plus rare. 

XXX^ OBSERVATION. 

Sensibilité de l’estomac menaçant de phlogose. 

Victor, homme brun, très-charnu et très-robuste 
igé de vingt-deux ans, vint à l’hôpital d’Udine, se 

daignant d’élre tourmenté, depuis quinze jours, d’une 
ruelledouleurqu’il rapportaitau centre épigastrique, 
^a sensibilité était si vive à cette région, qu’il ne pou - 
vait supporter la plus légère pression. Il était sans 
lèvre. 

On l’avait d’abord émétisé et purgé à la caserne ; 
■nsuite on lui avait fait prendre des infusions et des 
pozèmes amers. Ce traitement avait procuré la soi tic 
l’uu ver par la bouche ; mais la douleur de l’estomac 
l’avait pas laissé d’augmenter, et quand elle fut porlée 
lu point derendre ce militaire impropreà tout service, 
m l’avait envoyé à rhôjiital. 

Il restait continuellement au lit , toujours inap- 
'étent, chagrin , jirivé de tout sommeil , changeant 
ouvenlde place, et se contournant le tronc comme 
in homme qui souffre des tranchées. 11 ne pouvait 
iresquc rien avaler. 

i8 


274 


HISTOIRE DES PHLEGMAS1E5 CHRONIQrES. 



J^osai le faire vomir le premier jour, craignant la 
présence de quelque aulrejombric dans l’esloraac, et 
parce que je u^apercevais aucun mouvemeut fébrile. 
L’ipécacuanha fut choisi. Il ne résulta de son effet 
vomitif, qui fut assez considérable^ que des évacua- 
tions séreuses et bilieuses sans soulagement. Au con- 
traire la maladie s’accrut^ et parvint en peu de temps 
au point que l’ébranlement communiqué au parvis 
par ceux qui passaient près du lit de Victor, reten- 
tissait dans la partie souffrante. 

Pendant trois jours , les dissolutions de gomme 
arabique acidulées furent sans effet. Le quatrième, 
je lui fis prendre une potion, composée avec cette 
même dissolution un peu forte, et deux onces d’huile 
d’olive. En six heures la douleur gastrique, qui durait 
depuis près de vingt jours , disparut. Le malade ne se 
plaignait plus que d’être un peu incommodé par les 
pas de ceux qui marchaient près de lui. Mais le dernier 
signe de sensibilité locale disparut le jour suivant, et 
Victor sortit très-bien rétabli le trentième jour à 
compter de l’invasion , quinzième de son entrée à 
l’hôpital le 2g décembre 1806. 


Cette. irritation gastrique aurait-elle dû son origine 
aux vers? Celui qu’on a fait sortir par le vomitif avant 
l’entrée du malade, et la prompte disparition des symp- ' 
tûmes pourraient nous porter àle^ienser. En effet, 
dira-t-on, il n’est guères possible qu'une phlogose gas- 
tinque qui dure depuis environ vingt jours, disparaisse 
en deux ou trois. Les huileux n’auraient donc eu pour 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 276 
effet que de forcer les vers à aI>aadomier l’estomac* 
cju’ils occupaient depuis le commencement. 

Il est extrêmement possible que les vers aient 
existé dans le ventricule, jusqu’au temps où le ma* 
flade a avalé des potions huileuses ; mais dans ce cas 
iil serait encore vrai (jue les amers dont il a fait usage 
«ivant de venir à l’hôpital , ont augmenté ses douleurs; 
tque le vomitif, qu’il prit par mon ordre, leur ajouta 
jplutüt qu’il ne leur ôta de l’intensité ; qu’il avait de la 
répugnance pour le vin et lo« alimeus solides ; que s’il 
m’était pas guéri par la solution gommeuse , il en était 
îau moins soulagé, et la prenait avec plaisir. Il est donc 
:évident que la menabrane interne de 1 estomac était 
Itrès-irritable , et de celte espèce d’irritabilité qui ne 
icède ni aux antispasmodiques , ni aux toniques. On se 
‘figurera cette espèce de sensibilité comme on voudra; 
pour moi, qui sais qu’elle est le prélude de la phlogose 
prononcée, je ne puis m’empêcher de la regarde»' et 
■de la traiter Comme une phlogose légère , et l’expé- 
irience m’enhardit chaque jour. — Quant à la promp- 
îtitude de la guérison, je n’en suis point surpris. Deux 
.ou trois jours m’ont très-souvent suffi pour calmer 
•des irritations déjà anciennes. Dans ces cas je regarde 
la maladie comme existant par elle-même, dans un 
ilrès*léger degré, mais toujours entretenue] par les 
iirritans , et prête à disparaître aussitôt qu'on cessera 
' de la fomenter. 

Ne sait-on pas aussi que l’irritation exercée par les 
vers sur la membrane muqueuse y^eut y faire naître 
d’inllammalion ? Il peut donc eire dangereux de les 
icombalire par les anlhelminliques , lorsqu il est pro- 
ibable qu’ils ont produit ce fâcheux eüet. 


2*]^ HISTOTRE DES PHLEGMAilES CHRONIQüES» 

Les vers ont fort souvent compliqué la gaslrile, 
lorsqu’elle était le plus fréquente à Udine. J’en ai 
trouvé souvent dans les cadavres des dyssentérlques , 
et cependant jamais je n’ai changé de méthode. Quand 
je voulais essayer les amers, ^\\s 'vermifuges ^ jeu 
voyais résulter tant d’accideus, que je me balais de 
revenir au traitement édulcorant et sédatif, et les ma- 
lades chez qui la phlogose n’avait pas eu le loisir de 
S’invétérer, n'en guérissaient pas moins. Je pouvais 
supposer que la majeure partie des diarrhéiques 
avaient quelques lombrics dans le colon. Aurais-je 
pour cela pris le parti de leur passer à tous des amers 
et des purgatifs drastiques? — INIais en voilà désormais 
assez pour que chacun sente combien cette pratique 
aurait été pernicieuse. 

Les auteurs nous disent qu’il ne faut se servir des 
purgatifs, dans le traitement des affections vermineu- 
ses, que comme de moyens palliatifs, c est-a-dire qu il' 
faut les employer pour délivrer le canal digestif de 
la présence des vers , et que c’est des amers , des 
toniques, des astringens qu’on doit espérer la cure 
radicale. Cetlc cure radicale suppose que la mem- 
brane a été guérie de la disposition qu’elle avait à 
fournir le mucus surabondant qui entretient les vers. 
Dans les cas que les auteurs citent , le mucus était le 
produit de la faiblesse et du relâchement : dans ceux 
que je rapporte, le mucus était engendré par une 
irritation inilammatoire. J'agissais donc très- ration- 
nellement, en cherchant à prévenir la génération de 
tes insectes par les aqueux et les émollieus ; et j’élaiü 
en effet encouragé chaque jour par le succès. 

Cependant je n’ai eu garde de m’attacher trop 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE' ET DE l’ëNTÉrITE. 277 

SErvileraent à celle pratique. Je savais qu’il est des 
rcas où l’indicaliou la plus pressanle est 1 expulsion 
des vers. Ainsi , lorsqu ils me semblaient aboudans, 
«U que leur présence dans l’estomac occasionnai l des 
•svinplômes qui rendaieflt la gastrite plus formidable, 
réexaminais l’état de la circulation. Si le pouls n indi- 
Kiuait pas une pblogose trop intense , )C cbercba.s a 
Jéterminer si les vers ne causaient pas actuellement 
plus de mal que les évacuans ne pourraient en (aire; 
et quand la pblogose n’élait pas des plus violentes , je 
ibasardais quelques émétiques. Mais je ne 1 ai jainaii 
I fait sans avoir essayé les huiles , qui sulfisaient le p us 
souvent soit pour exciter le vomissement et la sortie 
des vers, soit pour les écarter de l’estomac et calmer 
rirritation qu’ils y av^aienl occasionnée. 

Lorsque le sentiment de strangulation et d’ascen- 
sion vers la gorge, la toux gastrique, la muUlé, 
l’arilux de la salive, les grincemens de deuls, et ks 
soubresauts durant le sommeil, la dilatation de a 
nuiiille, l’œil luisant, et une douleur lise et velU- 
canteh\z région de l’estomac, prédominaient sur les 
svinptômes de l.a gastrite ci-dessus rapportes , )e ne 

balançais pas à faire l'essai des vermifuges. Le mer- 
cure doux, l’aloès et la poudre à vers du codex, 
précédaient l’emploi des émétiques. Mais , aussitôt 
après l’actiou de ces derniers, j’avais recoins aux 
gommeux et aux huileux pour prévenir les couse- 
^ V 1' Si les symptômes de 

quenccs du trop d excitation. j , , 

^ revenais plus au lartnle 

verspersislaient encoi e, ]C ne i 

, .• • ' ù rinécacuanha. Jemecon- 

de potasse aulimonie, ni a 1 ipc , 

tentais de l’Imile combinée avec l’acide du citron, 
eu donnaut eu même temps la solutiou de gomme, 

a 


2yS IIISTOIRÊ DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

et les aliineas fëculens et farineux de facile dmeslion. 

^ O 

— Si j’avais en de l’iuiile de ricin , j^en aurais fait un 
fréquent usage : à son défaut j’employais la manne 
avec le sirop de limon. 

Cette pratique m’a toujouns paru la plus sûre , et 
je ne l’ai trouvée en défaut que dans un cas où les 
vers étaient si nombreux, qu’ils provoquèrent des 
phlogoses partielles avec sphacèle , en une foule de 
points isolés dans toute la longueur du canal digestif. 
C’est aux troubles nerveux , que produisirent ces 
]ioints d’irritations multipliés, que j’attribue la mort 
de ce malade, qui pourtant -avait rendu beaucoup 
de vers par Teffet (les médicamens dont je viens de 
]iarler. — ■ Mais il est rare que ces insectes soient en 
aussi grand nombre. Le plus souvent il n’eu paraît 
plus aucun signe quand on en a fait évacuer quelques 
uus,et que Ton continue Tusage des huileux acidulés. 
Je dois prévenir que, pour obtenir du succès de ces 
pi’éparalions , il faut les donner à grandes doses. Je 
ine suis souvent félicité, dans les gastrites avec com- 
jdication de vers, d’avoir fait prendre jusqu^à six et 
liuit onces d’huile d’amaudes douces, dans la journée, 
avec autant de solution forte de gomme adragaut. 

JDès que la faiblesse d’estomac, avec une sensation 
de froid à l’intérieur, annonce le passage de l’elat 
d’excitement à celui de relâchement, on revient aux 
amers et au vin, dans ce cas-ci aussi bien que dans 
ceux de gastrite pure et simple. 

On a vu, par les trois exemples qui précèdent, 
l’utilité du traitement rafi'aîchissant et émollient, 
dans les gastrites qui se sont présentées avec des 
SYuipl urnes qui scinblaicnl les confondre avec les 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 279 
fièvres ataxiques et gastriques , et avec les affections 
’vermineuses. J’ai fait noter comment il devait être 
miodifië dans ces dernières complications. Voyons 
imaintenaut quelle conduite il est à propos de tenir, 
Dorsque la gastrite aiguë a tellement enchaîné la réac- 
ttion vitale, que le malade offre 1 extérieur de la fièvre 
ladynamique. 

t • XXXP. OBSERVATION. 


Gastrite aigue simulant la Jièvre ataxicjue 
^ adynamique, 

Sauriot , âgé de vingt-huit ans, châtain, grand, 
structure régulière, dégagée, muscles médiocres et 
mous, tomba malade, le 2!^ juillet 1807, â Udine, 
dans le temps des plus grandes chaleurs. U entra dans 
une de mes salles le 28 , cinquième jour de la maladie. 
Dès l’abord, j’observai pâleur cadavéreuse, débilité 
prodigieuse. On le voyait étendu dans son lit, im- 
mobile , les yeux fermés , les membres écartés et à 
l’abandon, comme ceux d’un cadavre. Cet aüaisse- 
ment était interrompu , de temps à autre, par des 
plaintes inarticulées, et des contorsions du tronc. H 
changeait de position chaque fois qu’on voulait le ^ 
parler. II ne pouvait prononcer une seule paiole. 
ouvrait les y(*ux d^un air soulfranl et distiait , et les 

roulait comme un moribond. Quoiqn il donnât peu 

de preuves qu’il entendît les questions, il indiquait, 
par scs gestes et par (juelques monosyllabes, 1 épi- 
gastre et louiela partie supérieure du ventre , comme 
le siège de ses soulfrauces. Il repoussait tout ce qu ou 


28o histoire des PIILEGMASIES CHROMQUES. 
lui présentait, soit par le geste, soit en serrant les 
dents. Si on parvenait à lui faire avaler quelque 
clïose, il le vomissait incontinent. — Constipation 
ojmiiâire. 

l>u reste, ses membres étaient froids, quoique son 
torse fût encore assez chaud. Le pouls çtait petit et 
lent, La teinte rougeâtre mêlée de brun n’existait 
pas. Ou était plutôt frappé d’une pâleur plombée et 
jaunâtre liès-rapprocbée de celle des eadavres.%u- 
cune fétidité dans les excrétions 

Les détails sur les causes et l’invasion devaient 
nécessairement me manquer de ^ part d’un sujet 
({U on apportait dans une aussi déplorable situation. 
Mais la saison, l’épidémie, les refus obstinés de 
î estomac qui ne pouvait plus rien garder, la froideur, 
î anxiété, I affectation d’étendre les bras et de se 
découvrir la poitrine, les contorsions du tronc et 
H indication du lieu souffrant qu’on obtenait par le 
geste, tout cela me fournit des matériaux pour mon 
diagnostique ,je rejioussai 1 idée d’une fièvre adynami- 
qiie, et n’accusai plus que la sensibilité outrée du 
centre épigastrique, occasionnée par la pblogose de la 
membrane muqueuse de l’estomac. 

Mon parti fut bientôt pris; je ne prescrivis d’autres 
médicamens que la solution gommeuse acidulée avec 
l’acide citiique, et le lait de poule pour aliment. 
Je continuai ainsi pendant six jours. Le*malade allait 
Hiieux , à eu juger par le changeineut de la coloration 
qui paraissait tirer vers ce qu’on appelle blanc cou- 
leur de chair, et par la suppression des vomissemens, 
il répondait aussi par des phrases courtes, et s'agitait 
Utoius ; m;:is l’affaissement couliaiiait. 11 sentait ses 


TRAITEMENT DE LA G ASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 28 I 
riesoins, elle pouls , ainsi cjue la chaleur , avaieutgagné 
chaque jour quelque chose. Mais le ventre ne se relâ- 
chait point. — Je substituai, pour un jour, rhyclromel 
à la solution de gomme arabique j il eu résulta plu- 
sieurs selles à crotins. 

Dès lors tout alla de mieux en mieux, le teint con- 
tinua de se nuancer favorablement , le malade se 
réveilla et commença à témoigner quel(|ue désir des 
alimeus. — Bouillie au lait, retour aux solutions 
gommeuses. Point encore de vin. Peu après j’aroma- 
tisai légèrement ses boissons : il ne s’en trouva pas plus 
mal ; les forces continuaient de se montrer. 

Telle était la situation de Sauriot le seizième jour de 
la maladie. Il pouvait passer pour convalescent. Pen- 
dant que je le reconduisais aux alimeus ordinaires 
aux personnes en santé, il éprouva une espèce de 
rechute que j’attribuai â l’usage trop prompt de la 
viande. Cet accident, qui consistait en un mouve- 
ment fébrile accompagné de dégoût, de colique, et 
de vents , céda le jour suivant à la diminution des ali- 
mens et au régime végétal , sans purgalit. Sauriot 
continua de reprendre des forces. 11 fut conduit à une 
parfaite guérison et sortit le 27 août, un mois après 
son entrée , le trente-neuvième jour à compter de 
l’invasion. 


J’ai rendu compte, en relatantceUe observation, des 
motifs qui m’avaient porté à préleiei le liaitement 
délédUanl au traitement toni.pie; .1 nie semble cepen- 
dant qu’il peut encore être utile d ajouter quebpic 
chose sur la distinction 


des gastrites d’avec les lièvres 


. 282 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRO^'IQüE5. 

a lynaniiques et sur la complication de ces deux 
snaladies. Ces retlexions sont imiquemeul destinée* 
à éclairer la théorie du traitement. 

En resserrant la question autant qu’elle peut lelre, 
je diiai que ce sont les signes de la douleur de l’esto- 
rnac qui peuvent seuls indiquer au praticien observa- 
teur, que les symptômes d’adynamie qu’il a sous les, 
yeux ne sont point l’elfet d’une bèvre putride. Sauriot 
était débile, mais il souflrait, et s’il lui restait un peu 
de ibree, on pouvait les faire servm à obtenir de lui 
1 indication du lieu d’oii partaient ses souffrances. 
Ce lieu étant connu pour le plus sensible de l’écono- 
wiie ; ne pouvait-on pas attribuer Talfaissement gé- 
néral à son inünence? sans doute on le pouvait; 
puisqu en même temps plusieurs autres signes de 
putridité manquaient, et que le sujet était un de ces 
bommes a tissu tendre et relâché que la douleur jette 
ti ès-facilement dans l’accablement. 

Toutes les considérations sont importantes quand 
il s agit des nuances délicates des maladies ; mais celle 
du tempérament est la première de toutes , principa» 
îemenl quand il est question de reconnaître une mala- 
die qui ne s annonce que par la douleur. Chaque 
inciividu ayant sa manière particulière de sentir, sou 
altitude propre quand il souffre, sa manière d’en 
rendre compte , il est de l’intérêt du médecin de se 


(p II cst rnrêmfiiHrnr fHcile dr» les confonclre , et je suis persuadé que 
e. :.. anivp plus souveni qu’on ne le pense. M.Tfirtra a vu une femme 
eoMimsounér p.nr l’acide niliique , qui se préseniait dans un état d’anéan- 
tisseinenr si considérnijle , et avec si peu de doiilnir , que le médecin qui 
en lui cliar/^e, à rilôtcl-Dieu , prit il’abord sa maladie t 


adynamique. (Ouvrage cité. J 


pour une fièvre 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l'eNTÉrITE. 2^3 

Hmiliarîser avec la physionomie el le langage de cha- 
luu. Il ne sera pas long -temps à s'apercevoir , en 
aisant celle élude, que les mouvemens intérieurs , 
■ympalhiquement excités par la douleur, correspon- 
ïenl aux extérieurs dans chaque cDnstitution. 11 verra 
bientôt que chez l’homme lentel laciturne, la douleur 
iccélère peu les batteinens du pouls, tandis qu elle les 
orécipile chez le sanguin et chez celui que les im- 
iressions extérieures tiennent dans une agitation pei- 
léluelle; et ainsi des autres comparaisons. C’est de la 
lifterencc des tempéramens que résultent presque 
:oules les variétés des maladies. — — La phlogose aigue 
lu poumon rapproche toutes les constitutions de 
a sanguine ; mais celle des organes gastriques leur 
laisse tous leurs traits de dissemblance. Ou en jugera 
.'acllement par le ra|T^a’Ochemcnl des histoires conle- 
aues dans ce volume. 

Cependant malgré ces différences^» le traitement 
-este toujours le même. C’est ce que je rendrai sensible 
oar l’histoire suivante, que l’on pourra comparer avec 
L*elle de M. *** dotit le tempérament était tout opposé 
il celui du malade qui en fait le sujet, J ai choisi cette 
lisloîre parce qu’on y voit avec évidence la gradation 
le la prédisposition et l’action des dernières causes 
déterminantes. On peut encore y remarf|uer une teinte 
de chronicité coïncidant avec le mode de sensibililé 
du sujet: cette nuance moins prononcée, déjà meme 
un peu obscure, nous prépareraa la patience. Nous en 
lavons tant de besoin pour le iraitemcul des gastrites 
*hroni(juesl 


2.84 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES* 


XXXir. OBSERVATION. 

U 

Gastrite aiguë précédée cV une-don gue irritation de 

' V estomac. 

Monsieur occupant un poste honorable dans 

le deuxième corps dans la grande armée, en Frioul, 
âgé de trente-neuf ans J taille un peu au dessus de la 
moyenne, corps robuste et musculeux , mais dépour- 
vu de graisse, caractère taciturne, sensibilité cou- 
#;entrée, se plaignit, durant les chaleurs de l’été 1806, 
d’avoir perdu l’appétit. Les alimeus lui séjournaient 
très'long-lemps dans Testomac, et il u’allait que rare- 
ment à la selle. En même temps on pouvait remarquer 
qu’il pâlissait un peu et qidil miwgrissait. 

Je lui ponseillai de anettre beaucoup *d eau daûs 
son vin , de se retrancher la viande pendant quelque 
temps , et de supprimer le calé et l’eau-de-vie qu’il 
prenait à la fin du repas. 

il ne suivit qu’une partie de ces conseils. Il ne pou- 
vait se résoudre à abandonner le café et l’eau-de-vic. 
Durant tout le restant de l’été il fut toujours un peu 
incommodé de la pesanteur d’estomac et de la consti- 
pation, et ne jouit point de sa dose de force habituelle. 
Il mangeait fort peu, et rarement avec bon appétit. 

Les préîniers refroidissemens de la température 
ayant diminué son malaise gastrique, M. re- 

prit son premier régime, qui consistait à boire à ses 
repas du vin ronge très-chargé de matières colorantes^ 
sans y mettre d’eau , à prendre à la lin du dîner une 
tasse de café suivie d’un verre de rhum. 11 ne sc per- 


traitement de la gastrite et de l’eNtérite. 280 
mettait aucuQ excès, et nëtait point accouUune à 
Bjoire des liqueurs fermentées ou alcoholiques dans 


Iles intervalles des repas. 

Après environ deux mois de ce régime, on remar- 
qua qu’il mangeait moins. La constipation l|ab.luelle 
& son tempérament devint plus opiniâtre. Il n allait 
iplusàla garde-robe qu’à force de lavemens. Il sentait 
.comme une espèce de barre en travers, sous le milieu 
delà poitrine, et un obstacle au passage des alimeus 
qu’il s’efforcait quelquefois vainement d’avaler. 

ÀprèsavJir été ainsi prédisposé pendant pies de 
cinq mois , l’appétit manqua tout à fad à iM. et 

durant trois iours il se borna à prendre une soupe ou 
tm potage au vermicelle , en buvant , dans l espoii c e 
se rétablir l’estomac , de l’eau sucrée chaude qu il am- 
niait avec un peu de vin. Cette espèce de traitement le 
soulagea un peu , il reprit sa table accoutumée , mais 
il y mangeait peu et ses digestions étaient toujours 

pénibles. , , ,, 

Le 23 janvier 1807, ayant mange a son dmer 

quelques bouchées de sarcelle, il se trouva plus m- 
comraodéque jamais, lauuit et le jour suivant. Ce tuu 
de ce moment que l’irritation, jusque là chronique et 
latente , parut prendre les caractères de la pblogose 
aiguë : le malade était continuellement fatigue par 
un poids fort incommode à l’épigastre avecseuument 
d’une barre transversale, par le malaise , par des tris^ 
sous irréguliers , suivis d’expansions assez vives 

d’une chaleur qui colorait les joues , 
pait pour faire place au frisson , lorsqu il faisait quel- 
que mouvement dans son Ut. Ces alternatives furent 

même si intenses, les deux soirs qui piécéJèrent celui 


286 HISTOIRE DES PHLECMASIES CTIKOMQUES. 

OÙ je fus chargé du traitement, que plusieurs per- 
sonnes crurent reconnaître une fièvre intermittente. 

Lorsque je fus appelé, le troisième jour en comp- 
laul du repas dont j'ai parlé, le malade avait les pom- 
mettes colorées, l’air plaintif, la face tiraillée, la 
langue sèche, un peu blanche à son centre , mais non 
muqueuse, l’haleine un peu fétide. Il disait que tout 
ce qu’il avalait lui restait comme une pierre dans l’es- 
tcmac, que rien ne pouvait passer par le bas, qu’il 
n’urinait presque point. Le pouls était roide, vibrant, 
fort et un peu fréquent. La peau chaude et les pieds 
froids. — Le malade continuait l’eau chaude sucrée 
et vinée. Je lui conseillai la limonade; il me dit qu’il 
l'avait essayée cuite et chaude , et, qu’elle n’avait pu 
passer. J’ordonnai de la faire crue et froide , et de 
prendre toutes les demi-heures une cuillerée d’une 
potion composée avec l’huile d’amandes douces et le 
sirop de limon; ces prescriptions ayant été exécutées, 
la nuit fut beaucoup moins pénible que les précé- 
dentes. 

Le lendemain, le pouls avait un peu perdu de sa 
roideur, les pieds s’étaient réchauffés et les frissons 
n’avaient plus reparu. Le poids épigastrique avait été 
diminué, à ce qu’il semblait au malade, par la sortie 
de ])lusieurs rots. — Je permis un peu de bouillon 
de poulet, et j’ordonnai les fomentations émollientes 
sur l’épigastre avec un lavement émollient buileux. 
Le soir de ce même jour, le pouls, au lieu de s'élever, 
comme on s’y attendait, s’était encore abaissé. Point de 
frisson, diminution du malaise, une bonne selle, 
sortie beaucoup plus libre de l’urine. 

Le jour suivant, cinquantième de l’état aigu, le 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eN TERITE. 2 ?)^ 

►ouïs, u’^lail|)rescjue plus fébrile. 11 ne m’offrit qu’un 
►eu Je roideur ; ( il faut uoter que tous les raouve- 
Liens organiques sont leuls dans ce sujet, landisqu'ils 
conthabiluellememeiltprécipitéscliez celui de l’obser- 
.ationXXV 11 T, qu’on peutconférer avec celle-ci la 
baleur était naturelle. Le bouillon avait bien passé , 
'anxiété n’existait plus; mais le sentiment de poids 
i’avaitfait que s’affaiblir. IJ lui semblaitavoir l’estomac 
«touché. C'est l’expression de M. : elle peiul très- 
jien cette constriction du ventricule qui a été dé- 
nontrée chez Corbolin. 

Cependant notre malade avait recouvré un fort boa 
isage , la gaîté et l’espérance. Tl fallut changer et va- 
.'ier les boissons ; il fut maître declioisirentre le sirop 
lie vinaigre ou de groseille , et la solution gommeuse 
égèrement émulsionnée; un vermicelle léger fut bien 
tccueilli et passa bien. 

Le ü, amélioration, la pesanteur est beaucoup 
noindre. Une selle spontanée et copieuse, deux 
ovm|s très- désirées avaient fort bien passé. — L’or- 
jeàtmt adopté pour la journée. 

Le septième jour, trois selles, dont deux spontanées 
;l une troisième provoquée par un lavement, parce 
|u’il avait senti quelques cuissons au fondement, un 
)eu de colique, des vents intestinaux. Ces selles étaient 
rès-bilieuses et fétides. Comme il y avait encore ua 
Deu de fièvre , de soif et de frisson, deux onces et de- 
mie de manne avec six gros de tartre soluble furent 
Drescrits pour le lendemain. Il était évident que le 
oas-ventre avait besoin d’étre évacué. Soit dans la 
nuit. 

Le huitième jour, neuf selles saus colique, par 


2^)8 HlSTOtRE DËS PHLEGMASÎES CHRONiQUËsi 

l’efïet du purgalit'. Elles é.laienl presque uaiqueraeat 
bilieuses. L’eslornac avait été d’abord irrité par le mé* 
dicament, mais depuis qu’il l’avait laissé passer, il ne 
restait qu’au peu de soit. Point de mouvement fé- 
jDrile. Orgeat, limonade. Soupe. 

Le g il ne se plaignait que d’avoir encore l’estomac 
nn peu bouché. 

A compter du lo il restait toujours faiblesse sans 
soif, défaut d’appétit. Quelques» sueurs nocturnes. 
L’estomac ne recevait avec plaisir que les bouillies ou 
les potages’ fort légers, et les consommés. Le malade 
voulut ajouter à son régime quelques cuillerées de 
vin doux de Chypre ou de Piccoli (’*’). Ils furent 
soufferts d’abord; le malade voulut aussi déjeûner 
au café , ce qui lui fit plaisir pendant quelques jours. 
Mais le retour de la pesanteur gastrique, des rapports 
acides, du malaise avec disposition au frisson , Pobli- 
gèrent de renoncer à ces adjuvans toniques et de se 
contenter ]3endant quelques jours encore des con- 
sommés et des soupes. 

11 voulut, deux ou trois jours après, arriver jul^'à 
la viande. Mais il eh résulta des coliques, des selles 
bilieuses et fétides, et l’estomac notifia par un senti- 
ment de plénituile, surtout le matin, qu’il était en- 
core trop irritable pour admettre toute espèce de 
nourriture. En conséquence M. se remit aux 
soupes et aux muqueux pour laisser tomber l’irrita- 
tion , ce qui fut très-prompt. Cependant le vingtième 
jour il ne pouvait encore supporter que trois soupes, 
à la vérité assez fortes, car l’appétit était considérable» 


(**■) Vin lie liqueur tlu pays. 


T„*,i™E«T de L» G.ST.UTEEI UE l'eNTÉ„,tE. e8g 

ou“éf 

Lelreute-qualrième joiu-, 24 février, M. P*.* ,, 

.feTforcerL’*'' “v.'' <='>'ièKmcnt 

•ses lo ces. L appela elml des plus éncrai,,„e, • cenc. 

■dam due pouvait encore supporter la^oltL’ 'T;' 

■régime animal, ni le vin pur. Mais en suivant un re" 

g..ne tou, ours eu proportiou des forcesdesouë ,ôm c 
■J a fiai par se rétablir dans la plus parfaite sauté. 


-n-.p'asieurs points de 

ion dans la pratique. Les g«!rite'ë"ë„t'" 

.«ni deieriuiuées par des causes excdantë’sC''' 
piques, ont cédé facilement et en peu de tp ' 

.doucissaus. Celle-ci, long-iemps sollicitée p^ëiuTé’" 
.ime a la vente disproportionné à la siiscepëibililé de 
estomac, mats dans lequel il n’eulrait aucun excès 
t chez un sujet dont les mouvement ' 

laiem lents, roides et en quelq! ë::" Smël'r^ 

lentpeniblcs.s’estdéveloppéediflicilement ^ 

de temps dans.Pctat a g 1 , ë tu’ "^^0 
■Ænérison radicale qiia force d! ' “ 
-évérance dans .a Ur blCn T et sÎ 

“r„a'it lui-meme, quoiqu'il fût necessaire, combien 
guenson eut été retardée si l’on eut vacillé dans I 
ailemeat, et suivi ce qu’on appelle la médecin I ^ 

mplome. M. .irrulie en^d.flerens se^ , ^ f '' 

ve.tusoiiposecs, u'aurait. il pas pl^édu 

>9 


2^(5 llISTOin.E DES PliLF.GMASIES CURONIQÜES. 
calmeàrexcilation,clu bleu-être au malaise? n aurait-il 
pas conçu beaucoup d’inquiétude sur son sort à venir? 
et l’organe digestif^ augmentant toujours eu suscepti- 
bilité, n’aurail-il pas réveillé uue foule de sympathies 
qui peut-être resteront toujours assoupies ? 

]S’est-ce pas ainsique sont entretenues certaines dys- 
pepsies hypocondriaques qui, si elles étalent exami- 
nées de bien près, seraient reconnues pour de vérita- 
bles gaslriteschroniques?Mais nous étudierons plus 
•bas ce degré d’irritation. Il n’est ici question que des 

gastrites aiguës. • 

Lesstimulans sont d’autant plus dangereux dans 

la convalescence de ces affections , que la phlegmasu 
a été plus prononcée, et qu’il s’est écoule moins di 
temps depuis que les symptômes alarmans ont dis 
paru; mais aussi les précautions sont moins long 
Temps nécessaires dans ces cas que lorsque la gastrit 
a été moins violente et a duré davantage , surtout s 
l’état de prédisposition a été entretenu fort long 
temps avant que la maladie éclatât. Eu effet , ] ai p 
donner le vin sans inconvénient, quatre ou cinq joui 
après la chute de la réaction , à M. f Ohsen'ntio 

XXVIII àSauriot, (Observation XXIX J , ' 
à plusieurs autres que je n'ai point cites; celte liquei 
a été reçue plus difficilement chez Taconin ; et 
de qui la maladie avait été préparée par un loi 
abus’des stimulans, dans uue saison chaude , r 
pu s’y faire, ainsi qu’à la viande , qu apres plusieu 

mois de convalescence. 

On trouvera la même susceptibilité gastrique 
le sujet de l’observation suivante. Les symptômes 
ïuême été beaucoup plus intenses, et la maladie a p 


Traitement de la gastrite et de l'entÉrite. 2 (jt 
ïislé plus long-temps clans le degré d’activité qui 
nenle le nom de phlogose ; ce Cfui est démontré par 
■ lu mouvement fébrile plus prolongé avec des dou- 
ceurs plus déterminées. Ces différences viennent sans 
Honte d’une constitution plus irritable, et surtout de 
-e que les premiers symptômes n’ont pas été réprimés 
nissi promptement que chez M. — IJ 
Ié6nilivemenl une nuance <le cbi-ouicité plus mar- 
ruee qiu nous préparé à voir celle maladie prolon- 

K mdéfimment jusqu'au moment du traitement 
iclapte a son caractère. 

XXXIIP. OBSERVATION. 

Gastrite chrortique. 

Danton , ùgé de vingt ans, soldat au quatre-vinct- 
uatrieme régiment, cheveux châtains, teint pâte 
ormes arrondies, membres délicats, un peu uoslal- 
ique, faisant route, en qualité de conscrit , pour 
ejomdre sou corps à üdiue, fut forcé, par des dou- 
=.irs d estomac opiniâtres et très-fortes, d'entrer if 
hôpital de Brescia, vers la mi-novembre 1806 II 
n vomirait pas, mais il n'avait aucun appétit et so 
=ntait plus mal pendant la digestion. Après onze 
'urs d hôpital, il sortit aussi malade qu'il était eu 

Arrivé à son corps, il continua d’éprouver les 
iemes souffrances ; il maigrit , il s’affaiblit tellement 
xml tut obligé d’entrer à l’hôpital d'üdine,' le' 26 
-acem le, quarante-deuxième jour de la maladie. 

Q le voyait pâle, plombé , terreux , triste, acca- 


2q2 histoire des PHLEGMASIES CHRONIpOES. 

blé , immobile, sans appëlil , conslipé, déjà rendu au 
commencement du marasme. — Il accusait des dou- 
leurs sourdes et profondes dans l’épigastre, accompa- 
gnées d’un \nalaise continuel. Cette région était un 
peu tendue et rénitente, et la pression un peu forte y 
était douloureuse ; le pouls était petit, un peu roide, 
et un peu plus fréquent que dans l’état physiologique. 
La peau semblait aussi faire éprouver, au tact, une 
chaleur sèche, plus élevée que la force du malade ne 
le comportait. La fréquence et la chaleur s’accrois- 
saient manifestement durant la digestion. 

L’irritation gastrique me parut l’unique cause de 
toutes ces infirmités, et je jugeai qu’il n’y avait 
que les médicameus et les alimens mucilagineuit 
émolliens et végétaux, qui pussent faire perdre à la 
muqueuse gastrique cet accès de susceptibilité qui 

s’opposait à la nulriliou. 

Je le laissai d’abord , pendant deux joui-s , à la 
solution gommeuse acidulée et au bouillon maigre. 
Ensuite j’accordai la bouillie pour nourriture. Il allait 
bien. 

. Ayant voulu Ini faire passer quelques potions an- 
tispasmodiques et anodines , pour lui procurei un 
peu de sommeil , j’en vis résulter une exaspération 
qui me força de borner mon traitement aux adou- 
cissans purs et simples. Trois jours suffirent pouf 
faire presque disparaître les douleurs. 11 comptait 
alors soixante-trois joius de maladie. 

Le soixante-huitième jour, plus de malaise, de 
roideur, ni de douleur au toucher. Le pouls n’est 
plus fréquent. Le teint prend les nuances de la santé. 


traitement de la gastrite Ét de l’entérite, 293 

Appelit. Régime végétal, mais un peu moins sévère; 
;point encore de vin. 

Le soixanle-ciuatorzième jour, parfaite convales- 
•ceuce ; alimens animaux. Vin. 

Le soixante-quinzième jour, diarrhée, signes d^rp* 
Ibarras gastrique. — Retour à la bouillie et aux rau- 
eilagineux. Dès le lendemain , même état qu'avant 
I accident: précautions pour ne pas augmenter si 
promptement, et pour arriver plus lentement à la 
nourriture animale. — Le teint redevint pour quel- 
ques jours sombre et terreux. — Le soixante-dix- 
nuilieme jour, un peu de vin, — Le qualre-vingt- 
nuitieme jour, il avait repris ses forces , et digérait 
ia viande une fois par jour. Il sortit en fort bon état. 


Cette maladie m’a coûté bien des soins et des in- 
uiétudes, dont je n’ai pas votdu rendre compte 
n rapportant riiisloire, quoique j’en aie le journal 
-ès exact ; parce que ces sortes de détails , trop répé- 
us , deviennent fastidieux et refroidissent raltention. 
•e me contenterai de dire ici que la vivacité des re- 
•oubleraens de la fièvre hectique , et l’altération pro- 
»nde de la couleur me firent long-temps redouter la 
lésorganisation ; qu il se joignait à la sensibilité de 
épigastre une certaine rénitence douloureuse au 
mcher, qui multipliait mes inquiétudes en me fai- 
mt penser à la péritonite; et f[u’après avoir triomphé 
ar la diète et les émolliens internes et externes, des 
'mpiômes les plus alarmaus, je les vojais reparaître 
iissilüt que je voulais augmenter les .alimens , ou 
onner du vin pur. 


2g4 HISTOIRE DES PHLEGMASIES C^RO^"IQI:ES. 

Celle observatioa est une de celles qui tu ont le 
plus rassuré sur la désorganisation des membranes 
muqueuses , et qui m’ont porté à attribuer au plus 
ou moins de douleur des papilles , l’activité du moU' 
vement iébrile et 1 intensité des troubles nerveux 
sympathiquement excités dans les autres fonctions. 
La détérioration de la nutrition et l’altération perma- 
nente de la couleur de la peau, sont désormais les 
seuls signes qui me fassent présumer la destruction 
irréparable du tissu eullammé. Ils ont paru chez 
Danton mais ils n’ont pas tenu contre le traitement 
émollient. On ne saurait donc tirer un présage funeste 
de leur existence , que lorsqu’ils se montrent rebelles 
au traitement connu pour être le meilleur contre la 
maladie qui les produit. 

L’activité du mouvement circulatoire, qu’on a pu 
remarquer chez Danton , et qui le f^it tant différer 
du malade qui le précède, est une circonstance de 
tempérament qui exige des soins plus assidus ; parce 
que les forces sont plus facdement épuisées chez ces 
personnes, que chez celles dont les fonctions se fout 
avec lenteur, mais dont la libre est fortement tendue. 

Elle rapproche aussi cette irritation gastrique de 

celles qui sont compliquées d’hémorragie. Ainsi , 
pour exemple de celle autre nuance de susceptibilité 
gastrique , et des moyens curatifs qui lui sont le 
plus appropries, je joindrai a 1 histoire qii on vient 
de lire , celle tl’une hémalémèse qui a laissé à sa 
suite des symptômes tout semblables et aussi diffi- 
ciles à détruire. Les médecins physiologistes ne peu- 
vent trouver mauvais que je place les hémorragies 
de reslomac à côté des ph!ogo''es de ce viscère. IN y 


traitement de la gastrite et de l’entérite. 295 
a.t-il pas entre les unes et les autres la meme ana- 
logie qu'entre l’hëmoptjsie et l’inllammalion chro- 
nique du parenchyme du poumon ? — Quant au 
traitement, il est londameulaleraent le même, et s’il 
y a quelque point de dissemblance, c’est en disser-’ 
tant sur les laits qu’on pourra les apercevoir et s’en 
rendre uu compte satisfaisant. 

XXXIV'- OBSERVATION. 

Hématémèse suivie d’une irritation chronique de 

l’ estomac. 

-Mathieu , âgé de vingt-six ans, grenadier au neu- 
vième régiment, homme brun et bien développé, teint 
pâle, sensibilité active, chapelier , travaillant au fer , 
fut attaqué, le 8 janvier, sausautre préliminaire que 
quelques douleurs d’estomac et des nausées, d’un vo- 
missement de sang très-abondant. Il rendit plusieurs 
caillots dont les uns étaient gros et noirs, avec du sang 
vermeil, le tout mêlé d’alimens. — Le vomissement 
se répéta trois fois de la même manière à un jour 
d’intervalle, et fut toujours suivi d’évanouissement 
et d uu froid considérable des extrémités. Enfin , 
Mathieu se trouva si mal (|u’il fut obligé d’entrer à 
1 hôpital d Udiue , le 14 janvier 1807. 

A son arrivée il était pâle, il avait la figure décom- 
posée, une forte céphalalgie, des nausées continuelles, 
un sentiment de plénitude à la région gastrique , un 
isentiment de lail)lesse et de malaise qui le découra- 
geait. Il se croyait toujours près dé tomber en défail- 
lance Le pouls était petit , fréquent, et la peau très- 


296 HlâTOIRE DES PITLEGMASIES CHRONIQUES, 
chaude. — li fut misa l’usage delà solution gommeu. 
se aciduléeavec l’acide citrique. Point d-’alimens. 

Le lendemain septième jour , l’éstomac s^était un 
peu* dégorgé sans évacuations sensibles; le mal de tête 
était presque dissipé, la peur des délaillances n"* existait 
plus.— J e fis aromatiser sa sol ul ion de gomme arabique, 
et j’y joignis un julep gommeux légèrement élhéré. 
A l’extérieur j’employai les frictions d’alcohol etdelau- 
danum sur l’épigastre, et unpédiluve irritant. 

Le huitième jour, j’observai une chaleur âcre avec 
élévationdu pouls ; le malade se trouvait mieux, mais 
il était survenu dans la nuit une toux assez forte avec 
expectoration purement muqueuse . il me dit qu’il 
avait eu jadisdeuxpéripneumonies. — Je renonçai aux 
prétendus «antispasmodiques , je remis mon malade 
aux boissons gommeuses acidulées, et, dans toute la 
suite du traitement, je ne les abandonnai plus. Je 
suivis aussi, pour les alimens , la même gi’adation que 
j’ai adoptée pour les gastrites, et voici quels furent les 
résultats de cette méthode. 

Le neuvième jour, fréquence du pouls, malaise, 
bouche très-7nauvaise, céphalalgie opiniâtre, consti- 
pation. — Un lavement procure des selles, 

Le dixième jour, tous les symptômes diminuent, 
léger appétit: jusque là il n’avait pris que des bouil- 
lons. — Prescription d’une bouillie au lait. Il conti- 
nue d’aller en améliorant. 

Le seizième jour, après quelque variation dans les 
symptüinies,dont quelques uns,1e mal de tête surtout, 
et la fréquence du pouls, avaient éprouvé plusieurs 
exaspér.'uions momentanées, la figure commença à 
prendre une meilleur expression , et Mathieu fut eu 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉriTE. 2gy 

-lût de se lever. La bouche était toujours niauvaiseà 
«eun, et la laugue bJauche et muqueuse. 

Le dix-ueuvième jour, fréquence moindre , bouche 
aicilleuie, ajipélit excellent. Le teint commençait, 
epuis peu de jours , à reprendre les nuances de la 
ante. Le malade ne pouvait encore supporter le régi- 
ne animal. 

Le vingt-huitième jour, malgré qu’il se dît bien, je 
^marquai une fréquence du pouls et une chaleur de 
» peau qui m’alarmèrent. Tout cela était gastrique; 
or depuis long-temps Mathieu ne toussait plus. Il 
.1 avoua qu il avait omis ce jour de tremper son vin 
vec l’eau, comme il l’avait fait jusque là, d après ma 
•îcommandation expresse. — Diminution des ali- 
iiçns, point de viande, boissons acidulées : la fré- 
Lience diminua , mais ne disparut pas. Les forces 
Jgmeutaient cependant. 

Le trente-quatrième jour, observant que la fré- 
lence ne cessait pas , que le teint ne continuait 
us de lepiendresa Iraicbeur, que les forces fai- 
iient peu de progrès, je supprimai entièrement le 
11, sans sortir du régime végétal.-— Il se sentait très- 

3D. 


Le quarante-septième jour, la fréquence, qui jus- 
e la avait persisté, qui, surtout le soir, s’élail souvent 
® 6 entee a un dcji^ alarmant, commença à dimi- 
er. Mathieu ne^pouvait encore manger que la 
mie, sans encourir le danger d’éprouver quelques 
nptomes gastriques , qui transformaient la fré- 

fincedupoulscn un véritable mou vcmcriL fébrile. 

avait presque toujours vécu de végétaux, et avait 
Jtmuellement fait usage d’une potion gommeuse et 


2g8 HTSTOIUE DES PTU.EGMASXES CHROKIOUES. 
buileuse acidulée , de laq uelle il disait retirer beaucoup 
de soulagement, surtout pour la douleur de tête , qui 
élait toujours prête à reparaître, et pour la tranquil- 
lité des nuits. 

Le 2 mars , la fréquence du soir n’était plus sensible , 
Mathieu avait repris ses forces et supportait les trois 
quarts depuis six jours. Son teint paraissait bon , il 
désira sa sortie. J’y consentis ; et , plusieurs mois 
après, il n’avait pas éprouvé de rechute. 


Qui peut se refuser à reconnaître dans cette mala- 
die, une irrabilité exaspérée de la membrane interne 
de l’estomac? Les lésions pathologiques ne concou- 
rent-elles pas,avec lesuccèsdu traitement,àledémon- 

trer?Leshématémèsesserontdonc toujours des gastrites 

pour le thérapeutiste. Cette assertion paraît des plus 
conséquentes ; mais le médecin physiologiste n y voit- 
il pas certaines différences qu’il est curieux de noter; 
et pourrait-on en tirer des conclusions en faveui de 
quelques médicamens particuliers? Discutons cette 
proposition. 

Je ne sais quelle est la cause première organique des 
hémorragies; mais pendant qu clics ont lieu , et peu» 
dant tout le temps que les malades sont exposés à la 

récidive, on remarque des pulsati|ms fréquentes et une 

artère dont la systole est fort vi^, doutles tuniques 
se resserrent et se développent de manièreàdonuerau 
pouls beaucoup d’agililc (*). Ces phénomènes m’an- 

(») Je nVntonds rarlrr ici qne des bcmorrngiry qui ont lien sur 
facccoinniuniquanl avec l’extérieur , ouïes héiuorragics du tisSU niuq 


traitement de la gastrite et de l’entérite. 2^5 

inolîceut, 1°. que les dilatations et les contractions du 
cœur sont libres, faciles, et se font avec beaucoup de 
précipitation ; 2°. que Ic;^ vibrations des artères capil- 
laires, qui peuvent sentir l’impression du sang, et se 
nnouvoir en conséquence de la manière dont elles sont 
atfeclées , sont également libres, faciles et précipitées. 

J’en tire une troisième conclusion , savoir : que le 
sang circule avec rajiidité dans les ramilicalions de 
i’arbre circulatoire. Comparons d’abord ces phénomè- 
nes avec ceux de rintlammalion , puisque nous lui 
comparons les hémorragies. 

Dans l’inilammation en général , nous retrouvons 
Ja fréquence et la vivacité de la pulsation; mais la li- 
berté n’est plus la même; le développement des luni- 
ifues de l’artère semble être arrêté par une force qui 
réside loin du cœur dans le tissu capillaire sanguin. 

Il y a donc, dans les hémorragies, aussi bien que 
dans les inflammations , excès d’action dans tout l’a])- 
nareil circulatoire ; mais dans les hémorragies , cet 
excès est de natureà hâter le passage du sang à travers 
les faisceaux capillaii'es, et même à le forcer d’en sor- 
iir par les points les moins résistaus, au lieu que dans 
es inflammations l’excès d’action est d’une nature 
oiite opposée : il co-existe avec une tendance ou rcs- 
•errement qui semble arrêter le sang dans la majeure 
'’ârtie des ramnscules de l’arbre artériel; de sorleipie, 
OUI de s’échaper par le lieu ii rilé, il s’y ai rêle et s’y 
•ccumule. 


iO|);pment dit. — t,c sang , rn spjoiirn.n't ■üi; 'a siiit.ire (|ui !’a rxliaid , cii 
i'iil.int, en <lé|iiimant les viï<;ère.i , dan.'» les licinornigies «les sércnse“ 
Tüvmjue <le.s sensations pénibles , lie vciilabîes «luiileurs «jlij s’opnosi iit 1 
■cite libellé du aiüuvcintrut circulatuuc dual .’icus pafloiis ici. 


300 HISTOIIIE DES PIILEGMÂSIES CHRONIQÜES. 

La douleur u’aurait-elle pas quelque part à celle 
différence? Expliquons-nous. 

Le lieu par où se fait l’expulsion sanguine n’est ja- 
mais très douloureux ; les femmes qui ont des règles 
douloureuses nous disent que l’excrétion ne se fait li- 
Jjremenl et copieusement que du moment où leurs 
douleurs de reins commencent à diminuer. 

L organe où s’est établi un mouvement inflamma- 
toire est toujours le siège d’une douleur quelconque. 
Or, plus la douleur est vive, moins la circulation est 
libre. Prouvons cette proposition par des faits. 

La pneumonie , celle de toutes les phlegmasies 
qui précipite davantage la circulation , parce que 
c est celle qui intéresse un plus grand nombre de ca- 
pillaires sanguins; la pneumonie ne nous montre 
qu un pouls serré , petit et fréquent , lorsqu’elle est 
très-douloureuse, ce qui surtout a lieu quand la plèvre 
partage son irritation. — ■ La péritonite enchaîne le 
mouvement circulatoire , lorsqu’elle est récente et 
douloureuse. — La gastrite et l’entérite ont le même 
cflet. Nous n avons vu le pouls facile et vite dans 
les gastrites, que lorsqu'il y a eu complication d’irri- 
tation du parenchyme pectoral. — Le pouls est lent 
et roide, rarement précipité et jamais libre dans le 
rhumatisme. 

Au contraire , les phlegmasies qui nous offrent le 
pouls le plus dévelop|>é sont celles où la douleur ii’est 
])as extrême ; telles sont la pneumonie simple , le 
]dilegmon ou phlogose du tissu cellulaire. Tous les 
jours, dans ces maladies, la saignée rend au pouls la 
force et la souplesse. — Les irritations de la muqueuse 
des voies digestives, dont nous nous occupons présen- 


TI-.AITEMEM DE LA GASTRITE ET DE i/eXtÉiUTE. 3oi 

fenieut , nous cionuent un pouls développé lorsque , 
sans être douloureuses, elles sont étendues et fixées 
sur des sujets sanguins, et l’on peut toujours le ren- 
dre serré et convulsif en provoquant la douleur, 

La douleur du lieu irrité , connnuniipiée sjmpa- 
hiquement au cœur et à toutes les extrémités de l’ar- 
Dre circulatoire , par le moyen des nerfs qui vont les 
^mbrasser, la douleur, il faut le répéter, peut donc 
îtablir seule une très-grande différence entre les di- 
i^erses affections du système capillaire sauguin.il pa- 
aît que, modérée, elle accelèrele mouvement des Hui- 
les, et qu’elle le ralentit quand elle est excessive 
)ar l’élat d’érétbisme et de constrictiou (ju’elle en- 
iretient dans les capillaires artériels. Les phlogoses mo- 
flérées tendraient donc à pi'oduire des hémorragies... 
dm, sans doute, elles y tendent, et je les ai vues plu- 
leurs fois les produire, pourvu que le sujet y fût pré- 
disposé par son tempérament. 

Les hémorragies ne différeraient-elles donc des 
inflammations que parle degré de souffrance du lieu 
rrité? ^ 

Nul doute que ce point nVdablisse entre ces deux 
modes de lésion du même système une différence ex- 
rème; mais il doit en exister d'autres : car, pourquoi 
hémorrhagies n’ont-elles pas lieu toutes les fois 
[ue les capillaires Sanguins sont irrités localement 
un degré modéré ? Pour répondre à cette ques- 
‘on , il faut avoir égard à la constitution du sujet qui 
ieçoitrirritaiion. ^ 

Les hémorragies abondantes n’attaquent presque 
muais que certaines constitutions , et c'est en cela 
u’elles diffèrent le plus des phlegmasies. Lestempé, 


3o2 histoire des riTLEGMASlES CHROMQDEÇ. 
ramens qui y sout exposés sont très-mal désignés ]<ar 
le litre de sanguins. Les individus sujets aux. hémor- 
ragies m'ont toujours présenté les attributs suivans : 
tissu mou , sensibilité vive , les passions et l’imagina- 
tion actives , le pouls babituellement fréquent , vif et 
aiiile.les extrémités chaudes, une nutrition facile qui 

O " 1 1 • 

se recouuait par la promptitude avec laquelle ils re- 
parent leurs pertes. — La réunion de ces attributs 
constitue un tempérament qui mérite le nom de ner- 
voso-sanguin. 

Il se rencontre le plus ordinairement dans la jeu- 
nesse, depuis lapuberté.llprédominechezlesfemmes, 
chez les sujets plutôt grands que petits , dont la poi- 
trine est étroite ou médiocre, les membres grêles et 
arrondis, la peau transparente, injectée, et d’un tissu 
peu serré, les mouvenieus faciles, le tissu cellulaire pas 
trop prédominant. Yoilà la constitution à hémorragie 
abondante. Elle est aussi très-sujette aux pblogoses. 

Les individus dont la poitrine est large, les muscles 
fermes et durement exprimés , ceux qui , à un vaste 
squelette , à de gros muscles , réunissent une grande 
quantité de graisse , peuvent aussi nous présenter un 
appareil sanguin riche et fort énergique ; mais il est 
rare qu’ils éjirouvent de grandes pertes de sang. 

Soumettez un nombre égal d’individus de chacune 
de ces constitutions, à TiniluenceMes causes qui sont 
unanimement reconnues pour les plus propres à 
monter sur un haut ton raclion de l’appareil sanguin , 
Iclssonllesalimens âcreset succulens, prisavec abon- 
dance, lesliqueurs spiritueuses, les passions les plus ora- 
geuses, au l)OLit d’un certain temps vous aurez chez les 
sanguins nerveux et délicats des pblogoses et des bémor* 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 3o3 
ragie9;chez les sanguins larges el robustes, des plétho- 
res ad 'vives et des inllammations. S’ils ont des hé- 
morragies , ce ne sera que des saiguemens de nez peu 
abondans : si, vers le déclin del’âge, ils sont sujets aux 
liémorroïdes , il faut en accuser un autre mécanisme 
cque je ne saurais développer ici ; mais ils perdent rare- 
iment beaucoup de sang par cette voie, à moins que 
Beur genre de vie ne leur ait donué la complexion des 
précédens. — Ainsi les profusions sanguines n’appar- 
Hieunent qu’à la complexion nervoso-sanguine déli- 
cate , soit naturelle, soit acquise. 

11 existe donc dnus les vaisseaux de certaines per- 
sonnes de celte conslituliou , iiu mode d’irritabilité 
qui les fait vibrer avec promptitude et liberté , et 
s’ouvrir à l’extérieur au lieu de se resserrer , quand 
Ile sang les stimule trop vivement par son abondance. 
11 en arrive autant lorsqu’une cause excitante agit sur 
le système nerveux ; et dans les deux cas , l’arbre ar- 
lériel , prodigieusement agité jusque dans ses pluspe- 
lits rameaux , est disposé à exprimer Je sang sans 
beaucoup de douleur sur les surfaces où certaines ir- 
ritations locales viendront l’appeler. Les expériences 
de Bicbat tendent à prouver que cette expression se 
fait le plus souvent sans rupture , ])ar la voie de cer- 
ïtains vaisseaux destinés à toute autre chose qu’à verser 
du San". 

Aussitôt que les mouvemens organiques ont pris 
tune direction Hxe, le sang paraît abandonner toutes 
les autres portions de l’atmosphère capillaire géné- 
rale , les parties externes se refroidissent, et toute 
1 activité sanguine semble concentrée autour du lieu 
:qui'donae issue au sang. Ce spasme n’est point Teffet 


3o4 inSTOIKE DES PHLEGMASIES CllHOiMQüES. 
de la douleur ; il annonce Feffort hémctiTagique. Aus- 
sitôt que cet effort est suspendu , la circulation re- 
prend sa liberté première , et la chaleur se répand 
avec uniformité. — La persévérance de cette agitation 
sanguine sans douleur qui la provoque, nous fait 
présager le retour de l’hémorragie, parce qu’elle nous 
atteste que les capillaires sanguins continuent d’être 
trop sensibles au stimulus du sang qui les parcourt. 
Elle nous donne également lieu de redouter une ex- 
plosion inflammatoire funeste au viscère le plus irrité^ 
ainsi que nous l’avons exprimé ailleurs : tant est gi’ande 
l’analogie qui existe entre les hémorragies et les 
phlogoses ! 

D’après cette théorie, il paraîtrait que des hémorra- 
gies pourraient être considérées comme des inflam- 
mations peu douloureuses qui, à raison de la prédis- 
position des vaisseaux , laissent échapper à l’extérieur 
le courant de la masse sanguine; tandis que les phleg- 
inasies ordinaires le retieniieut. 

Si cela était ainsi il suffirait , pour arrêter une hé- 
morragie, de faire naître la douleur dans la surface 
où elle se fait : aussi en voyons-nous bien souveni 
l’expérience. Comment agissent le froid et les slypti 
ques , si ce n’est en produisant une impression désa 
gréable , une vraie douleur locale (car il n'est pas be 
soin que le sensorlum la perçoive) , qui détermine h 
resserrement des vaisseaux capillaires? — Si l’on peu 
euflammer une surface par où le sang s’écoule , en h 
rendant douloureuse , on parvient à arrêter Thé 
moi'ragle. 

IN’est-ce pas par un mécanisme analogue, c’est-à- 
dire, eu augmentant beaucoup la sensibilité de b 


THAITEMEAT DE' la g astrite et de l’kn rÉRiTE. S‘o:; 
^inqueuse gastrique, qu’au verre d’eau-de-vie ou da 
Huim arrête les hêiuatê.nèses ? Mais je laisse auv 
KioAvnieus le plaisirdefaire cetteexpéricuce, aimant 
îueux diminuer l’aclion pour calmer rdTusiou sau- 
i^iiine, que de produire une pidogose. N’cst-ee pas eiu 
ore en vertu des mêmes lois que l’hémoptysie s’arrête 
ussitôtque la chaleur fébrile se maiiitésle?Cette chu- 
Bur ne nous avertit-elle pas que rirriialiou des canil- 
-très de la muqueuse hrouchique est portée au dcré 
^ la phlogose? Voif-ou revenir celte hemorrame dans 
= courant de la maladie , tant que la üèvre hectique 
rapide et la chaleur dévorante, à moins de la rup- 
Lii e ou de 1 érosion de quelque vaisseau ? 

e 111 qui aura hien observe les hémorragies, et bien 
Redite leur mécanisme, ne m’objectera pa^ que celles 
ei> passives font exeej.tion aux lois (jue j’essaie de 
Bvelojipeix II est évideurpour tous ceux ipii ont suivi 
s hémorragies jusqu’à la mort, qu’elles se font cons^ 
■minent de la même manière. Pour s’en convaincre 
faut avoir continuellement l’œil sur le malade. Tant 
»e 1 Uemonagic ,lu. e il a les e!.trén,ilés fro.Jes et le 

•u selliice,louslesmouvemensde I ’appai-eils«n"iiin 

■nWent concenlrés dans les capillaires du lieu'’,,„i 
«e couler le sang. Mais lors([«e rccoulemenl est 
■■e ç, le pouls se relive; et f,uoi^u’il soit rail, le, et 
■e 1 artere sembleplulôt reinpiiedegaz <,ue de sang , 
'•emarque des -ïiluations très-vives. — d'aul qi'ie 
te Juohiliié SC laisse apercevoir, ou doit craiudre 
vec intedans les hémorragies pas.^ives aussi bien que 
as les actives. Plus elle tarde, plus le pouls reprend 
consistance: si le malade est jeune, et s’il répare 

miptemeut, la chaleur se ranime, et niémorra”ie 

2 , 


2Q 


3û6 histoire des PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
se reraonlre avec la physionomie aclive. Plusieurs 
malades présentent jusqu’à la im ces alternatives 
de collapsus et d’excitement. Ou a vu Lallemand, 
(Obsermtion XIII) languissant,' infiltré, et tres-pres 
de son dernier moment, offrir un pouls assez vigou- 
reux pour donner encore quelque espérance. 

Les choses sont ainsi tant que les malades conser- 
vent encore une certaine quantité de sang, et tant 
qu’ils réparent bien. Ce terme passé, l’excitation est 
bornée aux capillaires du lieu, mais elle s’entretient 
toujours par les mêmes lois. Souvent c est le stimulus 
communiqué à l’économie par un foyer inÜamma- 
toire, plus ou moins éloigné, qui fait suinter le 
sang jusqu’au dernier moment. 11 n’y a plus de faevre 
générale, parce qu^il n’y a plus une masse ^anguine 
assez volumineuse pour ébranler vivement le centre 
circulatoire ; mais il y a mîe fièvre capillaire, sym^ 
palhiquemenl transmise du beu souffrant au siege e 
l’hémorragie , par le moyen de l’arbre nerveux , qm 
partout s’entrelace avec l’arbre circulatoire ( ). 

Ne disons donc plus que la faiblesse locale pei met 
au r/v « tergo de pousser le sang hors des vaisseaux. 
Le défaut de résistance n’existe que dans les capillaires 
qui ont été dilatés par uuepression, etc. : tels sont ceux 
de l’utérus à la suite des accouchemens , ceux de l’anus 
chez les hommes toujours constipés, ceux des pou- 
mons dans les cas d’anévrisme du coeur , etc. Mali 
les hémorragies spontanées et sujettes à changer di 
siège ne sauraient être attribuées à la faiblesse locale, 
parce qu’il faudrait la supposer transportable d lU 


(>^) Quelqu’un niera cette proposition ; mais je no l’avauce 
molli , Cl i’espère qu’elle ilevienara un jour inconlcsUblc. 


pas san 


TftAITRME.NT DE LA GAST/UTE Et np r ’r- ’ 

uu autre; ce D-.i|| ^ 

qui ue sont '|u’ariaiMi/„, 1"'“’ “ 
Peoeirer par le sang : ils din.iuuem de " |T“ 

lasl ien.e est complète , ils se ferment et ' T ■ *' 

Les I U, des, quels q„Ms soient, „e peuve.u i m-e 
f]«e des canaux pleins df v.r. n ^ Parcourir 

X <|u'un prineine n i «econnatssons qu’.l ny 

flwia spontanés, et tnie"lél'!n f 

xffecté d’hèmorraoie ,n,. d f ' î* ''r“ tl'suus 

-este., effetattaqu q^:dw", 

^xntlforoesgèulalc' : n 

àe cette doctrine à la thA ^ a])plicaUou 

Puisque la fr^^tef^nn'h "'T- , 

pouls sont les symptè.ues parti::, itrm.'Tr^"' 

pes,etquetautqu-,lsexistemla..ècidveri^^^" 

I Ixut s-etudier à les cou.batfe. Ce n'elt ,0.“'“," r 
fuisaut qn’on obtient la guérison .-..d?. ' n" ' 
tous avons dit qu'on pouvait ai-réter uimbéumn"**'’ 

e“ :;S;: f : 

'.""conviant point pon.. ia'm:.q:^::e::’“i:7‘‘'c“ 

>erle de sa,,.. F , P'*'* redoutable q„,e |, 

ueLlll ; T " "c “"' X,: é„.o 

‘otCsL:;:r;r‘""“^ 

issue ferrnee Jes or st die ti ouve 

-ergie. ’ ^ ‘'‘^ec la meme 

d:?."::™!'" cbaugeme„tde siège est au 
•ue sera plus redoutable qu'une 


3o8 mSTOlHE DES phlegmasies chkomqees. 
aue U> muquenso Bronchique esl plus riche en cap.I- 
iLires sauguius, d’où rësuUe une perle plus al^u- 
daule, cl parce que la phlogose y esl plus fade cl 
plus dangereuse que dans la muqueuse gaslrique. 
La cure radicale des hémorragies consisle donc a 

délruirereKcitalionartérielle.Maissironïeul réussir, 

il faul le faire de homie heuré, avanl que la perle de 
sane ail épuisé la couslilulion et disposé le corps a 
rlufillralion. Nous avons déjà donne ce couscil au 
sujel des phlegmasies. Ou les iraite souveiil sans^suc- 
cès par les déhililaos, dans leur période avancée, soit 
parèe que l’épuisement est trop grand, soit parce que 
la crainte d’affaiblir nous rend trop circoiispecls , et 
nous fait revenir mal à propos aux irrilans. 

Après la saignée, qui est le meilleur moyeu tant 
que le malade est encore plein de sang et de forces , 
vieniienl les boissons aqueuses , le froid de 1 a mos- 
phère,le bain froid et les acides. - Les emolhens, 
<iui tiennent peul ôlrcJc premier rang dans le Uade* 
meut des phlegmasies , son! , pour celui delà diatliese 
hémorragique, fort au dessous du Iroid et des acides. 

J’ai remarque que les boissons acides legeres dimi- 
nuent la frétiueiice du pouls. Le froid opéré de a 
même manière : lotil le monde sait que les batlemens 
du cœur deviennent iilus rares du moment qu’on est 
nlonaé dans le bain froid. .Si l'on administre proinp- 
icmcut ces secours, et qu’on les seconde par une diele 
•li.solue il n’est guères d’hémorragies doni on ne 
' vienne à bout , à moins rpie l’irritation hémorragique 
du système artériel ne soil culreleniie par un principe 
tic lièvre de mauvais caraclcre, ou pal e ^1"*'' 
4’uu loyer iuilanimaloirc eloii^aé. Si ce loyci 


traitement de la gastrite et de l’entérite. SoiJ 

«^r^auisë, il U’y a polut de succès à espérer des 
moyens que nous proposons. S’il ne l’est pas, le Irai- 
tement de rhëmorragie étant aussi celui rp.i convient 

<* la plilegrnasie , on obtiendra la guérison des deux 
atteclions. 

A force d’observer j’ai reconnu la nécessité de ne pas 
tiopmcnagei les forces dans les héinoi’ragies cominen- 
çanles.On veut (pie les mou vemens soient réjKirtis uni- 
oimementdans tout le corps avec une certaine éner*- 
S'e, abn de déiruire'le spasme qui, dit-ou , empcclie 
e sang c e parcourir les autres vaisseaux et fait (lu’il 
seprcc^ipite versleheu de l’Iiémorragic. Ainsi, dans 
lialemioude ilonnerauxv;,isscanxl'acUon neccissalre 

pou.- soul.m. la crculalion en sdné. al , ou a . ecoui s 
aux consommes et au cm; et alla d'acl.evp,- h, dclci--' 
mmalion ve.-s les capiliai,-es de la |.m lpl.m-ie, m. ad- 
ministre, sous le nom d’tmi/s/7asmo^//r/ues Jes ex- 
Gitans alcoholiques et 1 opium. On jo^nt à ces prati- 
ques les frictions, les pédiluves chauds, les vésica- 
Soires. 

De tous ces moyens, je n’cn ai jamais trouvé de 
véritablement utiles que les trois derniers. .J’imagine 
-ju’ils agissent comme révulsifs ; mais celte révulsion 
-xige, pour sefaireavec sécurité, que les foicessoient 
eia diminuées. L’irritation des jiédüuves cbmids et 
‘ es ^ésicatolres peut devenir nuisible, lcrsrjiie lesys- 
'ème sanguin est fort énergirpic et la sensibilité très-ac- 
>v(?. Les frictions doucessont préférables. C’est un 
lulispasmodique des ])lus puissans, (piand on les 
•xerce lorig-temjis et uniformément dans la mem _• 
lircction. Quant aux médicamens dits antispasrno- 
iques, jc n ai jamais pu leur attribuer une guérison^ 


3to HiSTOini; nr.s pm.i:G:\iASiES chromqces. 
el j’ai souvenL remarqué qu’ils augmentaient les hé- 
morragies. 

.T^ai encore fait usage, d’après les autorités les plus 
respectables, de la conserve de rose avec le nitre et 
des pilules aluminées. Ces médicaraens , qui ne peu- 
vent avoir d’utilité que quand les forces sont tout à 
fait abattues, agissent par une douleur conslringente 
de l’estomac qui tend à ralentir les mouvemens. 
Ainsi leur mode d'action se rapproche de celui des 
phlegmasies douloureuses que nous avons dit être 
ennemies des hémorragies. Mais ni ces phlegmasies 
elles-mêmes, ni les pincemens d’estomac que les ma- 
lades nous accusent, lorque nous voulons forcer la 
dose des astringens , ne sont plus assez elfii^aces pour 
•arrêter récoulement du sang, lorsque l’hahitude hé- 
morragique est déjà vieille; parce qu’à ce degi’é, toute 
douleur excite l’effusion sanguine au lieu de la 
calmer. 

Ainsi, tant que les forces conservent encore de l'é- 
nei’gie, c’est des réfrigérans qu’il faut attendre les 
meilleurs effets, et plus tôt on les emploiera, plus 
on aura de probabdilé de réussite. — Mais quelle est 
la manière de les employer ? 

D’abord, les saignées et la diète la jdus sévère 
n’exigent pas beaucoup de détails. Du reste, on peut 
faire boire avec modération de la limonade an citron; 
la sulfurique n’a point répondu à mon attente, l'acé- 
tique qui })ince l’estomac un peu moins, l’irrite ce- 
pendant encore trop. Les autres acidulés végétaux 
irès-étendus seront plus utiles. L’eau froide pourra 
suppléer à ces médicamens. Les fomentations avec 
Voxytu'atfroid, les ablutions d'eau froide, peuvent de- 


traitement de la gastrite et de l’e^érite. Srr 
terminer des concenlralions intérieures \iolentes , 
lorsque la circulation est forte; il ne faut donc refroi- 
dir la surface que par gradation , en faisant coucou^ 
rir les boissons froides et riramobililé avec le froid 
extérieur. Ou arrive, avec ces pre'caulions , au point 
•d affaiblir la circulation , et d’enchaîner le develop- 
ipement des forces, sans les épuiser. Si cela est fait 
|)ai gradation il n’en résultera aucune affection ca- 
lairhale, et, quand le malade sera rendu à ce point, 

3n essaiera lesrévulsifs, pédiluves, vésicatoires , am- 
aulans, etc. 

C’est également à cette période qu’on relire quel- 
que utilité des astnngens proprement dits, c'est-à- 
lire des subslaiaces où prédominent l’acide galÜque , 
-etauniu,et, parmi lesminéraux,desdiffércnssu1fates. 

I faut eu rapprocher les doses; mais on doit s’arrêter 
lussitüt que l’estomac fait sentir une vive dauleur, 
?t recourir aux muqueux acidulés. C’est dire assez 

[u’ou n’en retirera pas graud avantage daus les bé- ‘ 

natemeses avec disposition à la gastrite. Mais peu- 
_aut tout ce traitement , il faut êtie de la plus grande 
2ventesiir le régime’, laisser jeûner et même souffrir 
n peu le malade, afin que le malaise de l’épigastre 
orte son action sédative sur tous les mouvemei« de 
ïïconomie. 

*ïels sont les secours que j’adopte pour les premiers 
'tii’S d’une hémorragie , en général. 

Lorsqu ou est obligé de combattre une tendance 
..morragique, fjiii a montré son ojiiniàtrelc jiar plu- 
suis lécidives, il faut d’abord examiner le pouls; s’il 
It fort, la coloration saine, et la tendance à l’infil- 
alion non encore visible, il faut, par les mêmes 


3 12 niSTOIRK DES niîXGMXSlES CHRONIQUES. 

pi’océJes , modlliés scion le degré de forces, essa} 'or 
de réduire l’acliou du système artériel dans ses justes 
bornes. 

Si la maladie est plus ancienne , l’épuisement com- 
mencé, l’hydropisie imminente , il faut nourrir et 


soutenir les forces avec des alimens gélatineux et un 


. peu de vin , mais peu de liqueurs spiritueuses. Les to- 
niques ne conviennent qu’en dose légère et suffisante 
])OLir solliciter l’estomac à de bonnes digestions, sans 
porter une irritation symjialhique dans tous les tissus, 
sans provoquer la fièvi'e et occasionner un malaise 
ou un bien-être extraordinaire; en un motleur action 
doit être, pour ainsi dire, organique et locale. 

C’est à ce ])oinl que les inllammations éxtérieures, 
]))’ovoquécs avec les rubéfiaus et vésicans de toute 
espèce et par les exutoires, sont utiles. Elles sont 
même la jirincipale ressource; car l’usage continue 
des asA’iimens tannaus et des sulfates, détériore l’es- 
, lomac et ne peut être supporté. D’ailleurs, l’astrictioii 
<[u’ils opèrent dans le tissu de la muqueuse gastrique, 
et sur larpielle on compte ]>our arrêter riiémorragie, 
ne se répète con veuablement dans les différens tissus, 
^jiCautant fjue le svslême est doué d'une certaine 
én^^ie. Cette répétition est une sympathie , et toutes 
les sympathies s’affaiblissent à mesure que le sang et 
les forces se dissipent. 11 faut donc mieux essayer les 
effets d’une phlogose arlilieielle. On ne saurait cepeii'' 
danl comjiter dessus. Peut-être il est des cas où elle 
seconde le monvemeut hémorragique, eu agissant 
d’une manière conforme à la cause qui renlreticuf, 
«1c le repèle, lorsque les hémorragies se montrent 


t)ès-rchellcs à ce degrç d’exléiuialiou des lorccfi et 


traitement de ea gastrite et de l’entf.rite. 

lorsque la vigueur du pouls semble démentir la fai- 
lilesse générale , il est bien à traimlre qu’une pbleg- 
■nasie obscure ne fomente le mouvement héiuon a- 
^ique. — Si l’on découvre qnel(|ue chose de semblable, 
:ou se conduit comme nous le recommandons pour 
les, inllammalions chroniques de la poitrine et du 
i)us-ven Ire. 

Les hémorragies de l’estomac, des inlestins, ont 
Jclade particulier , que le sang peut séjourner r|ue!(jue 
emps sur la membrane (pii le laisse cxsmb r. l.es 
«ympiômes qui accompagnent cet état sont : i".Cenx 
tîe I écoulement actuel du san<^ ; la juili^ur, le fi'oi l 
fies extiémités, 1 etlacemimt du pouls, les syncopes. 

1 endant (ju ils ont heu , il faut emjiloyer les 
noyens refrigérans et sédatifs, si le malade n’esl pas 
rop débilité ; et les révulsifs , s’il est déjà affaüili. Les 
consommés et quebjues tonajucs sont alors indispen- 
sables. . Les symptômes de l’ irritation produits par 
e séjour du sanp^ sont ceux de l’embarras gastricjue, 
a mauvaise bouche, la soif, le malaise, une chaleur 
icre et sèche de la peau, qui n’est point celle de 
hémorragie, mais celle de la fièvre gastrique. Une 
■^oideur de 1 artère, également étrangère au simple 
nouvemeut hémorragitjne, des pesanteurs , des rois, 
les borborygmes. — Cessymptômes annoncent (jue la 
membrane mucjucuse est désagréablement allectéc 
»ar la presence d’un sang dont l’air hâte la juilréfac- 
iion; ils réclament l’emploi des } urgatifs. La manne, 
huile de ricin, le miel et les autres laxatifs oléoso- 
luicilagiueux et sucrés, sont [uéiéiabies aux cathar- 
iques amers et nauséeux. C’est du moins ce f|u’il m’a 
nujours semblé. Apuès leiu’ usage ou revient à celui 


'3i 4 mSTOTRE DES PITLEGMASIES CIÎKO.MQüES. 
des acidulés im peu aiornalisés , des reslaurans ali- 
mentaires et des siimulajis révulsifs. 

11 est temps de revenir au traitement des phlogoses 
muqueuseses de l’estomac. 

Celles que nous avons vues jusqu’ici avaient quel- 
t|ue chose d’aigu ; ce qui suffira aux jeux de tout le 
monde pour autoriser l’exlréme sévérité que j’ai mise 
dans leur régime, pendant les pvemiers jours : mais ou 
sera sans doute portéà croire que, lorsque la maladie 
commence à prendre une physionomie chronique, 
le médecin est obligé de se relâcher sur la diète, 
et d’entremêler les adoucissans de quelques toniques. 
Pour décider cette question il faut entrer dans quel- 
<jues distinctions. 

T raitemcnt de la gastrite chronique. 

Lorsqufil s^agit de se déterminer sur le choix et la 
mesure des moyens déhilitans, il faut moins avoir 
égard à la longueur de la gastrite cju’au degré d’épui- 
sement et de marasme où elle a réduit le malade. Tant 
que les muscles ne sont pas exténués, le sujet ne 
saurait être considéré comme en marasme, et quoi- 
qu’il paraisse d’une faiblesse extrême, on ne doit pas 
se hâter de lui faire prendre des fortifians ; parce que 
les lùrces ne sont pas épuisées, mais arrêtées dans 
leur développement par la douleur. Dans ce cas, qui 
SC reconnaît encore à la conservation de la couleur, 
il ne faut craindre ni la diète, ni les émolliens. D’ail- 
leurs , une gastrite des plus chroniques peut exister 
long-temps dans un degré très-modéré, qui n’em- 
]iêcho pas la nutrition de se faii»c , du moins dans une 


traitement de la gastrite et de l'entérite. 3i5 

mesure sumsanle pour empêcher le dépérissement 
«complet. 

•Lorsqu’au défaut d’exténuation , se joint la certi- 
tude que la maladie, d’abord légère par elle-même, 
m'a été entretenue et prolongée que par les excitans , 
«on a un nouveau motif d’espérer beaucoup del'absli- 
mence la plus sévère et des médicamens aqueux et 
lémollieus. Dans ces cas, on est agréablement surpris 
jpar là promptitude àe l’amélioration, et celle-ci est 
Ijilulüt due à 1 absence de toute irritation qu’à une 
«vertu spécifique des médicamens. Q)uoi de plus propre 
■à encourager le praticien , en lui faisant connaître la 
«véritable cause de l’extrême faiblesse qui l’effrayait 
Ubnslaut d’auparavant ? Rendons tout cela plus scu- 
isible par un exemple. 

XXXV". obserAtion. 

Gastrite chronique. 

Le nommé Meurat, canonnier, âgé delreule-deux 
tans , cheveux châtains , peau blanche, constitution 
isèche et musculeuse, fut traité dans un des hôpitaux 
duFiioul, en mai ibo 7 , d’une fièvre inlermillenle 
*ftccompagnée de vomissement durant les accès. Ou 
t-inploya les vomitifs, ensuite le quinquina , qui sup- 
pi nna assez lacilement la fièvre. Rendu à scs Ibnclions 
militaires, il lui semlilail être assez bien portant, quoi- 
ffue sor?^stomac (ùt sensible; mai., le quinzième jour 
■après sa sortie, il fut subitement a. laqué d’un vomis- 
•sèment d’alirnens auquel il n’opposa aucun médica- 
'menl;d vécut a son ordinaire, buvant seulement im 


3lG HISTOIRE DES PHIÆGM.4.S1ES CITP.O'MQUES. 

^H'u plus (Je vin que d’usage pour se fortifier. Il resta 
ainsi peudaut cinquante jours ; mais le vomissement 
éîant devenu très-fréquent , et s’accompagnant de 
douleurs fort vives à l’épigastre , de lassitude , mal- 
aise, débilité, il entra à l’hôpital d’üdine, le 14 juillet 
idoy, qui était le cinquantième jour du vomissement, 
environ deux mois et demi après la fièvre intermit- 
tente. J’observai: 

OEil enfoncé, terne, conjonftive r^uge, face dé- 
composée, teint ploînbé, mêlé d’une nuance d’ocre, 
avec la peau collée sur les muscles, qui n’étaient pas 
encore très exténués , quoique le tissu sous-cutané 
fût entièrement affaissé ; tout le corps aussi froid 
qu’un cadavre ; pouls presque insensible, débilité 
extrême. Il ne pouvait se soutenir debout ou assis, 
il s’agitait sans cesse^ se contournait en poussant de 
très douloureux soupirs ; il découvrait sa poitrine 
et portait ses bras en haut , comme on a vu qu’il était 
arrivé à M. Beau , les derniers jours Je sa vie. Le ma- 
lade dont il est ici question était aussi sur le point de 
perdre la parole : il ne faisait entendre que quelques 
sons à voix basse et mal articulée, qui pourtant suL 
lisaient jiour faire comprendre qu’il était dans lé 
délire, et ses actions le dénotaient également. 

Il vomissaittout ce qu’il avalait, et lorsque l’estomad 
était vide, il faisait pour vomir de vlolens efforts qui 
(juelqucfois amenaicutdela bile ou du suc d’apparence 
salivaire , peut - être pancréatique. Toute la région 
épigastrique était douloureuse au toucher. malade 
se jnéscntail à chaque instant à la garde-robe ; mais 
le ténesme qui l’y forçait n’exprimait que quelques 


mucosités sanguinolentes. 


traitement de la gastrite et de l’entérite. 3i j 
3 g le îiiis siii -Ic^cIiRiiip cl Ici soIliIiou (iç i^oninrc cirâ- 
ique, aux julepS Caits avec le mucilage de lia éduU 
«ré , et les trois premiers jours il ne prit pour toute 

ourriture, qu’uu lait de poule matiu et soir. D’a- 

'Ord la peau se réchautïa. 

Le cinquante-cinquième jour , cinquième de son 
Mirée, le vomissement cessa, il n’y eut que deux selles, 
tucorepeu douloureuses; pouls développé, mais roide 
it fréquent; peau chaude et halitueuse; le déliré avait 
isparu dès le lendemain de son arrivée : désir des 
Cimens. L’éplgaslre était encore très-douloureux. — 
ne demi bouillie le malin ; un lait de poule le soir. 
Les jours snivaus , bouillie matin et soir, et du 
(ouillon : mêmes médicamens. I.’épigastre perdait 
•eu à peu sa sensibilité. Deux à trois jours suflirent 
our faire évanouir tous les symptômes fébriles. Le 
lalade commença des lors à reprendre visiblenient 
:s foi-ces , le coloris et l’embonpoint. La voix ne fut 
asse et pénible que les huit premiers jours du irai- 
:ment ; enün , en vingt-un jours , à compter de son 
-rivée, Meurat ayant été conduit graduellement 
-IX alimens solides d’abord végétaux , ensuite ani- 
laux et au vin, se trouva en fort bonne santé, et 
31’tit le 4 août. 

L ayant rencontré en ville, sur la fin du même 
ttois , j appris qu il continuait de se bien jiorter. 

O 

On voit que l’irritation de l’estomac , qui avait com< 
lencé avec la fièvre intermittente , a duré quelque 
liose (Je plus de trois mois ; qu’elle a long-temps en 
la tendance à se résoudre, quoique le quinquina 


3l8 IIISTOIKE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

et Jes amers fébrifuges l’eussent d’abord exaspérée ; 
qu’elle n’a été assez intense pour faire rejeter lousi 
les alimens et porter une atteinte considérable à la 
nutrition , que pendant les cinquante jours qui ont 
précédé l’entrée du malade, et (jue, malgré tout cela, 
une absence d irritans de cinq jours a rendu au ma- 
lade des forces bien supérieures à celles qu’il avait en 
arrivant, un appétit qu’il ne connaissait plus, et la 
faculté de digérer facilement, dont il était privé 
depuis le commencement de la maladie. 

Ce fait vient confirmer ce que j’ai dit plus haut des 
fièvres intermittentes ataxiques. On voit que celle-ci 
formait exception à la règle généralement établie ; 
mais on en peut aussi ‘conclure qu'il est facile de 
s’égarer; même en suivant la route de l’observation, si 
l’on n’est guidé par un excellent jugement , experien-' 
Lici fallax. Eu effet, le médecin qui^traita cette fièvre, 
aurait pu la citeren faveur delà méthode tonique, et 

prononcer quelequinquinaavait sauvé le malade.Maisi 

moi qui, après la disparition du type fébrile, retrouve 
le symptôme local toujours persistant, moi qui levoisi 
s'accroître par le traitement qui avait emporté la fièvre, 
compromettre la vie, et disparaître au momeut où.1 
j’adopte une méthode opposée, je puis mettre cni 
doute la nécessité du quinquina. | 

Mais, m’übjectera-t-on, ce cas-ci a prouvé qu’il avait 
été avantageux pour la fièvre. Ainsi, quoiqu’il ait un 
peu fatigué l’estomac , il a fait plus de bien que de 
mal, puisque celui qu’il avait produit a été si facilement 
réparé. J'en conviens ; cependant n’y aurait-il pas, 
pour combattre les intermittentes où la pblogose gas- 


traitement de la Gastrite et de L’EKiÉRiiE, 3 k^ 
fique est immiaeule, une méthode qui exposât moias 
2 S jours du malade? Ne faut-il pas aussi que l’on 
Dit informé des dangers du traitement purement 
xcitant/soit pour établir les bases de cette méthode, 
il elle n’est pas connue, soit pour remédier aux acci- 
eus que le quinquina, bien pu mal administré, aura 
U produire? Cai il est clair que si, conformément) 
lux idées généralement adoptées, on avait voulu ré- 
arer 1 estomac de Meurat avec des corroboraus , on 

urait rendu la terminaison funeste inévitable. Il 

Q résulte donc toujours qu’il peut exister des vomis- 
::mens phloglstiques , avec fièvre intermittente, et 
lue le quinquina, tout eu supprimant les accès , peut 
ijouter au danger de la pblogose locale. Cette vérité me 
araît bien propre à rendre le praticien très-circons- 
ect sur remploi de ce médicament, et comme fébri- 
ige , et comme préservatif du retour des accès , et 
omme stomachique dans les cas de dyspepsie et 
’épigastralgie apyrexiques. 

Mais ce n’est pas assez , on doit se souvenir que le ' 
uinquina n a pas toujours été aussi avantageux à la 
èvre même, qu’il l’a paru chez Meurat. J’ai cité des 

as où il 1 a cbangéetoutà coup eu continue, ce quiiu’é- 

dt point rare dans 1 été de i8o6, à l’hôpital d’üdiue. 
est donc suffisamment démontré qu’on s’expose en 
ombattant les intermittentes avec vomissement pério- 
•qiie , par le quinquina, lorsqu’on n’est pas bien 
>sure que ce vomissement est plutôt nerveux et dé- 
endant de la tunique musculeuse, qu'il n’est la con- 
•îquence de l’irritabilité de la muqueuse. Si l’on 
emaude les signes distinctifs de celte dernière dispo- 
lion , je renverrai à ce que j’ai dit plus haut, eu iu\ i- 


320 Hli^TOlRE DES PHLEGMASIES CHRO'IOüES. 
tant les médecins à se rappeler toutes lés expériences 
qui peuvent démontrer la souttrance de la membrane 
interne de l’estomac et des intestins. 

Comment serait-on surpris que le quinquina pro- 
longeât une irritation qui tend à la phlngose, lors- 
qu’on voit qu’il l’a îait naître sur des sujets qui n en 
oHraient aucune trace à l’invasion de la fièvre inler- 
mitlenle? J’en ai cité des exemples; mais comme ils 
ont eu la terminaison funeste, j’en ajouterai un autre 
où la guérison a prouvé par les moyens qui 1 ont pro- 
curée, ce que la mort avait mis en évidence, *par 
l’inspection de la partie malade. 

XXXVI'. OBSERVATION. 

Gastrite chronique. 

Dugat, soldat au qualre-vingt-qualrième l’égimenf, 
â«'é de vinst-six ans, brun, large, charnu et robuste rr 

O • 1 1 ' ' 

entra dans mon service à l’hôpital dUdine, le 40e-' 
cembre 1B06, se disant malade depuis six mois. 111 
avait d’abord été attaqué par la fièvre tierce. Il en fut< 
guéri dans un des hôpitaux de l’armée, en trois se-' 
maines, après avoir été émélisé et purgé, etavoirpris' 
le quinquina et les amers. 11 fut cependant évacué 1 
daussa convalescence sur un autre, hôpital, parce 
qu’il lui restait des dôuleurs d’estomac qui lui ôtaient 
l’appétit. — Il séjourna huit jours dans ce second 
hôpital , et quinze jours dans un troisième , toujours 
traité par les amers, le quinquina ou les préparations 
vineuses , et souffrant de ]ilus en plus. Deux mois de 
séjour à sou corps tie fireiil qu’empirer sa situation ; 


Traitement de la gastrite et de l*entérite. Szt 
enliuil fut obligé de rentrer encore à l’hopilal d'ü- 
dine. — A son arrivée il subit le traitement banal des 
affections gastriques, évacuans et puis toniques; et 
^'ingt jours après, le hasard le ût parvenir dans une de 
mes salles, plus malade qu’il n’avait jamais été. 

Je vis un homme fort accablé, si débile qu’il pou* 
vait à peine se mouvoir dans son lit, ayant la peau 
froide, le pouls faible et lent, la couleur d’un brun 
mélé d’une nuance de rouille ferrugineuse , vomis- 
sant opiniâtrement tout ce qu’il prenait depuis près 
d’un mois , et allant à la selle trois à quatre fois par 
jour depuis un temps plus long. Je ne pus savoir au 
juste à quelle époque de la maladie cela avait corn- 
•mencé. Ce militaire était d’une tristesse et d un décou- 
ragement qui approchaient du désespoir. Il n’accusait 
qu’une douleur sourde, transversale, à la base de la 
jmitrine; il toussait à petites secousses et sans expecto- 
ration , depuis quatreà cinq jours. Il était très-maigre 
et meme dans un commencement de marasme. La 
pression n’était douloureuse à Tépigastre que lors- 
qu’on déprimait avec force. 

J’attribuai tous ces symptômes â une irritation 
■chronique de la membranemuqueusedel’estomac; et, 

malgré l’extrême faiblesse, je ne balançai point à le 
mettre à la diète absolue et a l’eau de riz , secondées 
•d’une potion gommeuse acidulée avec l’acide du 
icUron. — Les vomissemens commencèrentà diminuer 
ide fréquence. 

Il était entré le 4 décembre, vers le sixième mois 
du total de la maladie, cinquième à peu près du com- 
nnencement des douleurs gastriques. Trois à quatre 
[jours après je lui ajoutai la bouUlie. Vomissemens 


322 HISTOIRE DES PIILEG>I\S1ES CHRONIQUES. 

rares. Une selle. Les douleurs d’eslomac élaienl quel- 
quefois violentes, mais le teint et les forces devenaient 
meilleurs. Douze jours après , je substituai la limonade 
à l’eau de riz. La face s’épanouissaitd’appétit augmen- 
tait. A compter du i8 décembre, il ne vomissait plus. 
Il ne se plaignait que de rôts et du retour des alimens 
à la bouchci sorte de rumination. 

Le 26,0e symptôme disparut sans retour. Les forces 
et l’embonpoint se rétablissaient. 

Les premiers jours de janvier 1807, Dugat^ étant à 
peu près revenu à sa couleur et à son embonpoint or- 
dinaires, se plaignit de douleurs qu’il rapportait aux 
côtes asternales droites et gauches. 

Je diminuai les alimens qui^quoique toujours végé- 
taux, étaient élevés aux trois quarts de la ration. Cet 
accident disparut en peu de jours. — Le 12 janvier 
il sortit parfaitement rétabli , et sa sauté s^est main- 
tenue. 


La maladie de Dugat nous fait voir, non seulement 
l’abus qu’on peut faire des stomachiques, mais en 
même temps les ressources d’une bonne constitution. 
Cette gastrite est la plus'èhronique que j’aie rencontrée 
dans l’hôpital d’Udine, et cependant elle a guéri. Quel 
espoir ce succès ne nous donne-t-il pas pour cer- 
laiues dyspepsies interminables que l’on traite en 
vain par les stomachiques? Sept mois de durée ! Ce 
terme est bien long ! il est très-probable que Dugat 
aurait succombé aux stimulans qui lui furent prodi- 
gués , si la phlogosc avait été violente dès sou com- 
jpiéVicement. 


Thaitement de la gastrite et de l'eistéuite. 023 

Ce -fait, Dous prouve encore qu’il est extiêinement 
cliÜlcile de prononcer sur l’existence de la désorga- 
nisation dans les anciennes phleginasies des membra- 
nes muqueuses , surtout chez les sujets robustes et 
qui ne sont pas encore dans le marasme. Cependant 
il me semble qu’on ne pourrait pas conserver autant 
d’espoir dans une époque aussi avancée de la gastrite, 
si celte phlogose avait toujours été partagée par celle 
de la muqueuse du colon. Cette portion de la mem- 
brane ne résiste pas, à beaucoup près, autant que l’au- 
tre. Aussi ne pourrai-je point citer de guérison de diar- 
rhées également prolongées. Celle c|u’on a remai’quée 
chez Dugat était bien postérieure à l’invasion de la 
gastrite. Ainsi le principal point d’irritation agi«sait 
sur les parois internes de l’estomac. Il vaut donc 
mieux que la gastrite ait l’initiative sur la diarrhée , 
que si le contraire avait lieu : ceci me paraît un 
fait incontestable. IVous avons vu la gastrite surve- 
nir à la fin des longues dj ssenteries; et jamais de gué- 
rison. Ici nous voyons uuedyssenterie qui complique 
une ancienne gastrite, et qui cède avec aussi peu de 
résistance que la maladie primitive. Les raisons de celte 
différence ne doivent pas être hors de la portée de 
nos sens. 

Outre la prédominance de vitalité, que l’on convien- 

• dra devoir être en faveur de reslomac , je pense que 

* la nature des corps extérieurs qui imjire&siounent les 
deux différentes surfaces doit donner un des motifs 
de leur plus ou moins de résistance à la désorga- 
nisation. 

Supposons- les également traitées d’une n\anî»re: 
iaeouvenaute dans kur état d’inüamniatiou. La 


3^4 HISTOIRE Des PrtLEGMASlES CHROMQÜES. 

muqueuse gastrique ne reçoit que des mixtes en- 
core bien unis, dont la décomposition commence, 
mais qui tendent à se recomposer d’une manière 
conforme aux besoins de l’organisme. La muqueuse 
intestinale est continuellement baignée d’une sanie 
putride, d’autant plus soumise aux lois de la chimie 
morte que l’individu est plus faible et plus intempé- 
rant. La première est trop stimulée; mais son stimu- 
lus ne tend qu’à exalter en elles les propriétés vitales: 
la seconde est irritée par des corps qui tendent à pro- 
duire dans son tissu des mouvemens ennemis de la 
vie. Il n’est donc point étonnant qu’ellese fatigue, et 
qu'après s^être épuisée inutileraeut elle meure plutôt 
de son inflammation que la muqueuse gastrique. 

Mais il est une cause qui la préserve de l’irritation 
pendant la souffrance de cette dernière, c’est qu’il lui 
parvient peu de matières putréfiables , à cause de la 
difficulté avec laquelle l’estomac laisse passer les ali- 
mens. La muqueuse colique ne reçoit dans ces cas la 
phlogose que par propagation. Quand, au contraire, 
elle souffre seule , l’estomac la surcharge de résidus 
d'alimeus en décomposition qui hâtent sa mort et sa 
désorganisation. Aussi veri'ous-nous encore guérir le 
malade suivant , quoiqu’il ait souffert de l’estomac 
pendant près de six mois , parce que l’irritation intes- 
tinale n’a pas persisté; tandis que les diarrhées primi- 
tives de trois mois ont toujours échappé aux différée» 
traitemens que j'ai essayé». 


Traitement de la gastrite et de l’entérîte. 

XXXVII . OBSERVAHOK 

ssenterie et gastrite à la suite d’une fièvre inter- 
mittente. 

Mariage, âge de vingt-six ans , brun , charnu et ré- 
gulièrement développé, offrant les attributs de ce 
qu’on appelle tempérament bilieux, fut attaqué , le6 
août 1806, d’une fièvre intermittente quotidienne à 
laquelle j’opposai le quinquina, après les prépara- 
tions d’usage. 

Les accès s affaiblirent, mais il survint unedonleur 
d’épigastre avec tendance au vomissement qui m’o- 
bligea de renoncer a ‘ce médicament. J’eus l’ecours 
aux potions adoucissantes avec le laudanum et les 
eaux sjtiritueuses de mélisse , de cannelle, etc. Mais 
celte formule ne me tira pas tout à coup d’embarras : 
les accès diminuaient peu; je revenais au quinquina; 
les douleurs et les nausées me le faisaient encore quit- 
ter; je le donnais en lavement, je répétais l’opium, 
l’éther, et presque toujours sans rien gagner. La diar- 
rhée qui s’était établie au bout du premier mois, aug- 
mentait mon embarras. Enfin, après beaucoup de 
peines durant un second mois de traitement , j’étais 
parvenu , par le secours des gommeux unis avec le 
laudanum porté jusqu’à un gros par jour, et à l’aide 
du régime végétal féculent, - à réduire à très-peu de 
chose les accès quotidiens et àguéiir la diarrhée, lors- 
que cet homme s’avisa, vers le soixante-deuxième 
jour, de boire huit à dix pots (’*') de tisane pectorale 

(») Ce sont lies pots k tigaue des hôpitaux. Ils n’cquivalent nas à pl,i«t: 
d’uu bouteille. 


326 HISTOIRE DES PHLEGMASIKS CHROMQLES. . 
dnrantlamiil.il n’y était pas contraint par la soif, 
mais il espérait , eu jirenant en un jour ce (ju’il devait 
consommer en dix, avaficer d’autant sa guérison. 

Le matin, je le trouvai dans une dèvre violente, la 
face très-i’onge, le pouls fréquent et dur, tourmenté 
par une nausée continuelle, et vomissant tout ce cju’il 
avalait. Il m'informa de l’imprudence qu’il venait de 
commettre, et jelemis sj.ir l’heure à l’usage exclusif des 
boissons gommeuses acidulées. — Le soir et le jour 
suivant il n’y eut point d’apyrexie et très-peu de ré^ 
mission. Cependant les vomissemens étaient calmés , 
mais il restait la nausée , et sur cette indication quel- 
qu’un lui fit prendre une dose d’ipécacuauha, à mou 
insu. 

Le lendemain le malade, après avoir vomi dix 
à douzie fois, désirait plus ardemment que JaiHais le 
'Vomitif. Cette fausse indication n’avait garde de me 
séduire, La diète la plus sévère, la limonade très-lé- 
gèrement gommée, ou l'eau de lin acidulée et les fo-> 
mentalions émollientes sur l’épigastre, furent les seuls 
moyens que je crus appropriés à son état, (^e ne fut 
que le sixième jour après l’accident que , par la con- 
tinuité de ces secours , je parvins à faire tomber le 
mouvement fébrile et à calmer le vomissement et les 
nausées. 

Depuis cette époque, i6 octobre, jusqu’au 3 uo- 
xenibre, quatre-vingt-septième jour , en comptant de 
la première invasion de la fièvre intermittente, il ne 
se passa rien de nouveau, sinon que Mariage me 
présentait toujours un peu de chaleur et de roideur 
du pouls, chaque fois que je voulais porter ses ali- 
weus aux trois quarts, .l’étais obligé de le uourrii' 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’en'tÉrîTE. 
avec la soupe^ le riz^ la bouillie, les pruneaux, et au- 
tres alimeiis légers. Il ne supportait la viande qu’à 
«doses petites et pas trop rapprochées. Cependant il 
recouvrait insensiblement ses forces. — Mais le 3 no- 
vembre, retourde la chaleur fébrileet delà fréquence 
«du pouls, correspondant à un certain malaise de l’es- 
itoniac. — Diminution des alimens , usage des adou- ' 
cissans. Le 6, il était un peu mieux. 

Le 7, un frisson «Liivi de chaleur, en un mot, accès 
complet de lièvre intermittente. — Je revins aux po- 
tions gommeuses aromatisées et rendues anodines 
îavec le laudanum. Le lendemain, plus de frisson, 
«diminution de la proportion des excitans dans ses 
juleps. Le II, il était sans mouvement fébrile, les 
forces presque aussi bonnes qu’avant la rechute. 
Mais je vis bientôt que pour lui conserver cet état fa- 
vorable, il ne fallait pas élever ses alimens au delà de 
la demie le matin, et du quart le soir, et toujours lui 
choisir les plus légers, en bannissant la viande. Cepen- 
dant , en ^examinant bien attentivement , je reconnus 
que le pouls conservait toujours de la force et de la 
roideur. 

Le 18 novembre, cent cinquième jour, accès com- 
ydet. La rougeur des lèvres et l’injection générale de» 
capillaires de la face me frappèrent. — Les accès se 
répétèrent jusqu’au 24 du mois, cent onzième jour. 
Ils furent, dans ce laps de temps, usés par les anodins 
aromatisés, que je faisais alterner avec les muqueux 
acidulés ; car il fallait toujours ménager l’estomac 
prêt à se révolter. Ainsi les alimens durent toujoursr 
être végétaux , légers et en petite quantité.. — La- 
roustipation devint habituelle. 


328 mSTOlRE, DES PRLEGMASIES CHRONIQUES. 

Le I décembre, eu conversant avec Mariase- 
] appris qu il avait toujours eu la respiration un peu 
pénible. Ayant rapproché cette idiosyncrasie de 

I injection des lèvres et de la roideur du pouls , je fus 
porte à toucher la région du cœur , où je sentis des 
batleniens tres-vigoureux. Ainsi se réunissaient chez 
ce sujet trois élémens de maladie : i°. un système 
sanguin trop énergique, à cause de la force exubé- 
rante de son muscle*cenlral ; 2°. une grande irrita- 
bilité de la membrane interne de l’estomac ; 3°. et une 
habitude de fièvre intermittente, qui tendait sans cesse 
à reproduire des accès. 

Le 14 décembre, cent trente-deuxième jour, l’es- 
loraac pouvait digérer les trois quarts , le matin, sans 
qu’il en résultât de malaise ni de chaleur fébrile ; mais 
le 21 du meme mois il parut fatigué de ce régime; ce 
qui fut annoncé par une chaleur entremêlée de fris- 
sons, par l’anorexie et la constriction de l’épigastre. 

II fallut revenir aux petits elimens , qui [rétablirent 
bientôt les fonctions dans leur première harmonie. 
Il ne reparut aucune trace de fièvre intermiilente, 
et le 28, Mariage put reprendre les trois quarts Je 
matin. 

Il sortit quelques jours après bien portant , mais 
conservant toujours cette roideur artérielle, cette 
force extraordinaire des battemens du cœur qui in- 
diquent , sinon un anévrisme véritablement patholo- 
gique, du moins une disposition à cette affection 
organique. Il avait été malade près de six mois, et 
eu avait passé plus de cinq et demi à l’hôpital. 


TRAITEMENT DELA GASTRITE ET DE L’eNTKftITË* 32^ 
J’ai vu, plusieurs autres fois, des iirilalious consi- 
•ëraljles de l’estomac être la suite des excès de bois- 
ons acjueuses et chaudes. Bien des militaires sont 
ans l’usage de traiter leurs gonorrhées en buvant 
æ la tisane abondamment et coup sur coup. Je ne 
lis si cette méthode est véritablement efficace pour 
eiudre une phlogose%lenuorrhagique qui commen- 
e ; mais je suis convaincu qu’elle peut déterminer 
es embarras gastriques et des inllammationsde l’esto- 
lac. J’ai A'u la fièvre intermittente en être le résultat 
rnmédiat. Sans doute l’excès de boisson n’avait agi 
-ue comme cause déterminante ; mais aussi, peut-être 
-ue sans son action 'l’organisme aurait triomphe de 
umpression de la cause fébrile. Il est évident que les 
s-cèsde boissons spiritueuses irriteront plusque ceux 
es boissons aqueuses; cependant si les dernières sont 
bandes, elles seront encore à redouter pour bien 
es lempéramens. 

11 faut donc être bien sur ses gardes, lorsqu’on 
it appelé pour traiter une affection gastrique qui 
iccède à quelques uns de ces excès. Vn émétique, 
in purgatif trop tôt administrés , peuvent devenir 
lortels, ou éterniser la maladie : il est toujours pru- 
ent de tenter la cure par les émolliens , et de ne 
^courir aux purgatifs que lorsque ces moyens et le 
égiine ont été inlructueux , et que la nécessité d’eva- 
luer est bien démontrée. Ces cas se rapprochent de 
2 UX que Frédéric Hoffman nous a tait connaître 
fans sa dissertation de JS/ledecina emetica et pur- 
xinte pose ivarn ueneno. Peut-être même que la 
□lère laisse dans l’estomac une disposition moins 
rononcée à la phlogose , que ne le font les viandes 


33o HISTOJHE DES PHLEGMISIES CIIROMQüES. 


> 

Traitement des gastrites chroniques latentes. 


Nous n aurions pas suffisamment prévenu les mé- 
c ecms contre les cas de gastrites latentes , qui les ex- 

P la si nous nous bornions aux préceptes 

generaux qui ont été donnés à ce Mijet , et aux obser- 
ions dont on vient de lire les détails. Très-souvent 
mitation gastrique n’est pas assez intense à son début 
pour excilei dans 1 économie tous les troubles, sur 
1 existence desquels nous avons fondé son diagnos- 
tique, et au premier abord, elle ne paraît pas diffé- 
lenle e cette indisposition, que les médecins humo- 
ristes désignent par les mots de saburre bilieuse ou 
muqueuse; etque le professeur Pinel a classée sous la 
dénomination d^embarras gastriques. A quels signes 
pourra-t-on la reconnaître dans ces cas ? Quels sont 

s principes d après lesquels le iiraticien doit dirieer 
sa conduite?,. 

a connaissance des causes , de la nature de l’épi- 
einie , du climat , etc. nous fournissent les pre- 
mières présomptions. L’examen de la marche delà 
maladie fait le reste. Les gastrites assez légères pour 
n être reconnaissables par aucun des traits que jai 
1 assemblés dans 1 histoire générale, ne reçoivent pas 
mi grand dommage de l’administration d’un ciné- 
tiqne, il en résulte meme un soulagement marqué. 

est Al ai que e est pour peu de temps; mais la 
ICC iule est déjà une donnée précieuse. Quand ensuite 
on voit s éveiller la fièvre, la douleur, et que l’ano- 


THAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 33l 
üie s’accroît, il ne peut plii^ rester de doute sur 
idication des boissons adoucissantes et sur la né- 
5silé de l’abstinence des alimens : fût-ce une lièvre 
..trif|ue , on n’aurait pas à se repentir d'une pareille 
mduitc. 

IDurant l’été de 1806, je reçus, à l’hopilal d’Udine, 
ue grande quantité d’affections gastriques. Comme 
m’apercevais que le caractère d’irritation prédomi- 
lit , je commençais chacjue traitement par les émol- 
ns et les acidulés. La majeure partie guérissait : 
iand celadevail arriver , le mieux être du leutleniaiu 
'encourageait à continuer. 

îj 

Ceux ebez qui je voyais persister l’anorexie avec 
uche amere, nausée, séidieresse de la peau , rots et 
►rborvg'ues, étaient émélisés : s’ils n’avaient besoin 
le du vomissement l’appetit se prononçait dès le len- 
:main ; s’il restait des corps étrangers {saburre) dans 
cav ité des intestins, les gazrendusparl’anus, lesbor- 
)pygnies , l’élevaiiou du ventre, la constipation, les 
gnes devers, la lassitudeetlesdouleurs sympathiques 
JS lombes et des cuisses, me fouruissaient l’indication 
un purgatif qui achevait de rét-ablir l’équilibre. 
Lorsqu’il existait un mouvement fébrile, je n’en 
meevais aucune inquiétude tant que les symptômes 
s corps étrangers dans les premières voies pou- 
lieut le justifier. Mais lorsque, dans l’absence de ces 
.gnes , ou après les évacuations nécessaires , je voyais 
ersister la roideur ou la fréquence du pouls , 
vec chaleur de la peau , lésion de l'appétit et des 
>rces , suspension des excrétions, je me gardais bien 
le faire entrer dans l’estomac autre chose que de la 
monade, la tisane pectorale, une décoction d’orge 


Ô52 HISTOIRTÎDES PHLEGMASIES CHRONIQUE?. 

OU loule autre boisson analogue, et je n’accordais pour 
tout aliment que le bouillon. 

Il s’en faut bien que tous ceux chez qui le monve- 
ment fébrile s’est prolongé après les premiers symp- 
tômes gastriques , aient parcouru les périodes de la 
fièvre bilieuse. Dans les chaleurs d e 1806 et de 1807 
] ai vu se terminer en trois, quatre, cinq, six jours, 
une foule de fébricules de cette nature , les unes 
après les évacuations , les autres sans leur secours , 
mais toujours à 1 aide des boissons adoucissantes , 
acidulées , et de la diète. Jamais je n'ai eu tesoin d’a- 
mers ni de toniques , ils tendaient à établir dans 
1 estomac un foyer dé sensibilité chronique qui con- 
duisait enfin le malade à la gastrite. — Yoilà ce que 
j’ai observé relativement aux affections gastriques 
fébriles. 

Celles qui ne 1 étaient pas, furent quelquefois aussi 
nombreuses , et ne sont pas moins intéressantes à 
connaître, parce qu’elles se confondent non plus avec 
les embarras ou les fièvres gastriques, mais avec la 
dyspepsie asthénique f que l’on connaît vulgairement 
sous le nom de faiblesse d'estomac. 

Durant les chaleurs de 1806 et 1807, «Q grand 
nombre de malades restaient indéfiniment à l’hôpital 
d üdine , dans 1 état suivant : pâleur sans aucune 
nuance de jaune , quelques uns même avaient le teint 
assez frais ; appétit à manger la demie le matin , si on 
la leur donnait, mais seulement la soupe le soir. Plu- 
sieurs ne pouvaient dépasser la soupe ; leurs vivres du 
matin élaientprisavecplaisir; maislesoir un sentiment 
de plénitude aussi considérable que s’ils avaient beau- 
coup mangé, les arrêtait dès les premières bouchées : 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. o33 
n’accusaient aucune’douleur , mais un sentiment 
faiblesse indéfinissable. Plusieurs ne pouvaient se 
nir debout et avaient les jambes tremblantes ; cons- 
tation habituelle , pouls lent , quelquefois roide et 
«ez fort. 

Lorsqu’on essayait de guérir ces sortes de malades 
æc du quinquina, du vin amer, ou tel autre stimu- 
nt que l’on pouvait imaginer, on remarquait une élé- 
lion du pouls et un mouvement fébrile avec chaleur 
re vers le soir; le malaise augmentait et les symp- 
;nes de la gastrite devenaient évidens. 

Je me conduisais, par rapport à ces malades,comme 
li recommandé de taire dans la gastrite chronique, 
j’ose me tlalter d’en avoir sauvé un grand nombre , 
ai, par tout autre procédé^ auraient péri dans rhecli- 
le de douleur. 

Ce n’est pas seulement sur les Français que j’ai 
jservé celte sensibilité de l’estomac qui s’exaspérait 
ir l’emploi des toniques : les habilans d'Udine en 
nt fréquemment attaqués. Ils tombent quelque- 
is dans un état de consomption , avec anorexie et 
miissement, qui les conduit souvent au tombeau, 
arce qu’on manque rarement de leur administrer 
2S confortans de toute espèce. Le docteur Traslour , 
lirurgien-major du quatre-vingt-quatrième régiment 
infanterie de ligne, a vu périr un bourgeois de cette 
ille, dans le dernier degré du marasme, où il avait 
<:é conduit par les stomachiques ([ue loi prescrivi- 
snt successivement, dans l’espace de plusieurs mois, 
:s médecins les plus renommés du lieu. Aucun d’eux 
le soupçonna le véritable caractère de la maladie; 
jjudis que M. Traslour, qui souvent avait observé 


334 HISTülUE DK» PHLEGM.VSIES ClIKONIQUns. 
avec moi dans l’hopilal et cjul avait assisté à |)lusi€nr 
des ouvertures cousiguées dans cet ouvrage, la recon 
mit et en prédit l’issue funeste, qu’il aurait Irès-cer 
tainement empêchée si le malade lui avait donné s 
confiance. 

.T’ai vu, dans la même ville, un homme altaqu 
d’uuefièvre quolidienneavec sensibilité gastrique , qi 
fut réduit également au marasme par des doses répe 
tées de quinquina, qu’il prenait d’après l’ordonnanc 
d’unmédecinBrownien. Lorsqu’il me consulta, sa 
estomac souffrait horriblement de toutes les boisson; 
même les plus adoucissantes; mais le malheureux: r 
pouvait les vomir malgré le désir qu’il en avait, et 1 
efforts qu’il faisait pour y parvenir ; sa fièvre était coi 
tinue, entremêlée de frissons vagues, et tout à fait d 
figurée. 11 abandonna tous les médicamens et senoun 
d’alimens légers, en choisissant ceux qui conveuaiei 
le mieux à son estomac; il fut sotilagé ; et la cessatic 
des chaleurs acheva sa guérison. 

Dans le même été, j’ai guéri par l’usage de la linv 
nade ou par la décoction d’orge, avec des panades 
du riz pour toute nourriture , une jeune fille de di: 
huit ans et un enfant de trois, qui tombaient en coi 
somptiou. Depuis vingt jouis, on était surpris de l 
voir toujours dans un état d’inappétence, avec di 
nausées continuelles et une tristesse iusurmonlabl 
Le vomitif n’avait fait rendre que l’eau claire , le pu 
gatif n’avait produit aucune selle, mais beaucou 
d’anxiété. Les parens pensaient aux vers, quelqiv 
amis conseillaient le quinquina;les frissons irrégulic; 
<jui avaient lieu dans la soirée, leur paraissaient u 
signe de lièvre iutei miltçntc, J’obtins avec bcaucou 


traitement de la gastrite et de l entérite. 335 

De peine qu’on s’en tînt au régime que je proposais, 
t la guérison la jilus complète fut le prix de la doci ^ 
•ite et de la coustance des malades. Le soulagement 
fut bien marqué qu’après sept à huit jours de 
usage des moyens conseillés. 

Depuis cette époque je me suis souvent bien trouvé 
le faire adopter le même régime, à certains individus 

^iruns, maigres, irritables, que j’avais d’abord émé* 
usés et purges, conformément à l’usage, pour les 
ébarrasser d'une nausée opiniâtre, avec bouche 
mere et teint bilieux ; ce traitement leur a rendu 
appétit qu’ils avaient en vain espéré de recouvrer 
jar les purgatifs et les amers. 

C’esf en été que cette indisposition est le t.lus 
rc maire. Elle attaque les sujets du tempérament 
ui vient d etre indiqué, et presque jamais les persou- 
es lymphatiques dont le tissu est relâché, et la cir- 
ulation languissante dans les capillaires de la circon- 
srence. Je l’ai désormais rencontrée assez souvent à 
'ans, pour la croire plus fréquente qu’on n’ima'dne 
iombien d’individus en France, passent pour^’étre* 
Itaques d’hypocondrie, ou æ obstruction , qui n’ont 
autre maladie qu’un excès de susceptibilité gastri- 
«e, que l’on entretient par des toniques, des fon- 
ans, des apéritifs, et que l’on détruirait avec une 
irairable facilité par le régime et les médicaraens 
oucissans! . . Comme le climat est moins chaud que 
elui de Tltalie, la maladie se maintient dans une 
■nance moins prononcée. Elle guérit quelquefois 
lar les progrèsde l’âge, comme le disent nos auteurs. 
Il parlant de l’hypocondrie et de la dyspepsie 
arfce que la sensibilité diminue ; mais cela suppose 


•336 HISTOIRE DES PULEGMASIES CHRONIQUES. 

que la phlogose n'a pas été portée assez haut pour 
désorganiser la membane, ou pour tuer l’individu 
entier par la douleur, ce qui ne manque pas d’arriver 
bien souvent. 

M. Bernard, jeune chirurgLen des armées, dont j’ai 
déjà parlé, aussi zélé pour le travail, que fait pour 
bien observer, et qui, pendant long-temps, fut témoin 
jde mes observations et de mes expériences sur ce genre 
de maladie , m’écrivit de Voiron, son lieu natal , eu 
date du 5 novembre 1807, au sujet de son père, 
mort d’une maladie qui a désespéré tous les médecins 
du pays : « Dans ma dernière lettre je ne pus vous 
» dire qu’on avait fait l’ouverture du corps de mon 
» père. On a trouvé quelques adhérences de la plèvre, 
» suite d’une pleurésie ou péripneumonie qu’il eul 
» jadis ; les poumons étaient sains. Ces messieurs 
» m’ont dit que la membrane interne de l'estomac 
» était tombiie en suppuration , que les gros intestins 
» étaient plus enllammés que les grêles, qui l’élaienl 
» aussi ; il est mort bydropique au plus haut degi'é, 
» On lui fit la ponction la veille de sa mort. Le mé- 
» decin le plus instruit des environs avait jugé la 
» maladie un squirrhe au pylore. En conséquenceles 
« résolutifs et les désobstruans n’ont pas été épargnés. 
» En effet , depuis l’invasion de la gastrite , qui date 
» de deuK ans , jusqu’à sa mort , il n’a cessé de preii- 
» dre le quinquina en substance , en extrait , en sirop , 
» émétiques , médecines , serpentaire de Virginie , 

» musc, camphre, landanum, éther, etc. etc. Lorsque 

» la fièvre hectique se fut déclarée avec force, ou prit 
» les redoublemens du soir pour les accès de fièvre 
» quotidienne. On le traita en conséquence. Eufin'^ les 


Traitement de la gastrite et de l’entîhite. 337 

ilernicrs six. mois de sa vie se sont passés dans 
» des donleui's continuelles avec des vomissenieus , 
» ou des envies de vomir, la diarrhée, etc. Ceux qui 
» m’ont appris les résultats de l’autopsie m’ont assuré 
» que celte maladie se rencontrait assez souvent, et 
» qu’il y avait rarement remède quand elle devenait 
» chronique. » 

Combien de malheureux sont actuellement dans la 
situation où s’est trouvé M. Bernard père, et finiront 
comme il a fini ! Il serait très-curieux de savoir com- 
bien il resterait de squirrhes au pylore)d!b^pocondries, 
d’osbtruclions et de maladies nervei^cs ayant leur 
source dans les organes de l’abdomen, si l’on pouvait 
• distraire toutes les gastrites clironiques des maladies 
actuellement existantes à Paris sous ces différentes 
qualifications. 

M. Bernard offre un exemple de gastrite prolongée 
pendant plusieurs années. .Fen al recueilli de sembla- 
bles dans les hôpitaux des armées. Mais parmi les 
malades qui en ont été le sujet, aucuns ne sont raorj^, 
comme il eut été nécessaire pour mettre la chose hors 
de tout doute. C'est que quand la maWlie est suscepti- 
ble d une telle chronicité, elle est peu intense, et ne 
désorganise la membrane, ou ne détériore les fonc- 
tions qu’avec beaucoup*de lenteur, et plutôt par le 
secours que lui prêtent les médicameus, que par sa 
[propre force. Or, depuis que j’ai reconnu la possibilité 
d’une pareille forme de gastrite, je me suis bien don né 
de garde de la traiter par les stomachiques. — C’est 
ainsi qu’à l’hôpitcj d’Udine , j’ai préservé du marasme , 
deux hypoA'ondriaques invétérés, qui semblaient sur 
Je point d’y tomber aussitôt qu’ils avaient repris la vie 
2 , 


338 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROISIQCES. 
de la caserne. L’étude la plus alleulive de leur mala- 
die ne m’a jamais fait remarquer, pendant près de 
deux ans , autre chose qu’une sensibilité gastrique 
qui rendait leur estomac très-dilficile. J ai toujours 
observé que les excilans amers, alcoholiques et tan- 
nans, leur étaient nuisibles, et que les aliraens âcres , 
cpicés,outrop animaux les incommodaient. Je les sou- 
lageais beaucoup, je les i établissais même par le 
régime féculent, mucoso-sucré et les boissons analo- 
gues, et, s’ils avaient été exempts de toute affection 
morale , et le cas de suivre à leur quartier le 

régime qui leur était si salutaire dans mes salles , je 
ne doute point qu’ils n’eussent obtenu une entière 
guérison. ——Du moins ne sont-ils pas morts , comme 
je l’ai vu arriver à plusieurs hypocondriaques ej. 
dyspeptiques , pour lesquels j’ai été consulté eu pra» 

• tiquant civilement, à Paris, avant d’avoir pu faire 
l’étude cadavérique de cette maladie. Je me rap- 
pelle cependant avoir guéri, à cette même époque, 
av^c la dissolution de colle de poisson , dans la 
décoction de quinquina , sous forme de gelée , deux 
ou trois dyspeptiques, qui avaient vu s’accroître leurs 
maux par l’usage des élixirs, des vins médicamenteux, 
des poudres stomachiques, çt autres arcanes tlestruc- 
teurs , que le charlatanisme répand avec profusion 
dans la capitale. J’aurais pu me dispenser d’aromatiser 
la gélatine , et de lui combiner des amers , mais j'étais 
moi-même enveloppé dans le préjugé. J’ai guéri ce- 
pendant, parce que j’ai employé un excitant beaucoup! 
moins fort que ceux par qui l’estomac était harceléi 
^ depuis si long-temps. La nature m'a sans doute puis- 
samment secondé. 

Ou pourra donc; imiter celle pratique dans certai- 


traitement de IA GASTRITE ET DE L ËNTÉrITE. ‘S3c) 
nés dyspepslès enracinées , sur lesquelles on a épuisé 
l’actiou des plus forts sliniulans. Il suffira de soumettre 
les malades au régime gélatineux , féculent, mucoso- 
sucré, d’en bannir les liqueurs fermentées, de défendre 
tous les stomachiques habituels, pour obtenir la gué- 
rison des malades chez qui la phlogose n’aura pas dé- 
sorganisé la muqueuse , ou même le viscère tout en- 
tier, en développant les lames interposées entre ses 
membranes , et les rendant lardacées , tuberculeuses, 
enfin squirrheuses. 

Nous avons établi que les pays chauds étaient le 
principal remède de la phthisie : nous pouvons affir- 
mer le contraire de la gastrite chronique. Lorsque 
l’estomac persiste à repousser les alimens ordinaires, 
lorsqu’il se refuse à toute dilatation (point important 
pour distinguei cette affection dn squirrhe du pylore, 
qui permet une accumulation d’alimens) chez ua 
sujet brun , irritable , robuste , qui ne craint pas les 
affections pectorales ; un voyage, dans une latitude 
plus froide, peut être aussi avantageux que l’habi- 
tation des pays méridionaux le seront à une per- 
sonne blonde, grêle, à système sanguin inactif, qui 
se verrait déjà à la première période de la phthisie 
pulmonaire. 

Si les caprices de l’estomac pouvaient s’attribuer au 
plan musculeux du viscère, le traitement ne serait 
plus le même ; les révulsifs et les antispasmodiques , 
secondés par l’exercice et la dissipation, seraient in- 
contestablement les principales ressources ; mais ceci 
sort de mon sujet. 

Lorsque nous lisons , dans le Traité des vapeurs 
du docteur Pomme, qu’il a appaisé une foule de 


340 HISTOIRE DE& PHLEG^IASIES CHRONIQüES. 
symptômes nerveux avec l’eau de veau , de poulet, 
les émulsions, et autres boissons du même genre, 
n’y voyons -nous pas la preuve, qu’en diminuant 
l’irritabilité de l’estomac, on peut rétablir le calme 
dans un organisme dont les fonctions sont boule- 
versées ? Eh ! qui nous assure que la plupart des faits 
sur lesquels il se fonde pour autoriser sa pratique, 
ne se rapprochent pas des maladies dont je m’occupe 
aujourd’hui ! 

Plusieurs autres praticiens distingués ont encore 
senti la nécessité de ménager la sensibilité de Testo- 
niac, dans les maladies chroniques nerveuses, qui 
paraissent tenir à un vice de l’abdomen. 

Le célèbre Tissot dit que ceux qui font usage des 
liqueurs, à la fin des repas, pour faciliter la diges- 
tion , ne pourraient pas mieux s’y prendre s’ils vou- 
laient produire l’effet contraire , et détruire tout à 
fait les forces digestives. 

Tous les médecins qui ont eu l’avantage de profiler 
des leçons du docteur Pinel, savent que ce savant pra- 
ticien ne manque jamais de recommander les fruits , 
le laitage, le régime doux et végétal, aux hypo- 
condriaques, aux mélancoliques , aux vaporeux , aux 
prétendus obstrués, etc. lorsqu’à près avoir épuisé les 
fondans, les apéritifs, les stomachiques les plus vantés, 
ils viennent lui demander la fin de leurs tourmens. 
J’en ai vu guérir plusieurs qui, d’après sou conseil, 
avaient abandonné toutes les drogues, pour ne vivre 
que de panades , d’œufs , de laitage et de fruits. 
Mais il faut une grande autorité pour résoudre les 
personnes du monde, surtout quand elles ont con- 
tracté l’habitude des liqueurs, à se faire ù des alimens 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’ëNTÉrITE. 34^ 
et a des boissons qui leur semblent insipides, et leur 
font éprouver d’abord un sentiment de faiblesse, bien 
opposé a 1 impression fortifiante et réjouissante des 
liqueurs spiritueuses, a 1 instant ou elles sont reçues 
dans 1 estomac. Cependant, il ne leur faut qu’un peu 
de persévérance pour parvenir à trouver ce régime 
fort agréable, et le retour de leur santé doit être le 
prix des petits sacrifices qu’elles feroni à leurs appétits. 

Les conseils que je donne ici ne doivent cependant 
pas être pris tellement dans la rigueur , qufil faille 
letiancber tous les stimulans du traitement de ceux 
qui sont affectés de la sensibilité chronique de l’esto- 
mac, ou de ce. degré de gastrite qui ne trouble les 
fonctionsque par intervalles. Le relâchement succède 
toujours à l’excès d’excitation. Il sera donc utile de 
permettre des doses légères de vin , ou quelques aro- 
mates légers combinés avec les muqueux, aussitôt 
qu il ne paraîtra plus aucun trouble sympathique, 
soit dans la circulation, soit dan^lès sensations, soit 
dans les fonctions des différens appareils. On les essaie 
au moment où le malade n’accuse plus que de la dé- 
bilité et lorsque la douleur brqlante, lancinante, gra- 
vati ve ou constringente , etc.afait placeà un sentiment 
de froid rapporté au creux de l’estomac, et qui semble 
augmenter la faiblesse. On les introduit à la faveur 
des alimens que l’appétit réclame ordinairement avec 
assez d’énergie. S’ils fatiguent, on les suspend, pour 
y revenir à moindre dose, à moins que l’idiosyncrasie 
de 1 estomac ne les repousse encore ouvertement , 
ainsi qu’on l’a pu remarquer dans la convalescence 
de M. (Observation XXXIl J. 

On se comporte, relativement aux stimulans ali- 


S42 lIISTOIliE DES PllLEGMASlES CHRONIQUES. 

menlaires, comme on le fait par rapport aux médica- 
jnens, lorsqu’il estnécessaire d’augmenter la propriété 
nutritive ou la quantité des substances qui composent 
lerégimed’im convalescent. Si la première tentative ne 
réussit pas, on appaise l’irritation , et puis , sans se 
décourager, on en faitune seconde, llfaut persévérer 
dans ce plan, sans jamais vaciller, en se persuadant bien 
que, si la maladie est curable, il n"y a pas d’autre 
moyen d’en venir à bout. 

‘Traitement de la complication des phlogoses mu- 
queuses des voies digesti'ves avec les Jiè\ res in- 
termittentes. 

Quoique les médecins attachés à la doctrine de 
Brown refusent d’admettre les indications opposées 
dans les maladies, il est bien dificile de ne pas s a- 
percevoir, en traitant la complication de la phlogose 
gastrique avec les fièvres intermittentes , que les 
médicamens qui sont exigés par ces dernières favori- 
sent les progrès de l’irritation fixée dans la muqueuse 
de l’estomac , et que la méthode qui réussit le mieux 
dans cette affection, est tout à fait impuissante contre 
la périodicité fébrile. L’histoire de Mariage, (Obser- 
vation XXXVll) nous a déjà fourni la preuve de 
cette vérité ; en la suivant pas à pas , on est particu- 
lièrement déconcerté par l’importun retour des accès 
de fièvre intermittente, dont le traitement contrarie la 
cure de la maladie principale. Comme je n’ai pu faire 
connaître, dans celte observation, tous les procédés 
(|ue j’ai employés pour rompre l’habitude fébrile com- 
pliquée avec la gastrite chronique , je vais rendre 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE. 345^^ 

compte de la coaduite que j’ai tenue avec le plus de 
succès, durant les étés de ido6 et de 1807, lorsque 
cette complication était le plus commune. 

Quoiqu’une intermittente se présentât avec les 
symptômes dits d’embarras gastrique , je n’avais 
recours aux évacuans, qu’après avoir émoussé la sus- 
ceptibilité de l’estomac par les émolliens et une diète 
de vingt -quatre ou trente - six heures : si, au 
hout de ce terme, les signes de saburres persistaient, 
je faisais vomir, je purgeais même s’il était nécessaire ; 
mais lorsque les adoucissans et les acidulés suffi- 
saient pour réduire les symptômes gastriques, je 
m’en réjouissais et ne me croyais point du tout obligé 
d’ëmétiser un malade par la raison qu’il avait la lièvre. 
La saignée m’a quelquefois paru indispensable à 
cause de la violence des accès ; mais ce n’a été que 
bien rarement. 

Le malade ainsi préparé , si je ne voyais ni vomis- 
sement, ni sensibilité de l’épigastre, j’essayais le quin- 
quina, quoiqu’il restât encore de l’anorexie, de la 
mauvaise bouche , et que la langue ne fût pas nettoyée : 
persuadé que ce médicament est le premier des fébri- 
fuges, je pensais devoir au malade l’essai de son action, 
afin de n’avoir à me reprocher aucun retard dans la 
guérison. Quelquefois il supprimait les accès en deux 
ou trois jours, et rendait l’estomac à ses fonctions, 
quoique j’eusse conçü d’abord beaucoup de crainte 
pour le viscère, et la guérison était complète. D’au- 
tres fois , la disparition de la fièvre était suivie d’une 
sensibdilé gastrique avec anorexie, nausées , fébricu- 
les nocturnes, coloration assez vive des lèvres. Alors, 
loin de continuer Tusagc du fébrifuge pendant quel- 


344 inSTOlUE DES PITLEGMASIF.S CHRONIQDE5. f 
ques jours, comme il est d’usage, pour prévenir la 
récidive, j’abandonnais tous les toniques , phur met- 
tre le malade aux mucilagineux acidulés : et sitôt que 
je voyais l’irritation calmée, je revenais non plus au 
quinquina en -substance , mais à sa décoction gom- 
mée, rendue anodine et émulsionnée , ou bien au vin 
chargé de la teinture d’opium. • 

Lorsque le premier essai que j^osais faire du quin- 
quina dans une *fîèvre intermittente , était suivi de 
l’allongement des accès etdu passage au type continu, 
je ne capitulais plus avec la maladie. Cet accident est 
un des plus gi’aves qui puissent entraver la cure de ces 
maladies. J’en fus dabord effrayé à la vue des consé- 
quences qui en résultaient. Mais les autopsies m’ayant 
éclairé , comme j’ai eu soin d’en instruire le lecteur, 
je ne balançai point à renoncer à touslesstimulansetà 
traiter cette affection comme une gastrite aiguë. 
J’ai réussi, depuis que j’ai été constant dans celte mé- 
thode , toutes les fois que la maladie était encore peu 
éloignée de son début 

Si le quinquina ne faisait qu’allonger les accès , j’y 
renonçais pour adopter le laudanum. J’ai guéri, en don- 
nant cette teinture pendant toute rapyrexie,à dose 
snflisante pour entretenir un état léger de somnolence, 
plusieurs fièvres dont le cpiinquina avait presque 
réuni les accès. S’il en résultait de la chaleur, je la 
combattais par la méthode adoucissante, et si les accès 
tendaient à revenir, j’avais recours aux alternatives 
d’antispasmodiques fébrifuges et d’adoucissans. 

Cette méthode, dont voici les détails, a été fort 
long-temps la seule que j’employasse dans les fièvres 
intermittentes sujettes aux récidives, lorsque l’csio- 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNT^RITE. 345 

mac ne pouvait supporter le (juinquina en substance. 
^ Api 'ès m’en être d’abord assuré , je donnais les 
potions faites avec la gomme adragant ou arabique , 
et animées avec lelaudauum,dedix à soixante gouttes 
par potion, à prendre dans la journée par cuillerées. 
Si l’estomac les supportait, j’essayais la décoction de 
quinquina gommée avec lelaudanum, le vin et les [lo- 
tions confortantes également anodines. Aux moindres 
signes d’irritation gastrique, je suspendais tout cela 
pour me borner aux boissons gommeuses acidulées , 
à la limonade, ou aux décoctions de graminées ; en- 
suite je revenais aux mêmes moyens , ou je les combi- 
nais ensemble dans le même véhicule. 

(pliant aux alimens, ils devaient être toujours don- 
nés eu quantité modérée , les malades ne pouvaient 
supporter les trois quarts, et rarement la viande pas- 
sait sans les exposer aux coliques, à la diarrhée, et 
aux récidives de fièvres intermittentes. Plusieui's sont 
restés, avec ce traitement, plus de trois mois au dessous 
de la demie, avec les légers alimens, et n’ont pas 
laissé de se rétablir complètement. Je n^lparle que de 
ceux qui n’ont point eu de rechute dans l’année ; ce 
dont j’ai pris soin de m’assurer. 

Cette méthode m^ procuré la guérison d’un très- 
grand nombi’e de fébricitans, chez qui j’avais trouvé 
le quinquina nfiisible. Quelquefois la cure durait 
long-temps , mais du moins elle ne détériorait pas l’es' 
tomac ; l’appétit était bon, les forces augmentaient 
au lieu de diminuer, et je n’en ai jamais vu résulter de 
gastrite chronique. — Je m’en servais également pour 
les malades qui entraient avec des rechutes aprèsavoir 
été plusieurs fois guéris par le quinquina dans d’au- 


346 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

1res hôpitaux : elle m’a réussi sur des sujets déjà* in- 
llllrés et fort débiles. 

Comme pourtant il s’en trouvait chez lesquels aucui 
excitant ne pouvait être admis , ce qui n était pas lan 
quand on avait voulu s’opiniâtrer à les guérir par h 
quinquina et qu’on en avait augmenté la dose ei 
proporlion de l’opiniâtreté de 1 habitude fébrile y j 
songeai à trouver un mode de traitement qu 
n’intéressât point du tout l’estomac. La susceplibi 
lilé du colon m’interdisant les lavemens de quiu 
quina, je pris enfin la résolution de l employer ei 
friction , selon la méthode dite iabralepdque, J 
choisis la teinture alcoholique de celte écorce. D< 
puis que j’ai adopté cette méthode , j’ai trouvé Heai 
i;oup moins de difficultés pour la guérison de tout» 
les intermittentes à récidives , que la délicatesse d 
l’estomac empêche de combattre par les fébiifug* 
usités. Tantôt les frictions m’ont réussi seules, d’ai 
1res fois je les ai secondées par les potions goinmeus 
aromatisées et rendues anodines avec le laudanum 
seules ou alternées de la maniéré que je viens de 1 e 
poser. J’emjvloyais depuis une once jusqu à quatre c 
teinture de quinquina dans une apyrexie. Ou la d 
pensait en frictions sur 1 épigasrt'e , le ventre , la po 
li’ine et le milieu des bras et des cuisses. ‘ 

J’ai essayé plusieurs fois de détruire les mou\ 
mens fébriles compliqués d’une nuance de gaslri 
par les rubéfians , répétés dans chaque apyrexie. 1 
mit quelquefois guéri ; mais je lésai trouvés bien lul 
rieurs aux frictions alcoholiques de quinquina. 

C’est par cette combinaison de moyens , phis ( 
moins dil’férens les uns des autres, que j’ai travaille 


TRAITEMENT DE LA GASTRITE ET DE l’eNTÉrITE» 847 

Da guërisoQ de ce qu’on appelle les résidus de fièvre 
intermittente , malheureux qui sont condamnés à 
•expirer dans les hôpitaux à la lin des constitutions 
nnédicales, durant lesquelles ces maladies ont pré- 
idominé. 

Je n’ai parlé que des fièvres rendues rebelles par la 
sensibilité derestomac; elles sont les plus nombreuses 
[dans les pays méridionaux. Dans ceux du Nord , les 
Ifièvres intermittentes doivent plutôt leur opiniâtreté 
à la complication des phlegmasies pectorales, comme 
nous l’avons dit en traitant de ces maladies. Cependant 
il me sembleqae le traitement que j’ai si heureusement 
biiivi en Italie n’y serait pas mal appliqué. On aurait 
même plus d’empire sur la fièvre, parce que l’estomac 


[pourrait être stimulé plus hardiment. Du reste, il fau- 
drait joindre aux moyens antifébriles et antigastriques 
ceux qui sont appropriés à l’irritation pectorale ; et 
[pour cela je ne puis que renvoyer à ce que j’ai dit 
dans l’occasion. 

Il me reste encore un conseil à donner sur le Irai- 
‘teraent des fièvres intermittentes : je peux le présenter 
[comme prophylactique de la gastrite à laquelle cette 
fseclion est particulièrement consacrée. 

Un moyen de trouver peu de fièvres intermittentes 
'rebelles , c’est de donner à chaque malade des fébrifu- 
Iges adaptés à sa force. Tant qu’on prescrira le même 
•remède, et à la même dose, àtous les fébricitans, après 
Iles avoir tous préparés par les mêmes moyens, on 
•manquera beaucoup de guérisons. 11 est des fièvres 
dont on peut prévoir la longueur dès le moment où 
ielles se présentent. One grande altération dans la co- 
•Icralion dès fes premiers jours delà maladie, le ra- 


3^8 HISTOIRK Dl'S PHI,EGT\IAS1E5 CHRONFQUES. 

Tnoliissemenl des chairs, la longueur des frissons e 
la diülculté avec laquelle la chaleur se développe 
voilà les signes d’une Irès-grande débilité , ou d’un 
action très énergique du principe destructeur qui 
fait naître la fièvre. Le traitement de ces malades eî 
rempli d'écueils. 

Si r 'on donne le quinquina , il engourdit l’estoma 
et le jette dans une sorte de stupeur qui s’annonc 
par des pesanteurs et des douleurs à l’épigastre ave 
surcroît d’anorexie. Si la fièvre cédait , le mal sera 
bientôt réparé^ maisleplus souvent elle reste la même 
ou elle se prolonge, et les accès semblent réunis par 1 
chaleur obscure qui remplit le temps de l’apyrexii 
Les autres toniques fébrifuges, tels que les vins me 
dicinaux, les apozêmes amers , agissent de la mêm 
manière; les purgatifs et les vomitifs affaiblisse! 
inutilement. Toute cette classe de remèdes tendàprc 
duire la gastrite ou l’entérite muqueuse. 

Si, pour y soustraire les malades, on veut essaye 
des mucilagineux, la débilité Vaccroîl , les frissor 
se prolongeai davantage, et le malaise devient cor 
tinuel. 

11 est donc impossible de suivre un traitement uni 
forme , lors même que le sujet n’offrirait dès l’abor 
aucune complication ; il faut donc ôter ces homme 
de la liste de ceux que l’ou soumet au traitement ba 
nal, et les considérer , quoique récemment affectés 
comme ceux qui le sont depuis long temps et qui rér 
nissent en eux plusieurs élémens de maladie, tels qu 
des il riiaiions de l’estomac , des" intestins , de la po 
trino, la faiblesse, la susceptibilité, la tendance à 1 
fièvre, à f inliltralion, elc.c’est'à-dire qu’il faut les Irai 


TRAITEmE.\T de l’entÉî'.ITE. 3^^ 

leraussi comme les vieux fébricitaus et les souraellre, 
les leur arrivée, à la méthode dont j’ai donné les détails! 
-est le seul moyen de prévenir toutes ces complica- 
lous, cause ordinaire du prolongement des fièvres. 


traitement de V entérite ouphlogose de la mem 
brane muqueuse des intestins. 


La membrane muqueuse des voies digestives s ’aF- 
2Cte rarement dans la portion qui tapisse l’intérieur 
es mtestms grêles. Lorsque l’irritation a pris nais- 
mce dans le colon, elle ne franchit guères la valvule 
u cæcum , à moins que la phlogose ne s’étende rapi- 
ementdans certaines prédispositions très-pronon- 
ees; alors souvent elle parvient jusqu’à l’estomac , 
omme nous l’avons dit ailleurs; mais ces cas sont 
idinairement rnortels. Je ne parle ici que de la pblo- 
3se des intestins sans mélange d’irritation gastrique, 
Lii donne pour produit extérieur le dévoiement! 
indicpierai le traitement de l’état aigu comme pré- 
rvatif de l’état chronique, qui m’occupera néces- 
irement après. 


5i l’on se rappelle bien le mécanisme de la'pro- 
tclion des djssenteries, il nesera pas difficile de sai- 
ludication curative. Il suffit, i°. d’épargner à la 
em rane phlogosée la jirésence des corps étrangers 
LU pourraienfaugmenter son irritation, 2 “. de lui làire 
jouissent d’une propriété opposée. 
I . paignerà la membrane enllammée tous les 
31 ps qui pourraient augmenter son irritation , voilà 
grand secret de la cure des dyssentenes récentes: la 


35o msTo:r.E des phlecmasies chroniques. 

plupart pourraieul guérir par la seule abstiueace oh 
servée dès le commencement du mal , quelle que lî 
la violence de leur début ; parce que les membrane 
muqueuses résistent long-temps à la désorganisatioi 
Eu général , il est fort rare qu’une phlogosemuqueu* 
éclate brusquement, chez un homme en pleiuesant, 
avec une violence telle qu^elle ne puisse se termin< 
que d’une manière funeste, à moins que l’organisn 
n’ait reçu primitivement l’impression d une eau: 
délétère d’une grande activité. La plus commune , t 
sont les miasmes des grands foyers putrides qui oi 
ordinaire de produire le typhus contagieux. L’impre 
sioil de ce funeste virus complique et rend plus di 
ficile la cure de toutes les phlegmasies qui se dévelo) 
peut pendant qu^il règne dans l’économie. 11 lei 
communique parfois un degré d’intensité effrayani 
et la gangrène est si prompte que l'art ne trouve pas 
temps de placer ses secours. Mais cette combinais^ 
morbide n’est point l’objet de mon travail. i 

Hors ces cas, les pblogoses purement muqueuse 
qui attaquent un homme en bonne santé, n’acquièrei 
de la violence que par l’effet des procédés contrair 
à la nature du mal. S’il y avait d’autres exceptions, ^ 
serait en faveur de la muqueuse des bronches. Elle j 
déploie dans un viscère si riche en capillaires sa 
guins , que la phlogose s'y convertit plus facileme 
en inflammation violente, que dans toute autreportic 
du système muqueux. Encore ce passage ne s’observ 
l-il guères que par la répétition des causes ; car il ( 
rare de voir un rhume débuter avec la violence de 
pneumonie. — Mais il s’agit ici du traitement de lapld 
goseinuqueuse du colon dans son état aigu. Or , qu'ci 


TRAITEMENT DE l'eNTÉiUTE. 35 1 

oit plus ou moins intense, au moment où elle se 
éclare, qu'elle soit simple ou compliquée d’une 
litre phlegmasie , l'abstinence des boissons stimu- 
mles et de tous les alimens qui peuvent laisser dans 
îs intestins un résidu excrémentitiel , est également 
'ien indiquée dans le commencement. Malgré Talro- 
ité des douleurs, et le sentiment de faiblesse et de 
éfaillance, qui subjugue les malades dans les inter- 
alles des grandes douleurs, il ne faut point se dé- 
partir de ce principe tant que le corps n’a pas eu le 
?raps d’être épuisé. 

Le moment de placer les toniques et les alimens 
si celui où le ténesme commence à diminuer, et les 
dles à devenir plus faciles ; plus on aura été sévère, 
lus tôt ce changement heureux se fera remarquer : par 
onséquent il n’est pas facile d’en fixer l’époque. En 
énéral , les grandes et continuelles douleurs ne sont 
as long-temps compatibles avec la vie, et si l’on est 
lentif à ne point irriter une dyssenterie aiguë , les 
miplôraes commenceront à diminuer au bout de 
ingt-quatre ou trente-six heures, et dans trois ou 
uaire jours on obtiendra ce degré de calme qui 
srmet de commencer à réparer les forces. Nous Ira- 
îrons le plan à suivre, pour y parvenir, en suivant 
raaiche de la dyssenterie dans l’état chronique. 
*u il nous suffise d’ajouter ici, que l’abstinence re- 
ommandée doit s étendre à toutes les substances 
utritives. Incessamment nous allons indiquer les 
oissons qui peuvent être accordées sans danger. 
Dans les épidémies de dyssenterie, lorsque cette 
hlogose se combine, dès le premier moment, avec le 
phus, il faut tâcher de concilier le traitement de ces 


352 HISTOIRE DES PllLEGMASlES CIIRONIQI-E^. 

deux maladies. Je ne veux point entrer ici dans ledé^ 
•veloppement des indications propres à la fièvre con- 
tinue par contagion ; je les crois extrêmement variées . 
]e me contenterai de quelques propositions générales.- 
Lorsque la réaction est violente, la méthode anti- 
phlogistique, que nous conseillons pour 1 entérite 
ne peut que devenir avantageuse aux deux maladies 
car il faut toujours attendre, pour placer les forti 
fians, que la débilité les réclame. — Dans le cas con 
traire, c’est-à-dire lorsque la dépression des forces st 
manifeste dès le commencement, (et dans ce cas lej 
douleurs ne sont pas très-violentes) les Tomitifs e 
les purgatifs seront les premiers moyens à employer 
afin de solliciter les fibres musculaires des voies gas 
triques, qui sont déjà dans la stupeur, à se déban’asseï 
des matières putrides provenant soit des alimens 
soit des excrétions bilieuses, muqueuses, etc. San 
celle précaution ces corps étrangers séjourneraieu 
trop long-temps sur la membrane pblogosée, et hâte 
► raient sa mort ou sa désorganisation. Aussitôt aprè! 
on donne les émolliens, mais on a soin de les aiguise 
avec les sirops , les teintures ,les eaux ai'omaliques, etc 
d’autant plus que la sensibilité paraît plus émoussée. 

Dans toutes les combinaisons de la dysseulerie 
lorsqu’elle débute avec violence chez un sujet déj 
affaibli paruneautre maladie, la condultedu médeci 
doit varier suivant la nature, le degré de cette maladi 
cl la dose de forces qui peut rester au dysseulerique. 

Si la maladie est aigue, et encore peu éloignée t 
son début, on doit se comporter comme si la phh 
gose colique était seule. 

Si le sujet qui devient dysseiUérique est attaqu 


^53 


tr aitement DE l’entérite. 

d’nne affectiou aiguë fort avancée, ou d’une maladie 
cluouKjue, il faut mesurer ses forces avant de ré-der 
sou régime. Un catarrhe un peu prolonge, un rhuma- 
t«sme, la convalescence d’une lièvre aiguë, sont des 
circonstances qui ne nous ôtent pas l’espoir de sauver 
les malades de la désorganisation du c(ÿpn : comme 
lis ont encore assez de forces pour soutenir la priva- 

tioude la viande, des alimens solides et des bouillons, 

on peut, dès le momeul du début de la pülegmasie 
du colon, les réduire aux gelées et aux técules vé-é- 
lales . pour tout aliment. Ces substances laissent peu 
de résidu dans les gros intestins, et ne nuisent pas à 
Ja resolution. ^ 

Si la dyssenterie attaque avec violence un homme 
tres-altaibh, ou dévoré par une fièvre hectique ra- 
pide, que la maladie primitive soit curable ou non 
il faut examiner le degré de faiblesse. Souvent il nous 
oblige de joindre aux gelées et fécules végétales, quel- 
ques bouillons et certains médicamens toniques, qui 
vont tout à l’heure être indiques. Telles sont les prin- 
cipales règles auxquelles j’ai cru bon d’attacher les 
differentes nuances du régime nutritif de l’état ai<^u. 
Passons aux médicamens. ° 

2”. Les médicamens qui paraissent les plus pro- 
pres à diminuer l’irritation de la membrane muqueuse 
es intestins, sont les mucilagineux et les féculens. 
ans e piemier degré, lorsque les boissons parvien- 
nent, en peu dinslans, de l’estomac sur le lieudou- 
oiueuX’Ct loisqu il a y a qu’un violent ténesme, sans 
éjections stercorales, les mucilages sont les seules 
mbstances convenables. L'eau de riz serait encore 
trop irrritante, parce quelle exige un léger travail 


354 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
digestif. Les solutions légères de gomme insipide » 
telles que l’adragant, les mucilages de graine de lin , 
de psillium ^ de semence de coin , étendus dans 1 eau 
distillée ; telles sont les fomentations émollientes qu il 
convient d’appliquer sur la phlegmasie du colon : 
encore fant^il n'’en user- iju avec réseive. Tiop 
abondans, ou trop répétés, ces mucilages nuisent, 
par leur masse , comme simples corps étrangers. iSous 
avons vu plus haut la tisane pectorale procurer une 
gastrite. Les boissons adoucissantes ne seront donc 
administrées qu’à petits verres , aussi éloignés que la 
soif pourra le permettre; et lorsque celle-ci deviendra 
pressante, on. pourra les aciduler avec les acides vé- 
gétaux les plus doux, comme nous l’avons recom- 
mandé pour la gastrite aiguë. 

11 faut persévérer dans ce traitement, tant que les 
selles sont bien rapprochées et le ténesme violent : 
si, pour le calmer ou pour réfociller son malade,; 
on lui accordait du vin , de la teinture d opium , ou 
toute autre préparation alcoholique, ces substances ,j 
parvenues dans la muqueuse pblogosée avant d avoir 
été altérées et décomposées suffisamment dans 1 esto-i 

mac , prolongeraient au moins l’irrilalion. ; 

Pendant la violence du ténesme , on tirerait unj 
<uand avantage des fomentations et des cataplasmes 
L-iolliens appliqués sur toute l’étendue du ventre, 
si l’on pouvaitmaiulenir ces topiques de manière que 
le malade ne les dérangeât point dans les mouvemeus 
qu’il fait pour aller au bassin. 

Quant aux lavemens de mucilage, d'iuiile, d’eau 
de son, d’eau de tripes, etc. etc. je les regarde comme 
des corps étrangers qui , en dilatant et tiraillant bi us 


OOQ 


7HA11 EMEJNT DE L EIVtÉritE. 

qnement la membrane douloureuse, sont le'plus sou- 
vent nuisibles. Je ne les crois utiles que dans les pre- 
miers momens, lorsqu’on est certain que le ténesme 
et le spasme général de l’abdomen ont retenu les ma- 
tières fécales. Comme celles-ci sont des corps étran- 
gers, plus importuns encore qu’un lavement il sera 
toujours avantageux d’en tenter l’expulsion , d’abord 
^ parles lavemeus huileux, miellés et mucilagineux 
ensuite, si l’excès de constriction s’opposait à leur 
passage ou bien à leur action, par la manne ou tout 
autre purgatif muco-sucré, introduit par la voie de 
estomac. Mais celte seconde tentative demande, pour 
se faire, que le tenesine soit un peu adouci , et la 
constiiction des intestins un peu tombée. Au reste 

que les excremens sont opiniâtrement retenus. Le 

effet de 1 irritation djssenlérique est de débarrasser 
intesun de toutes les matières qui y séjournaient. 
Cela étant fait par la nature, il suffit à Part de ne pas 
lournir de nouveaux excrémens. ' 

Les d;yssemei-ies ou diarrhées brusques et précé- 

cees de col.ques et de trauchées, quiaüaquenl à la 

rfer repas, ue demandent pas un Ualle- 

«.ent dtllerent. Les intestins .,e nraut,uent pas de se 

J'ider eux-mêmes : il suffit de les laisser faire et de ne 

leur cuTOjer des alimeus capables de leur fournir du 

lesidu.que lorsque Tirrilation colique sera déttuiti 
vemeut appaisée. tjoniu- 

Lorsque la dyssenterie paraît le résultat d’une c/vV ^ 
trop ..olente ou trop prolongée , ou de la ...... v." 

dune irritation fixee auparavant sur un autre Ussi/ 


S55 HISTOIRE DES PHLEGMA.SIES CHRONIQUES, 
les bains chauds, les topiques rubéfians et vësicans , 
les frictions doivent seconder le régime et les médi- 
camens internes. Les exutoires paraissent avoir plus 
d’action sur la métastase des dartres que sur toute 
autre. L’opium, dans tous ces cas, est fort utile ; mais 
tous ces moyens sont pour ainsi dire impuissans, sans 
le concours du régime que nous avons recommandé. 

Dans le début desdyssenleries, qui surviennent aux: 
individus épuisés par une hectique o\x par toute autre 
maladie de langueur apyrexique , les boissons émol- 
lientes sont encore indiquées. C’est par leur moyen 
qu’on obtient quelque calme, et qu’on peut disposer 
le colon à la résolution, si les forces du malade peu- 
vent encore la permettre. Mais* on ne doit pas être 
aussi sévère sur tout le reste. Les sujets n’ayant plus 
autant de force pour résister à l’effet énervant de la 
douleur, ou ne sa\jrait , lorsque les tranchées sont 
atroces , se dispenser d’employer la teinture vineuse 
d’opium, (laudanum liquide de Sydenham) ou le sirop 
d’opium. Sitôt que les selles commencent à se ralentir, 
le vin sucré et quelques potions éthérées, animées avec 
des eaux distillées, paraissent également invoquées 
par l’état de faiblesse et de découragement où le ma- 
lade se trouve plongé. Le premier moment d’orage 
étant passé, les décoctions de fécule végétale, et, sur 
toutes les autres, celle de riz, sont de l’usage le plus 
avantageux. 

Tels sont les procédés curatifs que la rétlexion et 
l’expérience m’ont conduit à adopter dans le début 
des phlogoses de la muqueuse du colon. Je ne les ai 
jamais vus en défaut, lorsque la maladie était récente 
et primitive , quelle que fût sa violence. J’en ai ce- 


TRAITEMENT DE L’enTÉrITE. 3^y 

pendant fait des expériences bien multipliées. Deux 
ou trois jours de diète absolue , cinq ou six du régime 
mucoso-féculent , ont toujours suffi pour éteindre la 
phlogose. Je conduisais ensuite le malade aux alimens 
plus substantiels, mais c’étaiUavec lenteur et précau- 
tion ; j’étais toujours prêt à revenir aux bouillies, aux 
rir, aux coulis, aussi long-temps que je m'apercevais 
que le colon ne pouvait se prêter à l’accumulation 
des niatièi’es fécales , et tant que celles-ci sortaient 
liquides, abondantes et fétides. 

Lorsque les malades étaient dociles à mes conseils, 
et qu ils n allaient pas trop vite dans leur régime, 
} avais la satisfaction de voir une dyssenterie des plus 
formidables , terminée en dix ou douze jours, et le 
convalescent pouvait, dans quinze à vingt, soutenir 
les alimens ordinaires de l’état de santé. 

Mais si la maladie avait été gardée pendant quelque 
temps avant qu’on y opposât^des remèdes, ou si l’on 
' avait employé les toniques dès le commencement, ce 
qui était plus conforme aux goûts des soldats, l’irri- 
tation ne se calmait point entièrement. Elle diminuait, 
a la vérité, car uucune douleur véhémente ne peut être 
continuelle, mais elle ne se dissipait point. Peut-être 
tendait-elle a se dissiper a|>i'è5 les premiers momeus , 
pendant que 1 auorexie empêchait le malade de pren- 
dre des alimens stercoraux ; mais aussitôt que la dou- 
leur delà membrane enllamrnée n’était plus assez forte 
pour entretenir de grands troubles dans les fonctions, 
et permettait à l’estomac de s'acquitter des siennes, le 
malade obéissait à son appétit, et le dévoiement sc 
rétablissait. Au bout de (fuelqiie temps le ténesme et 
les coliques disparaissaient tout à fait, et la phlogose 
n 'était plus annoncée que par les selles liquides 0 ^^-' 


358 HISTOK’.K DES PMI.F.GAIASIES rHRONTQLES. 
fjiH^ules. Le malade, encore plus encouragé, croyait 
qu’il élait temps de se couforler. Les alimens noiir- 
rissans, le vin, n’étaientpas épargués. Alors, nouveaux 
progrès de la diarrhée. De temps à aulre, quand les 
excrémens étaient plus abondans , plus animalisés, 
plus putrides, ou voyait reparaître les coliques et le 
ténesme. Ces accidens cédaient bientôt , parce que 
l’anorexie momentanée qui les accompagnait, avait 
forcé momentanément aussi le malade à la sobriété, 
et parce que les évacuations en enlevaient la cause j 
mais bientôt nouvelles erreurs, nouvelles souffrances. 
Enfin, il arrivait un terme ofi les coliques ne reve- 
naient plus interrompre la quiétude du malheureux 
diarihéique. Il s’exténuait lentement, et parvenait au 
marasme ou à l’hydropisie , avec le meilleur appétit 
<lu monde, et qu’il ne manquait pas de liien satisfaire, 
sans autre chos^ de morbifique que quelques selles 
liquides. Il périssait enfilée plus souventsaus douleur, 
à la manière des vieillards décrépits, quelquefois dans 
un retour de colique , de ténesme , de fièvre , de dé-, 
jcclion sanguinolente , au grand étonnement de t-ous 
les spectateurs, qui ne concevaient pas comment une 
diarrhée, avec (aiblcsse et relâchement , avait pu ne 
pas céder aux toniques et aux astriugens les plus 
énergiques , si constamment çt si çopieusement 
administrés. 

TraitemenL fie l'entérite chronique. 

Tonte diarrliée qui se prolonge au delà de trente 
jours peut déjiendrede la désorgani^alion:de la mem- 
brane interne du colon ; mais le plus souvent elle ne 
continue que parce fpi'cllc est entretenue par le ré- 
gime ou les mcdicamcns. Dans tous les cas, c’est une 


TRAITEMENT DE l’entÉrITE. 35g| 

phlogose chronique dont le traitement peut être assu- 
jetti à des principes invariables. M. Pinel veut qu’on, 
traite les dyssenteries chroniques , i°. par un régime 
adoucissant , composé de lait et de farineux , et rendu 
plus nourrissant à mesure que les forces se rétablis- 
sent; 2°. par des laxatifs doux placés de temps à autre; 
3 °. par des toniques asiringens , par intervalles asso- 
ciés aux caïmans ; 4°. par ua air sec , un exercice 
modéré , l’usage du vin généreux , les bains tièdes.. 
Ces bases sont fort bonnes ; mais on ne voit pas assez*, 
dans l'ouvrage du célèbre professeur , la raison de 
chaque prescription ; les indications diverses n’y sont 
pas assez développées, et l’auteur laisse trop à l’arbi- 
traire du praticien. J’ai cherché à préciser davantage* 
et je me suis fait un plan de pratique particulier que 
je vais consigner ici. Chacun pourra l’adopter, le re- 
jeter ou le modifier à son goût , après l’avoir mis à 
l’épreuve. 

1°. Aussitôt qu’il me semble que la diarrhée, ou 
plutôt la phlogose de la membrane muqueuse du co- 
lon qui la produit, ne s’entretient plus que par le sti- 
mulus des coi’ps étrangers , je réduis le malade aux 
alimens que je crois susceptibles de fournir le moins 
d’excrémens ; 2°. mais les alimens les plus propres à 
.se convenir eu chyle ne sont bien digérés et promp- 
tement absorbés qu’aulant qu’ils ne sont pas admis 
dans l’estomac en trop grande quantité : si le con- 
traire a lieu , ils passent à demi-digérés , et parvien- 
nent sur la partie malade, avec le mucus etla bile , en 
état de fermentation. Il faut donc ne permettre ces 
alimens choisis que dans leur juste proportion avec 
les forces de l’estomac ; 3 °. il peut être avantageux 


Slo niSTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 
d‘en favoriser la digeslion en solHcilanl l’action de 
rcslonvac par des toniques ; mais ces toniques ne doi- 
Tent agir que sur ce viscère : s’ils portent leur action 
plus loin , ils augmentent l’irritation de la partie ma- 
lade, s,oit sympathiquement, soit en précipitant le 
passage desalimens mal digérés, et se présentant avec 
eux sur celte partie. Il faut donc encore choix et me- 
sure pour les toniques. 

Tels sont les trois principes du traitement dans le 
développement desquels je dois entrer. 

Les alimens les moins propres à laisser du résidu 
sont ceux qui n’ont point de tissu organisé. Quoi que 
puisse faire l’art du cuisinier pour attendrir et rendre 
digestibles les tissus organisés , de quelque nature 
qu’ils soient , il ne saurait opérer assez efhcacement 
pour que la libre soit Gomplèïement soluble par les 
forces digestives, et réductible en chyle. La digestiou 
pe fait qu’en extraire les parties nutritives. Le reste , 
laissé sur la surface muqueuse des intestins, et mêlé 
avec la bile et le mucus que la phlogose rend abon- 
dans , subit une décomposition putride qui eu fait ua 
stimulant très-latigant pour la membrane enÜa^nmée. 

Les résidus animaux sont les ]ilus nuisibles; mais 
ceux des tissus végétaux le sont encore assez ]iour 
qu’on doive les écarter autant qu'il est possible; ainsi, 
toutes les tiges , les feuilles et les racines qui sont usi- 
tées dans nos cuisines, doiventêtre bannies du régime 
des diarrhéiques. Les grains seuls sont a<lmissibles : 
encore faul-il un choix. Aucune des légumineuses ne 
convient. Je ne vois , parmi les céréales , que le fro- 
ment et le riz dont on puisse se sei'vir avec sécurité. 

Le pain, tel qu’op le foiuuit pour les bôpjGiux 


f 


TRAITEMENT DE l’entérite. 36l 

quoiqu’il soitagréabJe et uoiin issaiit, contient encore 
trop de son et donne trop d’excremens. Le pain le 
plus blanc, le plus délicat et le mieux fermenté , est à 
prélérer à celui qui est moins blanc , quoique plus 
savoureux; mais due doit etre employé qu’en panade, 
eu bouillie et passé à travers un tamis, etc. 

Le riz entier est presque complèlemeut réductible 
eu mucilage nutritif : il est aussi mieux digéré et 
moins slercoral que le pain ; mais sa farine bien tri- 
turée et la line fleur de celle du froment, sont bien 
piéférables pour la nourriture des diarrhéiques. 

On })eut, avec ces deux matériaux , préparer 'des ' 
coulis et des bouillies soit a l’eau , soit au lait , qui salis, 
font parfaitement à l’indication. Je me servais, dans les 
bôpit;iux militaires , de la bouillie faite avec la farine 
de froment et le lait de vache. Quoique la farine ne 
fut pas privée de tout le son quelle pouvait contenir, 
je ne laissais pas d’en retirer les plus heureux effets. 

C est à cet aliment que j’ai dû presque toutes les gué- 
dsons de diarrhées rebelles que j’ai pu obtenir. Et 
I aurais été bien plus heureux encore, si les malades 
1 avaient souvent gâté mon ouvrage. 

Dans la pratique civile, il y a , pour entretenir la 
lulritiou d un diarrhéique sans lui laisser beaucoup 
i excrément , mille ressources dont on est privé par 
es réglemens des hôpitaux militaires. On trouvera 
lans les semoules , les gruaux , les pâtes ou vermiceh 
es, pourvu qu ils soient très-fins , des moyens de 
/ai 1er agréablement la nourriture, en combinant ccs 
liverses substances avec le lait, la crème, les œufs, le 
ucre, selon le goût du malade et le degré de sa faculté 
ligestivp. 


302 mSTOlRE DRS PHLEGMASIES CHROMQCES. 

Les bouillons de viande peuvent être accordé»! 
lorsque la digestion est facile. Quelques consommé»! 
contribueront puissamment à soutenir les forces et à | 
ilélasser reslomac des végétaux. Il faudra cependant i 
bien remarquer leur effet. S’ils rendent les selles plus i 
fréquentes, c’est qu’ils ne'sont pas facilement absor-: 
bés ; dans ce cas, il faut les suspendre pendant quel-j 
que temps. i 

Les fruits umcoso-suciés peuvent être utiles auX| 
diarrhéiques. Tissot a vu de bons effets du raisin ; ilj 
faut choisir les fruits les plus tendres et les plus murs ,j 
* les manger en petite quautilé , plutôt cuits que crus,i 
si ce n’est le raisin, qu'il faut choisir bien doux et bieni 
mûr. Sa pellicule et ses grains étant indigestibles,seront 
soigneusement rejetés. Mais tout cela ne peut êlrej 
accordé que comme adjuvant et condiment. La^ 
base du traitement, ce sont les alimens féculens les 
jdus digestibles et les mieux dépouillés de tou s corps 
élrangérs, le lait et les oeufs. 

Pour déterminer la dose des alimens, il ne faut pas. 
moins d’attention cjue pour leur choix. On se réglé 
sur la facilité avec laquelle ils passent, et sur les effets 
qui résultent de leur digestion dans la portion infé- 
rieure du canal. Mais, eu général, ou peut donner une 
bouillie ou un coulis de quatre à six onces par jour 
dans les premiers temps. On augmente graduellement 
jusqu’à trois et quatre, et ou les rend plus cousislans 
et plus forts, si le mieux être suit leur usage. 

Lorsque l’énergie de l’appétit les rend insuffisaus 
dans la quantilé de quatre à cinq j>ar jour, la diar- 
rhée est lerminée chez les sujets où elle n’est pas 
trop invétérée. Alors ou passe aux soupes. Des soupes 


363 


tkaitement de l’entf.rite, 

»n vient aux œufs , aux vegélaux tendres et mucoso- 
ucres, comme les épinards, les clioulleurs, etc. S il 
■n résulte des vents, il taul rétrograder. 

S’il y a encore une selle licpiide et copieuse dans 
es vingt quatre heures, on doit juger que la muqueuse 
îst toujours irritée, puisqu’elle ne laisse pas séjourner 
es excrémeus jusqu’à ce qu’ds soient prives de toute 
eur humidité , ou qu’elle leur fournil assez de 
meus pour les empêcher de prendre de la consis- 
ance. L’un et l’autre indiquant un léger degré de 
ihlogose , il faut se garder d’accorder des alimens 
)lus*solides, et revenii’, s’il est besoin, à l’usage exclu- 
if des bouillies, des coulis et des bouillons. 

l.es médicamens qui peuvent concourir, avec le 
égîme , à la cure des phlogoses chroniques de la 
lemhrane fhuqueuse du colon, se réduisent, pour 
loi, à quelques stomachiques et aux anodins. 

Lorsque l’éréthisme général du commencement 
5t,lout à fait tombé, mais qu’il reste encore de la 
ouleur locale, je donne des potions faites avec la 
ilution de gomme adragant et rendues légèrement 
lodines avec la teinture de Sydenham. Je ne dépasse 
as d’abord la dose de douze gouttes : ou bien je fais 
rendre un demi-grain d’opium le soir. Lorsque les 
lalades sont tres-nerveux et o^t de mauvaises nuits , 
augmente la dose du laudanum jusqu’à çiuquanle et 
lixante gouttes , sans inconvénient, ^’en ai vu 
isulter le plus grand bien ; mais ces médicamens ne 
)nt utiles qu’autant que le régime est sévèrement 
laintenu dans les bornes que nous avons prescrites. 
B suspends ensuite les préparations d’opium pour y 
itenir de temps à autre, et même sans que la douleur 


^6’4 HlSTOlhE DES P1TLEGMA.SIES CHRONIQUES, 
m y invite. Je crois cette métbode d’administrer To- 
pium véritablement curative, pourvu que le régime 
soit observé et qu’il n’y ait point une complication 
d irritation gastrique : car alors le traitement de la 
diarrhée doit être dirigé d’après les mêmes principes 
que celui^de la gastrite cbrouique. 

Dans le courant de la journée, je donne pour bois- 
son d abord la solution de gomme arabique, acidulée 
et quelques jours plus lard , aussitôt que les désordrei 
sympathiques commencent à cesser, l’eau de riz lé' 
gèreet faiblement édulcorée. Si la soif est encore forte 
je l’acidule un peu avec le suc de citron ; mais je m 
recommande jamais de boire en abondance dans au 
cune phlogose des voies digestives. 

Lorsque la diarrhée est réduite à une ou deux sel 
les sans douleur , le reste allant bien , je prescris h 
décoction blanche du codex , aromatisée ; j’ajoute di 
vin rouge à l’eau de riz , mais toujours en petite 
quantité. 

Les autres toniques dont le malade peut faire usage 
pour favoriser l’action de l’estomac , sont le vin, une 
décoction amere, comme celle de quinquina, ou hier 
quelques doses légères d’eau de cannelle, de mélisse, 
ou autre, dans un véhicule adoucissant. Eludions 
leur mode d’action et* celui des diverses substance! 
recommandes dans la dyssenterie. 

Le vin ne doit être donné qu’aux repas; il eu faul 
peu,- mais qu’il soit bon. On le prendra d’abord af 
faibli avec l'eau, ensuite pur , mais peu à la fois 
tant <ju’il paraîtra quelque trace d’éréthisme général 

T CS ast.rin^ens tannans augmentent souvent k 
phlogose en an étant la diarrhée. Ils ne manquent point 


TRAITEMENT DE l’entÉiUTE. 3C5 

d’opërer ainsi chaque fois qu’on les donne à dose suf- 
fisante pour qu'ils parviennent dans le colon. Ils 
ont cela de conimun avec tous les toniques imagina- 
bles , et leur action^ pour être avantageuse à la mala- 
die, doit se borner a l’estomac , et n’agir que d’une 
manière imperceptible en facilitant la digestion. Or 
pour cela il ne faut pas des mêdicamens tanuans. J’ai 
souvent observé que l’estomac en était désagréable- 
ment affecté. Nous étudierons leur action 'avec celle 
de l’opium. 

Le vin , une infusion de quinquina ou de cannelle 
extrêmement légère , quelques gros de sirop de ces 
substances ou de celui d’ecorce d’orange, suffiront 
pour solliciter ce Viscère à bien exécuter ses fonctions; 
encore n’en faut-il pas faire un usage habituel. Si l’ou 
commet cette faute ou voit paraître la soif, la chaleur 
Je la bouche , le mal de gorge , et autres signes qui 
nous avertissent que la muqueuse gastrique est trop 
vivemént stimulée. Comme la digestion en souffre , 
le chyme , moins exactement digéré , laisse un résidu 
plus abondant et plus irritant , qui ne peut qu’alimen- 
:er laphlogosede la surface interne du colon. 

Le cimorouban'a. pas , plus que les autres amers , 
la vertu de guérir les diarrhées. — L’ ipécacuanha corn- 
ue vomitif, ne peut être utile que dans les premiers 
temps, lorsque la nécessité d’évacuer l’estomac est 
bien établie. Mais , si j’ose exposer mon opinion ayec 
Iranchise , je ne lui reconnais aucune vertu anti- 
lyssenlérique.Les diarrhées qu’on voit cesser après son 
asage , sont celles où la phlogose est légère ou non 
encore établie, et qui sont de nature à s’appaiser aus- 
êl qi.e Icicorps étrangers qui les provoquaient se- 


366 HISrOlKE DES PIILECMASIES CIIIIOMQLES. 

rout expulsés. J’ai répété ces épreuves un grand nom 
bre de fois. Pendant long-temps j’ai fait vomir avec 
l’ipécacuanha autant de diarrhéiques que j’en traitai; 
par les émolliens et la diète. J’ai souvent vu l’ipéca- 
cuanha agir sur le colon , et rendre la diarrhée san 
guinolente et doulouleuse au lieu de l’enlever ; tandi; 
C|ue le traitement adoucissant et féculent ne m’a ja 
mais donné un résultat douteux. Avec lui, j’aurai; 
répondu d’une diarrhée simple et récente, Cjuelle qu< 
fut sa violence , et les diarrhées légères se trouvaieu 
en deux jours bien avancées vers la guérison. Avec 
l’ipécacuanha, si j’en voyais diminuer six , (avantage 
que j'obtenais mieux encore par l’autre méthode 
j’exaspérais la septième , et la faislis passer à un étal 
de phlogose décidée qu’il fallait ensuite combattre pai 
les adoucissans. 

Toutes ces considérations m’avaient enfin déter- 
miné à bannir les vomitifs du traitement des diarrhée: 
dans le Friotil vénitien ; je ne les y faisais plus entrei 
que dans les cas extraordinaires : par exemple, lors 
qu’il y avait probabilité de vers dans l’estomac, lors 
que les nausées et les rapports acides ou alkalins, le; 
renvois bilieux étaient opiniâtres et résistaient à deus 
ou trois jours de traitement émollient et délayant: 
lorsqu’on même temps le teint restait jaunâtre , b 
bouche très-amère , et qu’il me semblait probable c[U( 
labile était stagnante ou surabondante dans l’estomac 
ou dans son propre viscère.Les boissons adoucissante; 
auraient peut-être suffi, dans la plupart des cas, poui 
aider l’estomac à se débarrasser et pour rendre am 
couloirs leur liberté ; mais cela aurait été long, sur- 
tout dans les sujets mous et inactifs ; et par les vomi- 


TKAITEMEKT DE L’tN iKKlTE, SQ'J 

ïifs, i’ëtais certain d’épargner des souffrances au ma- 
lade ; leur utilité étant donc évidente dans ces cir- 
sonstances, je ne balançais point à y recourir an 
plus tôt. . 

Je préfère l’ipécacuanba, parce que son action est 
aornéeà lestomac et moins perturbatrice que celle du 
artrite antimoine de potasse, et non parce que je 
lui crois une propriété astringente. 

L effet anlipérisfaltique des vomitifs ne me paraît 
ullement curatif du mouvement péristaltique qui 
n’oduit l’expulsion des matières stercoi aies. Le pre- 
nier ne saurait empêcher le second : lorsque la phlo- 
;ose de la muqueuse en est la cause , et s’il le suspend 
orsqu il ne dépend que des corps étrangers , il fait 
U mal ; car la diarrhée sollicitée par des excrémeus 
étides et irrilaus, ne doit point cesser que toutes les 
latières qui l’ont pravoquée 'ne soient expulsées. Si 
es matières étaient retenues , elles ne pourraient 
u’exercer une irritation locale dans la poche du coc- 
Lim , ou dans la partie inférieure du colon , qui dis- 
aserait la muqueuse de ces lieux à la phlogose. 11 
lut donc mieux qu’elles soient promptemeut éva- 
-iees. Ce n’est pas Je mouvement qui les expulse, 
ii’il faut attaquer , c’est sa cause. Elle réside 
ms rirritalion de la muqueuse. Cessez donc de 
urnii à celte membrane des coi ps capables de 

stimuler , et vous verrez diminuer les convul- 
ons péristaltiques. Au reste, si on les trouvait encore 
op fortes, après les évacuations suffisantes et un 
âge aboudaul des émolliens, ce ne scTait ni par 
pécacuanha, soit comme vomitif, soit comme to- 
que astringent, ni par lu teinture de rhubarbe , 


368 HISTOIRE DES PHI.EGMASlba 
tju'on devrait chercher à les appaiser , ce serait par 
roplum. 11 y réussit à merveille, quand on l’admi- 
nistre avec les précautions que nous allons conseiller. 
Les fomentations émollientes , et les bains à peine 
ticdes, y conviendraient aussi beaucoup mieux que 
les prétendus spécifiques si vantés dans la cure de 
celte maladie. — Mais étudions particulièrement les 
effets de ropium, qui paraît comme spécifique dans 
celle maladie. 

L,a teinture d’opium de Sydenham , appliquée en 
friclion sur des pustules galeuses , les fait d’abord 
gonller, augmente la démangeaison , la dénature el 
la transforme en un sentiment de cuisson qui s’é 
mousse bientôt. Eusuite les pustules s’affaissent et nt 
reparaissent plus. J’ai guéri plusieurs gales par c< 
procédé ; j’eii ai aussi manqué quelques unes. Le 
boutons frottés disparaissent toujours, mais quelque 
fois on en voit long-temps reparaître de nouveaux. 

J’ai employé les mêmes frictions sur les furonclei 
commençans. J’avais soin d^excorier la peau afin d' 
faciliter l’absorption du médicament. Ces petites tu 
meurs inllammaloires sont d’abord devenues plu 
douloureuses, ensuite elles ont tombé dans un éla 
de stupeur remarquable, el leurs progrès ultérieur 
ont été arrêtés ; leur rougeur éclatante s’est changé 
en une rougeur livide ; elles se sont durcies , et leu 
résolution a été. leute. Mais aucune n'a continué se 
progrès jusqu’à la formation du bourbillon , comm 
il arrivait avant l’expérience. 

J’ai fait un troisième essai des frictions avec l 
teinture vineuse d^pium , sur les boutons rouge 
accompagnés de vive démaugeaisou , dont la peau s 


Traitement de l’entÉrite. 

couvre souvenl peudant l’été et dans les pays chauds 
et qu’ou a désignés sous le nom de pustules sudo- 
rales. La démaégeaison est devenue d’abord insup- 
portable : peu après elle s’est changée en nn sentiment 
de cuisson , et a fini par se dissiper en même temps 
que les pustules prenaient une couleur livide, et s’al- 
faissaient,~Dans toutes ces expériences, li» peau frottée 
de laudanum est devenue sèche, dure, imperspirable • 
les mains qui avaient exercé les frictions étaient dans 
Je meme état, et faisaient éprouver la même sensation 
que SI l’on eût manié du broude noix, des artichauts 
ou toute autre substance chargée de tannin. — J’ai cou- 
clu de ces expériences, que la teinture de Syden- 
ham commence par exciter vivement l’activité oi-a- 
nique des parties qu’elle touche; 2 °. qu'elle engour- 
dit , J’insUnt d’après , les mêmes capillaires qu’elle 
avait excités ; 3”. qu’elle les resserre et les condense 
en les engourdissant. — Ce n’est que par ce dernier 
effet qu'elle a de l’analogie avec le tannin ; car cette 
substance engourdit et condense sans. avoir com- 
mencé par exciter les mouvemens organiques , et pur 
appeler les fluides dans le faisceau qu’elle pénètre , 
comme fait la teinture d’opium. •( 

Les effets de la teinture d’opium doivent encore 
ïtie plus considérables sur la membrane muqueuse des 
voiesdigestivesqu’ilsnele sontsurlapeau. Ainsi,après 
avoir vivement excité la sensibilité et la contractiliié 
organiques dans l’estomac, elle y produit une stupeur 
Je quelque durée, pendant laquelle la secrétion mu- 
queuse diminue et le oscillations joéristaltiques sontra* 
enties. Ellea donc en même temps l’effet calmant et 
'effet astringent. Or, c’est de ce double mode d’action 
. 24 


HISTOIRE DES PHLEGMASlES CHRO^IQtES. 

qu’il fautlirerparti pour comballreavaulageusemenna 
phlogose muqueuse du colon et les contractions con. 
■vulsives du plan musculeux de cet intestin. Voici les 
précautions que je crois nécessaires pour y réussir. 

1°. De ne jamais donner le laudanum lorsqu’il 
existe une diathèse inflammatoire générale, parce 
que cette diathèse s^alimentede toutes cesexcilations, 
quelque légères qu’elles soient. Ainsi , le calme con- 
sécutif n’aurait pas lieu , ou s’il avait lieu ce ne serait 
jamais que dans le point le plus fortement affecté par 
l’opium. Or , l’excès de réaction poun ait transformer 
celte stupeur eu véritable morti d’où résulterait une 
escarre gangreneuse par les mêmes lois qui la déter- 
minent dans les membres engourdis par le froid, 
lorsqu’on les réchauffe avec trop de précipitation. 

2°. De ne jamais l’administrer par la voie de l’esto- 
mac , lorsque ce viscère est affecté de gastrite , parce 
qu^on aurait à craindre, ainsi que dans le cas pré- 
cédent, un surcroît d’irritation locale ou une torpeur 
tendant à la gangrène. 

3 °. D’attendre pour en faire usage queles contrac- 
tions spontanées du canal alimentaire , ou celles que 
l’on sollicite afin de suppléera leur insuffisance par 
les émétiques et les cathartiques, aient délivré ces or- 
ganes de toutes les matières stercorales et du produit 
accumulé des sécrétions bilieuses et muqueuses. En 
effet, la stupeur que détermine l’opium favoriserait 
le séjour de ces matières, qui, tou jours plus putrides 
et plus irritantes , pourraient affecter profoudément 
l’organisation de lamembrane interne dansle cæcum 
et dans la portion inférieure du colon; ces lieux sont 
ceux où la rougeur et rulcéralion sont toujoius le 


TRÀITEME^T DE l’e^TÉb ITE. S71 

““ -le lombrics ont 

coutume de se faire remarquer (+). 

4". De la faire prendre d’abord dans un véhicule 

LbT d’“‘ ’ -=ooo--e considl 

■able, d augmenler peu à peu la dose jusqu’à ce qu’on 

‘oooe im peu de sommed.etd’en modérer s’il est 

besoin, les effets stupéfians avec les acides végétaux 

L opium en général, introduit dans un estomac 

sam, apres les évacuations suffisantes , et lorsque la 

réaction sanguine et les troubles nerveux ont été assez 

ca mes. me parait modifier la djsseiiterie de la mT- 
niere suivante. ^ la ma- 

déte mbie P‘ommre impression 
Z ? : P-»’ le colon pldo. 
^ose . c est ] estomac principalement qui doit la^sun 
poi-ter ; U ne faut pas qu’elle aille iusq^-à a„l.t , 
.ensiblement l’activité de l’appareil circulatoire Au 
-outra, re, la stupeur toujours plus prolongée qui 
uccede a cette stimulation, est partagée par toutesles 
amihcalions nerveuses , et surtout par celles qui se 
as ribuent dans les fibres musculaires et drnis despa! 
afies de la partie souffrante. En même tempVras’fr' c 
on de I estomac se communique aux capillaires de la 
luqueuse phlogosée. < < ;tj 

D’opium produit donc tout à la fois, i«. diminu'- 
on de la susceptibilité générale; 2 ». diminution de 

■ usceptibilué locale, et par conséquent de la circu- 

api 2*re et des sécrétions muqueuses, dans le 


:») Si la violence de. douleurs obligeait de rrcourit- , 

des évacuations stercorales il i •* • % ” ni aV/int ta 

coraies, u faudrait, aprèa son actinn 

oer un puigaUlniucüso -sucré. ^ «on action. 


373 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES, 
lieu plilogose'l Tout physiologiste doit Tnainlenan*. 
sentir qu’il n’appartient qu’à l’opium ou aux médi- 
camen s dont l’action est analogue, de produire tant 
d’avantages réunis. En effet, les stimulans rubéhans , 
âcres, amers, etc. évacuent les matières qui fatiguent 
la surface irritée , mais ils ajoutent à la phlogose^, ce 
qui rend leur usage toujours nuisible, pour peu quelle 
ait de tendance à se prolonger. Les toniques perma- 
uens , du les astringens , tendent bien à resserrer les 
faisceaux phlogosés, à repousser les fluides qui les 
engorgent, et à émousser la susceptibilité locale, 
mais ils n’engourdissent que le lieu qu’ils touchent , 
de sorte que la réaction .universelle trop énergique, 
résiste à leur aefion sédative, et la rend mutile; ou 

bien elle augmente l’action organique beaucoup plus 
qu’ils ne l’ont diminuée, d’où résulte un surcroît d’ir- 
ritation et quelquefois.la raort des points les plus fa- 
tigués. . 

Aussi, répondra-t-on ,. les astringens ne sont-ils 
conseillés qu’à l’époque du relâchement, et à lasuitt 
des émçj^liens. . . Ou ne saurait nier qu’ils ne réussis- 
sent quelquefois;, mais, dans ces cas-là mêmes, l’opium 
à p^itç dose , ^sera toujours plus utile, parce qu i 
réunit la sédation universelle à la sédation locale, e 
qü’iïagit plus efficacement que tonte autre substanci 
sur Taction péristaltique des intestins irrités. 

C’est donc , i,°. au régime féculent, lacté, mucoso' 
sucré ; aux boissons d’abord mucilagineuses , en 
suite aux décoctions de riz , de pain , d’avoine , etc 
au vin, à petite dose, dans l’état chronique apyre 
xique et à un petit nombre de toniques légers, donné 
«dans l’intcuiion de uç stimuler que l’esloiuac, et seu 


TRAITEMENT DE l’entÉriTE. 

lement quand il témoigne en avoir besoin ; 4°. enfin , 
à l'opium, que je borne le traitement des diarrhées et 
des phlogoses chroniques de la membrane muqueuse 
du colon. 

Jà dirai maintenant comment j’en dirigeais l’appli- 
cation dans les différentes périodes et les différens 
degrés de la diarrhée chronique. 

Lorsque la diarrhée était peu éloignéedn terme de 
l’état aigu , comme vingt à trente jours, et que les 
foi ces n étaient point épuisées, je n’ajoutais aux mu- 
queux et aux féculens, rien autre chose qu’une dose 
de laudanum, le soir, dans un julep gommeux. Je 
m interdisais tous les autres toniques, persuadé qu’il 
n est pas si souvent nécessaire de solliciter l’estomac 
a bien s acquitter de son devoir, qu’un grand nombre 
de personnes se le figurent de nos jours. Ainsi , la 
bouche pâteuse et la lenteur des digestions ne me 
déterminaient point à donner du vin , ni des amers, 
tant que je voyais le sujet vigoureux , bien coloré et 
bien en chair. Je me bornais à diminuer les alimens ; 
et la digestion se faisait à merveille. Dès-lors plus de 
toniques ; car, je les redoute toujours dans les phlo- 
goses , tant qu il reste des forces in potentia. 

Si le malade avait dépassé de. plusieurs semaines 
le terme que je viens d’assigner, je tâchais d’évaluer 
ses forces. J’essayais d’abord la méthode la plus sé- 
vère, et s’il n’y avait pas de désorganisation, j’obtenais 
du succès. Quelquefois le chlme était si parfait, que 
je m’enhardissais à donner le vin , la décoction de 
quinquina émulsionnée, ou des juleps aromatisés ; 
SI je voyais la diarrhée s’exaspérer,' je les suspendais 
pour aie borner au 'laudanum j si d’amélioration con- 


374 histoire des phlegmasies chroniques. 
tiiîuait, je ne conservais plus que le vin des repas; 
parce qu’il est inutile de persister à stimuler un or- 
ganisme qui va se rétablissant, sous prétexte qu’il 
n’est pas encore rendu à son degré habituel de force. 
J’ai toujours mieux aimé attendre la restauration des 
bous alimens que des stomachiques, et pourvu que 
la digestion soit exacte , je u en demande pas davan- 
tage. Il était quelquefois nécessaire de rétrograder, 
dans le traitement des diarrhéiques les plus curables, 
comme j ai dit qu’on était forcé de le fahe dans celui 
des gastrites chroniques. 

Enfin , lorsque la maladie durait depuis plus de 
deux mois et qu’il y avait en même temps marasme, 
altération des traits et de la couleur , fétidité des excré- 
tions pulmonaires et cutanées , disposition à l’oedême 
ou hydroplsie déjà avancée, je joignais au régime pres- 
crit Je viu haute dose, la décoction de quinquina et 
quelques autres toniques si l’estomac pouvait le per- 
inellic. Cejiendaut je ne les ai jamais beaucoup mul- 
tipliés, les potions mucilagineuses aromatisées et le 
laudanum étaient souvent les seuls que j’employasse ; 
attendu que les autres me semblaient faiie plus de 
mal que de bien ,'[et que ces diarrhées se terminaient 
quelquefois par une addition de gastrite, chez les 
sujets secs et irritables. 

Je^ ne me suis jamais avisé d’attaquer directement 
l’b} di opihie consécutive à la dyssenterie, par lesdiu- 
réiiques, etc. Il m’a suffi de quelques doses de vin 
scilliiique, d’infusions de genièvre ou d apozème aj)é- 
rilif, iHHir juger combien les stimulaus sont nuisib/eS 
a CCS sortes de malades : plus on leur en donne, plus 
ils vont u la selle, et plus lot ils périssent. 


TRAITEMENT DE l’eNTÉrITE. 875 

J’ai vu ces expériences d’assez près, sans les avoir 
faites moi-méme. Les sujets sanguins et irritables 
s’épuisent dans le marasme, et n’offrent qu’un léger 
anasarque vers la fin de leur vie. Ce sont les diar- 
rhéiques ^nous et lymphatiques , ceux chez qui la 
phlogoseestapyrexiqne et peu douloureuse, qui meu- 
rent dans l’hydropisie. Or, il est bien des praticiens 
qui ne sauraient se persuader qu’une diarrhée aussi 
peu fatigante puisse, en trois ou quatre mois, con- 
d.uire les malades a l’hydropisie. Ils se figurent un 
bydrolhorax st le malade a tousse et si l’ascite lui gêue 
la respiration , et des obstructions aussitôt que le 
ventre leur paraît réuitent ; il en est même qui al tri- 
huent la diarrhée a 1 oblitération des vaisseaux lactés 
^u a 1 emballa^ de ceux du foie. » Eu conséquence 
de ces différentes théories, celui-ci donne les pecto- 
raux incisifs, celui-là les apéritifs désobstruans ; un 
autre veut dégorger le foie par les hépatiques ; un 
quatrième, trouvant la diarrhée insuffisante parce 
qu’elle est bornée à deux ou trois selles, et prenant 
celle légère excrétion pour un avis de la nature, se 
croit obligé d’employer les drastiques: enfin tous s'ac- 
cordent à stimuler les reins pour évacuer la sérosité. 

Depuis que je me suis livré à l'art de guérir, j’ai été 
témoin de tous ces traitemens qui sont du plus au 
moins stimulans , je les ai toujours trouvés perni- 
cieux. L autopsie seule m’a fait découvrir la vérité. 

Quoique j aie traité un très-grand nombre de diar- 
rhéiques, je n accumulerai pas d’observations en fa- 
veur de la méthode adoucissante. Les guérisons des 
lyssenteries aiguës n’apprendraient rien de plus que 
i:e que j’ai dit en traçant le plan général du traitement. 


3 y 6 histoire DES PRLEGMASIES CHRONIQUES. 

J ai déclaré qu’au delà de \ingt à trente jours , une 
diarrhée me semblait entretenue par les alimens ou 
les médicamens, et que dès-lors je la regardais comme 
chronique. Or, je possède une grande quantité de 
guérisons depuis celte époque, jusqu’à celles de qua- 
rante et cinquante jours. Je crois bien en consé- 
quence avoir sauvé la vie à une foule de malades qui 
Il auraient plus été curables si la bonne méthode lût 
venue à leur secours vingt ou trente jours plus lard ; 
mais rapporter toutes ces histoires , ce serait grossir 
inutilement ce volume. J’avais, en multipliant les his- 
toires degastriles, lemotil’d’éciairer leurdiagnoslique 
en les fiiisant voir sous plusieurs formes; icrce motif 
n’existe plus ; une diarrhée est l'econnaissable à tout 
le monde. Il fallait prouver que cette évacuation était 
due à la phlogose du colon, dans une foule de nuan- 
ces délicates dont l’opinion nie le caractère inüam- 
maloire : je l’ai fait dans la partie anatomique et pa- 
thologique de ce recueil. Pour prouver maintenant 
1 eflicacilé du traitement émollient et féculent, dans 
ces memes nuances de phlogose colique, je me con- 
tenterai d’un petit nombre de faits les jdus chroni- 
ques que je possède ; la conviction générale s’établira 
du reste par l’essai que chaque praticien pourra faire 
de la méthode que je propose. 

L'observation suivante démontrera que la diar- 
rhée phlogislique peut être sinon produite , du moins 
exaspérée et entretenue par les médicamens tonicjues, 
que l’on est si généralement porté à prodiguer aux 
convîilosccns qui relèvent des fièvres de mauvais 
caractère : l’utilité du traitement adoucissant s’y voit 
avec évidence , et l’on peut juger aussi combien il est 


TRAITEMENT DE l’entep.ITE. 877 

avantageux que les toniques ne scient administrés 
qu’à des doses assez modérées pour qu’ils ne portent 
pas leur action primitive au delà de l’estomac. 

XXXVIir. OBSERVATION. 

Diarrhée chronique à la suite d’une fièvre ataxique - 

Le nommé Mayer, âgé de vingt*quatre ans, ebâ- 
aiii , l’égulièrexuent coufoimé , de taille et de gros- 
seur médiocres, a^ant séjourné à l’hôpital d’üdiue 
quinze jours pour être traité de la gale, fut tout à coup 
saisi dTiu délire manaçant avec fièvre. Je reconnus 
.me fièvre alaxique ; je la traitai, selon la méthode 
"énéralement adoptée, par les boissons stimulantes et 
es applications réitérées de vésicatoires , de sinapis- 
ues , etc. Le treizième jour, Mayer était sans fièvre, 
ît pouvait être regardé comme convalescent. 

Je cherchais à favoriser le retour des forces par le 
du , le quinquina et les alimens légers moitié ani- 
naux, moitié végétaux , lorsqu’il me déclara qu’il 
ivait un dévoiement avec ténesme et déjections san- 
;uinolentes. Nous étions alors dans le printemps de 
806 , à la mi-avril : c’était précisément l’époque où 
es mauvais succès du traitement tonique et astringent 
ne forçaient à suivre la méthode adoucissante. 

Mayer prit d’abord , pendant près d’un mois , la 
olulion de gomme arabique aromatisée , les potions 
onfortanles astringentes du codex militaire, l’eau de 
iz vineuse , la thériaque et le diascordium. Pour ali- 
nens , je lui prescrivais le riz , les œufs , la panade , 
^bouillie, et je cherchais à aider leur action confor- 


378 mSTOIRE DES PHLEGMASIES ClIRGMQüES. 

tante par quelques onces d’un vin doux et liquoreux 
de ce ])ays , que l’on appelle Piccoli. 

Lassé de l’inutilité de ces moyens , je réduisis ce 
diarrhéique , en même temps qu’un grand nombre 
d’autres , à l’eau de riz ^ à la solution gommeuse , 
aux potions gommeuses rendues légèrement anodine* 
avec la teinture d’opium de Sydenham , et je borna 
son régime à l’usage de la seule bouillie. 

De huit à neuf, les selles se jédüisirent en hui 
jours à deux, et cessèrent d’être sanguinolentes. ’Nlayei 
eut beaucoup de peine à reprendre des forces ; il élail 
quelquefois deux et trois jours sans dévoiement, e 
aussitôt que j’élevais ses alimens au quart, avec uc 
peu de viande, les selles reparaissaient au nombre d< 
deux à trois. Le retour à la soupe, à la bouillie et au 
riz' pouvait seul arrêter les progrès de ces récidive; 
décourageantes. Les essais répétés en même temps sui 
tous les autres dévoiemens chroniques, donnaient ur 
semblable résultat. 

Enfi n , le 1 4 juin , Mayer étant depuis environ quin z< 
jours sans dévoiement , et supportant bien les troi; 
quarts avec la viande et la dose ordinaire de vin , j( 
le jugeai guéri , et je consentis à la sortie. — Il avai 
séjourné quatre mois à l’hôpital , savoir , quinze jour; 
pour la gale, treize à quatorze jours pour la fièvre 
ataxique, et trois mois pour obtenir la guérison radi 
cale de sa dyssehterie consécutive. 


La guérison d’une diarrhée à la suite d’une fièvre 
continue du genre asthénique, prouve plus en faveui 
du traitement adoucissant , que celle d\iue diarrhée 


TRAITEMENT DE l’eNTÉrITE. 879 

•rirmtive. Aussi cette observation me tlispensera*t-elle 
te plusieurs autres. Appuyons-la d’une seconde eu- 
ore jdus féconde en conséquences contre le pré- 
3ndu relâchement et la colliquation auxquels on at- 
ribue les dévoiemens consécutifs aux maladies chro- 
iques. 

XXXIX^ OBSERVATION. 

Diarrhée chronique à la suite d’un catarrhe 

chronique. 

t 

Petit, âgé de vingt-deuxaus, brun, taille moyenne,, 
lince, mais d’une texture serrée, irritable et bilieux, 
itra , sur la fin de mars 1806 , à l’hôpital d’Udine , 
)ur être traité d’un catarrhe pectoral. Il en avait 
abord été attaqué à Léoben, pendant la marche de 
irraée ; il n’en guérit qu’imparfaitemeut. — Un mois 
•rès il était entré, pour la même maladie, à l’hôpital 
: Bruck en Stirie. — Pareil temps,, à peu près , après 
sortie, la toux, qui n’avait point cessé, l’avait con- 
nut d’entrer à celui de Gorizia^ qui ne fut que 
amentané. — Enfin les progrès, toujours renaissans, 
ce catarrhe , l’obligèrent de venir chercher du 
îours à l’hôpital d’Udine, où il fut reçu vers la fin 
cinquième mois. 

Pendant le premier mois de son séjour, il toussa 
aucoup et la fièvre ne le quitta point. Elle était assez 
'e pour faire craindre une destruction prochaine 
parenchyme. 

Il fut traite selon la méthode que j’ai indiquée au 
arrhe chronique qui menace de devenir tuber- 
leux. Plusieurs vésicatoires se succédèrent sur la 


38 o HISTOIRE DES PIILRGMASIES CHROMQL'ES. 
Circonférence de la poitrine. Tout cela semblait prc 
imltre peu de succès, j’étais même effrayé par de 
ap]iarilions éphémères de dévoiement, que j’observa! 
de temps à autre. 

Enfin , après vingt-quatre jours d’incertitude, j 
vis paraître un écoulement par les oreilles, accon 
jiagné de surdité, et eu même temps la tous, cessî 
et le dévoiement se déclai a continuel. 

Ce chaugemeut de direction ne parut point am 
liorer la situation du malade. L’appétit disparut, 1 
forces tombèrent, le pouls devint petit et précipit 
la peau sèche et terreuse, le marasme fit des progri 
Petit perdait le courage et l’espoir avec les forci 
Telle était sa position le 27 avril. — J’employais l’e 
fie riz vineuse, les potions gommeuses aromatisé 
Le riz et la soupe, en petite quantité, formaient 
• nourriture ; j’y ajoutais le vin sucré. 

Les symptômes persislèreutd’abord pendautqiial 
jours , et de plus, le ventre devint douloureux ; mi 
loi’sque je feus borné à la bouillie, pour toute noi 
1 iiure , et au vin doux dit Piccoli ^ avec deux juh 
gommeux aromatisés et faiblement anoflins , pc 
tout médicament , je vis l’orage s’appaiser. Petit re 
presque sans fièvre ; mais sa faiblesse et sa maigre 
avalent de quoi^ faire chanceler mou espoir. J’ai 
i)ien peu de malades revenir du degré de maras 
ou ce jeune homme était l’édult lorsque je pris 
]'nrli de ne plus le nourrir qu’avec quelques cuiller 
de bouillie au lait. 

Du .3 au 9 mai , diminution progressive de la fié 
et (.lu dévoiement, qui se réduisît à deux ou trois sell 
fUigmcnlation do l’njipclit. Je n’augmentais qu< 
dose de la bouillie. 


TR A.TTEMFAT DE l’enTi'hITE. 38 f 

Le 1-5 mal, Petit, quoique d’aue maigreur extrême, 
pouvait se lever et faire quelques tours de promenade 
dans les corridors. — Même régime , mais il mangeait 
double dose de bouillie, matin et soir. J1 n’avait plus 
de lièvre et très- peu de diarrbée. La toux, qui, plu- 
sieurs lois, avait semblé recommencer, avait toujours 
cédé à un grain d’opium, le soir. La figure était 
excellente. Je supprimai tout médicament, excepté 
le vin. 

Jusqu’au 25, les forces avaient fait peu de progrès. 
A. cette époque je remarquai un peu de fréquence et 
de chaleur , et des selles un peu plus fréquentes : je 
diminuai les alimens, car il avait déjà passé le quait, 
le matin , et mangeait parfois un peu de viande.- Il 
se remit promptement par le régime féculent et lacté, 
et je continuai de suivre, avec les autres alimens, les 
progrès des forces. 

Le 4 juin, rembonpoint commençant déjà à se 
rétablir , les pieds enüaieut beaucoup dans la journée. 
Les selles allaient encore à deux ou trois, dans les 
vingt-quatre heures ; mais elles étaient peu liquides. 
Cela ne me prouvait autre chose qu'un peu d’ir- 
ritabilité dans le colon. Je voulus essayer de la dé- 
truire avec une décoction de chêne, mêlée d’un 
scrupule de laudanum liquide : c’est ce que j’appelais 
potion astringente. En même temps je fis prendre, le 
malin a jcùn, un verre de vin amer, aiguisé avec un 
gros de teinture de scille, dans le dessein d’exciter 
1 action des reins. — Du reste, peu de viande; eau de 
riz vineuse pour boisson. 

Le K) juin, les forces et l’embonpoi’it étant en bon 
état , l’estomac supportant tous les alimens, sans qu’il 


tVÔ2 HISTOIKE Di:S PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

en résultât aucun malaise ou dévoiement , Petit sort 
de l’hôpital aussi bien portant que je pouvais le di 
sirer , sept mois et demi après l’invasion du catarrhe 
et environ trois mois après celle de la diarrhée. 


Si je n’ai pas obtenu des succès nombreux sur le 
diarrhées aussi chroniques existant chez des sujet 
aussi débiles que celui-ci, j’en accuse d’abord l’in 
tempérance des malades. J'ai vu souvent des diarrhée 
de deux et trois mois promettre guérison, et lorsqu 
je recherchais dans là suite les causes qui les avaiec 
fah changer de marche , j’obtenais toujours l’aveu d 
quelques repas clandestins, ou bien l’on m’instruisai 
que le malade avait acheté du vin de ses camarades 
car les rôties au vin sont en grande réputation parrc 
les militaires, pour la guérison des cours de ventre 
On a vu plusieurs fois ces alternatives dans les his 
toires terminées par la mort. 

Je dois avouer aussi que j’ai perdu des malades qu 
ne s’étaient pas écartés de mes prescriptions , lorsqu* 
la diarrhée avait plus de trois mois au moment où j’ei 
entreprenais le traitement. Mais, comme j’étais encon 
moins heureux par l’emploi des autres méthodes, je 
n’en devenais que plus attaché à la mienne. Si elle ne 
me procurait pas toujours la guérison des diarrhéet 
chroniques, elle me fournissait au moins un moyer 
assuré de les prévenir, par son efficacité dans l’étai 
aigu. 

Cette malignité de rinflammalion chronique de la 
membrane miupicuse du colon, que j'ai observée dans 


TRAITEMENT DE l’entÉritE. 383 

■ Fnoul, nest assurément pas universelle. Les toui- 
ues et les purgatifs réussissaient mieux sur nos 
)I(lats, pendant qu’ils étaient eu Hollande, qu’ils ue 
assirent ensuite en Italie, même à l’époque de l’ar- 
vée, et lorsque les troupes étaient le plus fatiguées 
u’ès une marche de quatre cents lieues , accompa- 
îée de beaucoup de privations. Elles n’eurent pas 
lutôt respiré l’air du Frioul que les organes gastri- 
Lies témoignèrent leur aversion pour ce gei^re de 
édicamens, quoiqu’ils fussent évidemment plus 
ibles qu’ils ne Tétaient avant que l’armée eût quitté 
5 paisibles garnisons de la Batavie. On ne saurait 
)uc douter que la phlogose ne marche avec plus de 
uleur dans une région froide et humide que dans 
le chaude et sèche , et que , par conséquent, la dys- 
Qterienesoit curable eu Hollande beaucoup plus 
’d , que je ne l’ai remarqué à Thopital d’üdine. Ce 
d fait apporte une grande modification dans le traî- 
nent; car si la phlogose peut durer long-temps 
ns un degré obscur , sans désorganiser, celui qui 
prouve doit être moins irritable; d’où résulte qua 
e époque avancée de la maladie, lorsque les éva- 
atious Tout déjà beaucoup affaibli, il devra être 
nulé plus fortement, afin que les forces qui sont 
^ in potefiUû. y soient appelées vers l’esto- 
^c, pour exécuter de bonnes digestions. Mais il 
l'fra toujours que l’action stimulante que Ton exer- 
a viscère, par les médicamens et par Jesali- 

‘ns, ne soit pas de nature à y causer de la douleur, 
à précipiter le passage des matières alimentaires 
int qu elles soient assez assimilées pour être facile- 
nt absorbables. Il faudra toujours que ces mêmes 


S 84 histoire des PMLEG>IA.Sir.S CHRONIQUES, 
matières soient dans une quanlilé modérée, et plulo 
au dessous qu’au dessus des forces de l’estomac. Sam 
ces précautions, la phlogose de la muqueuse ducoloi 
sera aussi bien alimentée dans les régions polaire 
que dans les pays équatoriaux, jusqu à 1 anéantisse 
ment des l'cssourccs de la vie. 

Les différences de constitution individuelle n 
SC bornent pas à varier la forme de la diarrbée 
en la rendant fébrile ou apyrexique , douloureuse 
ou sans douleur, en déterminant tantôt le marasme 
tantôt rhydropisie, comme nous l’avons fait observe 
en rapportant les histoires particulières. Elles peuv en 
encore influencer la durée , accélérer ou retarder l’c 
poque où la maladie est incurable. Ces différence 
n’ont pas été bien sensibles dans l’bôpital d’üdine 
malgré la diversité des tempérameusm//eî, sans dont 
parce que des causes uniformes tendaient à rappre 
cher tous les soldats d’un certain tempérament acc 
dentel {*) , favorable aux progrès de la phlegmas] 
colique. Mais parmi les officiers et les employés d( 
différentes administrations, j’ai vu la diarrhée curabi 
après trois et quatre mois de durée. U est vrai qu i 
réprouvaient rarement à un degré aussi violent qr 
les simples soldats ; mais il leur arrivait aussi souven 
de la négliger , lorsqu’elle était peu douloureuse ( 
peu abondante, ou de la traiter d’une manière incor 
venante. J en ai guéri qui avaient persisté plusieiu 
mois à ce degré sans avoir voulu céder à tous b 

(*■) Je me suis expliqué; page 202 , sur ce tempérament acculcnlelqi 
qe rppauitî comme une combinaison de faiblesse et de susceptibilité prov 
ii.nml’nnodu iléfaiil d’une nutrition suffisante, l’autre de la stimul.itic 
Cïercée par la chaleur atmosphérique , par un état fébrile habituel, etc 


TP.AITEMEINT DE L^ENTÉritE. 


. -lOJ 

onitfnes astriogens, j)ar ciuq à six jours de noim iture 
lecuieute en petite quantité avec quelques juleps 
anoduis. Ces cures étaient toujours d’autuat plus fa- 
ciles que les malades étaient moins exténués et plus 
c» état de supporter tout à coup une diète un peu 
rigoureuse. ^ 

I . ^ • se compliquaient Aycc la diarrhée 

chronique , la cure devenait très-délicate. Les meil- 
eu.s vermifuges dont nous puissions disposer dans 
les hôpitaux militaires, sont le mercure doux la 
mousse de Corse , l'aloès et la rhubarbe. J’en tonnais 
des pilules que. je faisais prendre à difKrenles doses. 
Je m aperçus bientôt que je ne pouvais en faire un 
«sage continu , parce qu’ils augmcnlaient la maladie 
principale. Dans ces cas je les faisais précéder, peu- 
dant plusieurs jours, de l’emploi des jîolions avec 
1 huile d amande douce ou d’olive, et le sirop de II- 
mon ; ensuite je donnais un bol où entraient six à 
huit grains de mercure dovix , dix ou douze de mousse 
de Corse ôu de rhubarbe , deux grains d’uloés, et le 
lendemain un purgatif avec la manne et la rhubarbe 
Ces medicamens répétés de temps en temps, quand 
indication se renouvelait , et toujours après avoir 
«aime , par les muqueux , Pift-iialiou qui en élait la 
suite, suffisaient dans les cas les plus ordinaires 
parce que les vers n'étaient le plus souvent iju’en’ 
pe It nombre dans ces diarrhées. Lorsqu’ils élaient 
mul ipl.es, tous mes efforts devenaient in miles, parce 
que les vermifuges énergiques , dont j’aurais dû faire, 
usage, ne pouva.epl être supporlés. Mais j’ai vu peu' 
de diarrhe.ques chez qui le danger fût dépendant de 
a presence des vers, et , quand cela élait, ils causaient 


386 HISTOIRE DES PllLEGMASlES CHRONIQOES.' 
de si grands désordres dans les intestins que la mort 
était inévitable. Ainsi, chez la plupart des dyssenté- 
riques que j’ai traités , les vers n’étaient qu un accident 
qui n’exigeait un traitement particulier que lorsqu il 
devenait trop prédominant, ce qui n arrivait que ra- 
rement. Du reste , j’ai guéri grand nombre de diar- 
rhéiques qui avaient rendu plusieurs fois des vers, 
sans m’écarter du plan que ] ai tracé. 


Telles sont les observations que j’ai pu faire jusqu’à 
ce moment sur lanature elle traitement de lapblogose 
de la membrane muqueuse des organes de la digestion. 
Le traitement qui m’a le mieux réussi est fondé sur 
l’emploi des médicaraens mucilagioeux et acidulés. 
Les toniques n’y entrent que secondairement , non 
comme curatifs, maiscomme adjuvans dans la conva- 
lescence. 

Celte doctrine n’est poinf contradictoire ^aux faits 
connus et attestés par les bons observateurs. Il n’est 
personne qui ne puisse s’en convaincre en y rélléchis- 
sant. En effet, il se peut que dans une épidémie de 
phlogoses muqueuses ^gui s’est développée dans un 
pays froid et humide , dans une ville ou régnent le 
malheur et la disette, la susceptibilité de l’estomac 
M’accommode d’une plus forte dose d’excitans , que je 
n’en pouvais faire passer à Udiue. 

Quoique j'aie éprouvé que la chaleur atmosphéri- 
que dispose la muqueuse gastrique à se laisser phlo- 
goser par le régime tonique, cela n’empêche pas que 
les épices ne soient employées avec succès comme 
auxiliaires de la digestion , par les colons acclimalea 


TRAITEMENT DE l’eNTÉrITE. 38'7 

ef par les naturels des pays équatoriaux. C’est l’arrivée 
dans les pays chauds que les hommes du Nord ont 
a redouter, c’est alors ;qu’ils doivent recourir aux 
adoucissans et aux sédatifs acidulés , jusqu’à ce qu’ils 
soient aussi rendus au degré de relâchement et d’in- 
sensibihte où il faut ^(re pour bleu supporter l’in- 
iluence trop excitante du climat. Mais qu’ils se gardent 
bien de prendre pour cet état la débilité et le décou- 
ragement qu’ils éprouvent dans les premiers temps 
de leur arrivée. Il leur en coûterait la vie. 

N ayant point vécu dans les latitudes rapprochées 
de la ligne équinoxiale , je ne saurai déterminer com- 
bien de temps est nécessaire pour conduire l'Euro- 
peen a cette langiflur qui constitue l’acclimatement • 
mais je me persuade qu'il faut au moius quelques 
mois. Ce que je regarde comme bien certain , c'est 
que le régime adousissaut ne saurait avoir d’incouvé- 
nieus,^ parce que la faiblesse ne va jamais trop loin , 
lorsqu’on ne manque pas des moyens d’y remédier’ 
Un sentiment plus fort que nous-mêmes , nous rap‘ 
pelle sans cesse à l’usage des corroboraus , aussitôt 
queJa puissance vitale commence vraiment à défaillir, 

et, telle est l'opinion prédominante du jour, qu’on y 
aura toujours plutôt recours trop tôt que trop tard. Je 
voudrais donc qu’aux autres précautions hygiéniques 
que l’on recommande pour les soldats nouvellement 
arrives dans les pays chauds , on joignît celle de ne 
oire les liqueurs fermentées que délayées dans une 
pan e quantité d’eau , de faire un usage modéré de 
limonade, etde vivre, aulanl q„e possible, de substau- 
ces tirees du règne végétal. 

Eu vain répoudra-t-on que le soldat a besoiu de to- 


388 HISTOIRE DES PlILEGMASIES CHRONIQUES, 
niques pour résistera l’intluence d’un sol marécageux 
et fétide, qui le menace des fièvres intermittentes, de 
la fièvre jaune, etc. Ce sont de fausses idées, des pré- 
jugés pernicieux. Ceux qui ont le plus fait usage des 
spiritueux durant les contagions dont j’ai été témoin , 
en ont été les premières victimes. Rien d’étonnant ; 
celui qui se maintient dans un étal febrile continuel 
est cent fois plus impressionnable par lés miasmes 
délétères, que celui qui reste dans sa manière d’être 
ordinaire. Si les excès qu’il commet établissent un 
foyer de plilegmasie latente dans le canal de la diges- 
tion, il devient encore plus susceptible ; et si alors il 
est atteint par la contagion , la d^organisation sera 
prompte dans le lieu affaibli et entraînera celle de 
rindividu. Je suis persuadé que l’usage des slimulans, 
pour se préserver des épidémies , produit un effet 
tout contraire à celui qu'on en attend. Entretenir 
l’organisme dans un degré d'action modéré , et tel 
que l’on ne se sente ni plus fort, ni plus faible que dans 
l’état habituel à la constitution dont on est doué, 
s’armer de courage, éviter les excès, voilà les meilleurs 
moyens de se préserver des éjiidémies soit dans les 
pays chauds, soitdans les marécages froids et humides. 

N’est- il pas de remarque générale que la fièvre jaune 
attaque de préférence les sujets sanguins et robustes? 
Ne Irouve-t-on pas, dans les cadavres de ses victi- 
mes , des désorganisations , des sphacèles , des décom- 
positions étonnantes dans les prlncij^aux viscères et 
surtout dans ceux de la digestion ? N’a-t-ou jias observé 
que presque tous les malades (jui périssaient avaient 
une fièvre des ]:>lns violentes dès le jiremier moment , 
et que ceux où elle était plus modérée dans son début 
laissaient bien plus d’esjioir ? 


TRAITEMENT DE l’entÉrITE. 38g 

Tous ces faits n'altestent-ils pas une action extrê- 
mement forte et précipitée des systèmes sanguin et ner- 
veux, qui brise en peu de temps les instrumens de la 
vie? Maintenant, je le demande, comment qualifier ees 
mouvemenssi impétueux, sinon d’inllammation ? La 
véhémence de cette inllammation n'est-elle pas le 
résultat de l’activité des excitans, et de l’excès de sus- 
ceptibilité ? La prompte désorganisation des tissus où 
elle s’allume, n’annonce-t-elle pas qu'ils ont été pré- 
parés à la dissociation par les excitans , ainsi que 
nous 1 avons établi dans l’éliologie, en parlant des 
effets de la chaleur? Est-il donc difficile de concevoir 
que 1 abus des stimulans dispose les Européens nou- 
vellement arrivés dansles Antilles, ou dans toute autre 
température analogue, non seulement à la fièvre 
jaune , mais encore à toutes les maladies que ces dan- 
gereux climats peuvent favoriser? 

Le climat de l’Italie , moins chaud que ceux qui 
sont situés entre les tropiques, l’est toujours assez 
pour produire un excilement considérable sur ceux 
qui n y sont pas accoutumés. Mais il ne jette dans le 
collapsus dont nous avons parlé , què les Français 
d une faible complexion. C’est que les chaleurs n’y 
sont pas excessivement prolongées : pour quatre mois 
de chaleur un peu forte, on y jouit pendant les 
huit autres d’une température moyenne, quelquefois 
même assez froide ; de sorte que les hahitans y sont 
vigoureux et bien conformés. Cependant ce degré est 
encore pour les Français robustes , s’ils viennent des 
départemens septentrionaux, un stimulant fortin- 
commode , parce qu’ils ne trouvent pas assez d'hiver 
pour se reposer. 


3gb msToiHE des phlegmasies chroniques. 

Si donc les faibles y sont accablés comme ils I.e se- 
raient dans les Antilles, et si les forts y sont plus sti- 
mulés qu il ne leur convient, mais pasassez pour être 
jetés dans \ecollapsus , chaque constitution y trouve 
sa cause de maladie. Or, en attendant que les uns et 
les autres se soient accoutumés à la mesure d’exci- 
tation qui agit continuellement sur eux , il est encore 
pEudenf de leur épargner le stimulus des alimeus et 
des médicamens incendiaires, surtout dans le début 
de leurs maladies. Ils ne sont pas* menacés d’une dis- 
solution aussi prompte ni aussi universelle que s’ils 
étaient dans un climat plus chaud; mais ils ont tou- 
jours à craindre un foyer de désorganisation qui les 
conduira aussi sûrement à leur perte, et l’expérience 
prouve que ce foyer a le plus souvent son siège dans 
la membrane muqueuse du conduit digestif, surtout 
vers son extrémité inférieure. 

Rien ne peut donc être plus pernicieux aux Fran- 
çais qui vivent en Italie, que l’abus de la médecine 
évacuante et tonique , c’est-à-db'e que les' médecins 
qui ne voient qu’humeurs à évacuer, ou qui ne s'étu- 
dient qu à remonter Je ne dirai pas que 

la médecine doit y être plus passive qu’active; car 
c’est agir beaucoup que d ecarter d’un malade une 
foule d'agens qui ne manqueraient pas de le détruire ; 
mais je soutiendi’ai que le médecin qui rafraîchira ses 
malades en les faisant d’abord un peu jeûner, aura 
bien plus de succès que celui qui se croira obligé de 
donner un vomitif, un purgatif et des toniques àtous 
ceux qui lui tomberont entre les mains : un milieu sa- 
geiueut combiné l’emportera nécessairemeut toujours; 
mais s il fallait choisir , mon parti serait bientôt pris , 


TRAITEMENT DE l’entÉRITE. Sgt 

tant j’ai été frappé du peu de mortalité de la pratique 
presque enlièreraent'aqueuse et végétale ! 

Ou a voulu établir en principe que les maladies 
chroniques étaient plus rares dans, les pays chauds 
que dans les froids. Il est clair que ceci a besoin d’être 
modifié. Dans les pays équatoriaux les phlogoses peu- 
vent être assez violentes pour ne pas laisser languir 
les malades; mais je puis assurer qu’en Italie, hors les 
cas d’épidémie , Ta très-grande majorité des morts est 
l'effet des phlogoses obscures dont je m’occupe dans ce 
volume. Peut-être que si l’on savait bien les prévenir 
l’assertion aurait quelque chose de fondé; car, lors- 
que les organes gastriques sont en hou état dans les 
pays chauds, le reste des fonctions va d’ordinaire assez 
hien , attendu la rareté des affections de la poitrine. 

11 me reste à résumer le contenu de cette section , 
afiu de resserrer le tableau des affections inflamma- 
toires de la membrane muqueuse des voies digestives. 

RÉSUMÉ DE l’histoire DES PIILEGMASIES DELA MEMBRANS 
MUQUEUSE DES OKGAISES DE LA DIGESTION. 

1 °. Causes. 

L’air chaud, sec ou humide et chargé de corpus- 
cules irritans et délétères , les ingesta d’une qualité 
stimulante, les affections de l’ame tristes, dépressives, 
ou les eraportemens de la fureur ; certaines disposi- 
tions fébriles entretenues par • un foyer permanent 
d’irritation , disposent la membrane interne des or- 
ganes de la digestion à éprouver le phénomène de 
l’inflammation; et celles de ces causes qui ont sur 


3gZ HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQCES. 

elle ] action la plus imiDecliate , déterminent le déve- 
loppement de celte affection. 

’ 2°. Déveroppement. 

L’inflammation n’est assez intense pour faire sentir 
une douleur locale et pour entretenir une réaction 
fébrile continuelle que dans son plus haut degré; il 
en est une foule d’autres dans lesquels elle ne se ma- 
nifeste que par le désordre de la fonction digestive et 
par la lésion sympathique des principaux appareils. 
Le concours de ces deux conditions est nécessaire 
pour qu’on puisse la reconnaître. 

. 1°. Les troubles de la fonction digestive se rédui- 
sent Pour l estomac ^ au vomissement, au 

long séjour des aliraens avec sentiment de pesanteur, 
de compression , de chaleur, à la soif, à Tardeur de 
1 arrière-bouche, aux renvois, à la constipation. Ces 
symptômes sont en raison directe de la quantité et de 
la propriété irritante des alimens , et sont calmés ou 
dissipés par la diète et les boissons aqueuses et aci- 
dulés. La douleur, quand elle s’y joint , est le plus 
souvent lancinante ou pongitive , et correspond aux 
envirqns des mamelles et au dessous des bvpocon- 
dres, ou dans le dos. (B J Pour les intestûis^ les 
troubles de la digestion sont des coliques ou douleurs 
avec distension, tortillement revenant par interval- 
les , et précédant la sortie des excrémens , le ténesme 
et la fréquence des déjections, quelle qu’en soit la 
nature. Cette dernière modification , la fréquence des 
selles , suffit, aussitôt qu’elle devient pefmanenfc, 
pour caractériser la ]ihlogosc. 


TRAITEMENT DE l’entÉrITE. 3g3 

2*. Les troubles sympathiques sont: (^A) Pourl’ap- 
areiL cérébral^ le délire, les convulsions, les Iremble- 
leus , la perle graduelle des fonctions des sens, et le 
orna. {B') Pour la respiration , une toux le plus 
ouveut à petites secousses , en l'apport direct avec les 
ouleurs qui partent des organes digestifs, la dysp- 
ée, une expectoration qui peut imiter celle du ca- 
rrhe ou de la pneumonie. (C) Pour la circulation 
le mouvement des fluides en général dans le plus 
dut degrés la fièvre la plus forte avec chaleur ar- 
mte, coloration très-vive, teint frais; dans un degré 
iferieur , une roideur ou une fréquence du pouls 
ui ne sont portées à l’intensité de la fièvre que dans 
s redoubleniens nocturnes , mais qui peuvent alors, 
ir le concours des troubles nerveux, simuler les 
3vres iutermitlentes ataxiques; dans les degrés plus 
hscurs , le resserrement, la dépression, la rareté du 
)uls, avec froideur opiniâtre de la surface cutanée. 
2 S derniers symptômes co-existent souvent avec le 
îlire et les lésions les plus profondes des fonctions 
es sens et.des forces musculaires. La nullité de l’ex- 
’élion cutanée, la fétidité des exhalaisons , le défaut 
absorption lymphatique ou l’hydropisie , appartien- 
3nt encore aux lésions du mouvement des fluides, 
dépendent plus souvent de la phlogose colique 
rolongée, que de celle de l’estomac. 

Progrès et terminaison. 

» 

La phlogose muqueuse des organes digestifs , une 
lis établie , ne se dissipe point tant que l’action des 
tuses qui l’ont produite continue; mais quand elle 


3g4 TusToir.ï: djîs pitlegmasies crroniqües. 
ii’est pas proniplement fui\esl.e , elle perd inseasible- 
ment de ses symptômes, passe à l’état chronique, 
devient d autant plus obscure, que le malade s’ap 
proche davantage de son dernier moment. Lorsqu’elle 
tue dans les premiers temps, c’est ou par la douleur 
ou par le sphacèle ; lorsqu’elle n’est mortelle quedan! 
son dernier degré de chronicité, c’est autant par h 
désorganisation de la partie phlogosée^ que par l’épui 
sement général des forces. 

Lorsque cette phlogose est trairée d’tfne manièr< 
convenable, elle dure peu de temps ; mais il en fau 
beaucoup pour l'endre à la surface qui a été enflam 
niée, l’aptitude à supporter les stimulans auxquel 
elle était habituée avant d’étre malade. 

4°. Altérations organiques. 

Ce sont, .pour V état aigu , la rougeur claire d< 
la muqueuse avec épaississement, endurcissement e 
érosion , la noirceur et même le sphacèle ; les exsu 
dations , plus ou moins consistantes , qui se renconlreu 
dans ce-degré, n’ont giières lieu que lorsque la mem 
brane est rouge ; on la trouve sèche quand elle es 
noire ; 2 °. pour l’état chronique ^ outre les désordreî 
ci-dessus , un développement plus considérable, dei 
ulcérations à bords inégaux et comme calleux , dé- 
truisant toute 1 épaisseur de la membrane ; des graiuj 
tuberculeux, dont quelques uns sont noirs ; des fon 
Rosîtes plus ou moins grosses, qiTclquefois avec ulcé 
lation d’aspect cancéreux ; un épaississement consi- 
dérable du viscère-, provenant de la dégénérescence 
laidacée ou luberculeuse des lames cellulaires iu- 


TRAITEMENT DE l’eNTÉrITB» 3g5 

erposées entre les membranes ; épaississement dans 
equel le cancer ne manque point de se déyelopptr, 
B la mort ne prévient cette dégénérescence. 

5 °. Méthode curative. 

Le traitement de cette phlogose dépend, i“. de 
"abstinence complète des alimens, dans le principe ; 

de l’usage des substances végétales qui joignent, 
B la propriété de nourrir beaucoup, l’avantage de ne 
.aisser que très-peu de résidu sur la surface irritée ; 
8 . de 1 emploi des boissons aqueuses , gommeuses , 
nu cilagineuses , acidulées, jusqu’à ce que la diminu- 
içn des douleurs et des désordres sympathiques per- 
nelte d’employer l’opium dans l’entérite seule , d’a- 
jord à très-petites doses, et ensuite les fortibans, qui ne 
loiveut être administrés que graduellement et avec 
es plus grandes précautions , surtout dans la gas- 
rite ; 4“, les topiques externes rafraîchissans, relâ- 
ïbans , sont plus utiles que les rubéfiaus ouirritans, 
laos l’état d’acuité; 5 °. les exutoires conviennent dans 
•es cas de chronicité, et surtout lorsque le tempéra- 
nent ou les circonstances font craindre que l’irrita- 
ion de la muqueuse ne produise le squirrhe. 

6°. Complications. 

Les phlogoses muqueuses d<H organes de la diges- 
uon se compliquent avec toute espèce de maladie. Si 
æs maladies complicautes sont inllarnmatoires , elles 
oe changent rien au traitement. Si elles sont adyna* 
«niques, elles font que les évacuans sont souvent né- 
• essaircs , et que les toniques doux, recommandes 


S96 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

pour la convalescence des phlogoses* en question 
sont plus promptement admissibles dans le cours d 
la maladre. Yoilà tout le changement qu’elles a\ 
portent à la méthode curative ; car il n’est jama 
possible de bien traiter une maladie quelconque p£ 
des médicamens qui seraient capables de nuire à ] 
membrane sur laquelle ils sont déposés. 

Le traitement préservatif ne diffère point d 
curatif. 


péiutonite. 


397 


CHAPITRE IV. 


DE l’iNFLAMMA-TION DU PERITOINE. 


L’inflammation du péritoine, enlreviie.par Johns- 
:on, en 177g, sur les femmes en couche; rappelée à Tal- 
lenlion des observateurs, en 1780, par Walter, 
:célèbre anatomiste prussien, et depuis par M. Pinel, 
:qui, dans la première édition de sa Nosrfgraphie phi- 
Dosophique , fit l’heureux rapprochement des phlo- 
goses des différentes membranes diaphanes, fut enfin 
Étudiée particulièrement par l’immortel Bichal; mais 
il ne put qu’en énoncer les symptômes et les carac- 
lères les plus saillans. M. Gasc, un de ses élèves, en 
fit l’objet d’une dissertation inaugurale , qui fut ac- 
cueillie avec beaucoup d’intérêt. Depuis cette époque 
3 a péritonite a été vue, constatée , étudiée par tous les 
médecins de Paris qui se sont livrés à l’étude de l’ana- 
tlomie pathologique. M. Bayle , M. Laénec , ont con- 
.'signé dans les journaux de médeciue les descriptions 
ides ditférens désordres que -celte inüammaliou laisse 
ià sa suite. M. Laenec a ]>ublié plusieurs observations 
• de péritonites aiguëes , observées à la Charité , dans le 
.Journal de Médecine rédigé par MM. Corvisart, le 
Roux et Boyer. M. Bayle s’ést plus attaché à décrire 
Iles désordres organiques d’après ce qu’il avait re 
«cueilli dans les pavillons de l’Ecole, qu a décrire les 


HISTOIRE DES PHEEGMASIES CHRONIQUES. 

symptômes de la maladie. Il remarque aussi que I< 
nouvelles accouchées meurent souvent de péritonit 
Depuis lors, des thèses et des dissertations Irès-bie 
faites ont prouvé que cette phlogose ne se compori 
point chez elles autrement que chez les hommes, < 
que dans les autres époques de la vie.] 

La péritonite est donc désormais bien constatée 
mais elle n^estguères connue que dans son état aigi 
MM. Gasc et Laenec, dans ce qu'ils ont publié, n'oi 
décrit que les symptômes les plus saillaïis et les moin 
équivoques qui sont maintenant connus de tous U 
médecins ; savoir , sensibilité , tension , élévation 
nausées ou vomissement , constipation , et fièvn 
M. F izeau e;i a observé une produite par l’épanche 
ment de la bile provenant de la rupture du can£ 
cholédoque , qui dura trente-trois jours , et qui fi 
assez obscure pour ne se manifester , durant la vie 
que par une sensibilité très-obtuse de la région abdc 
minale qui entraînait la langueur et la faiblesse. Yoil 
la seule histoire de péritonife latente qui me soi 
connue, ou qui m’ait paru assez bien décrite pou 
pouvoir être citée comme fondement de la doclrin 
de cette inüammatiou. 

L’histoire de celte maladie est doue, pour ains 
dire , encore à faire , du moins pour la sympto 
.matologie; car la partie anatomique est plus avancée 
puisque M. Bayle a vu dans le péritoine bien phis d 
variétés de désorganisations, qu’on ne connaît d< 
nuances de phlogoses. 

Ainsi ce que nous possédons sur la péritonite s» 
réduit, i". pour les symptômes, à la douleur de h 
partie malade, avec vomissement, cousliiîaliôu e 


PEIUTONITK. 


•^99 

lèvre ; plus, un cas où ces signes ont été peu mar- 
nés ; 2°. pour les désordres organiques, à un certain 
ombre d’altérations du tissu du péritoine, que je vâis 
ésunier, d’après M. Bayle. 

Lorsque la péritonite avait été mortelle, en peu de 
împs , il a trouvé, i°. le péritoine rouge et épaissi 
une exsudation d’un blanc jaunâtre ou verdâtre, 
n forme de fausse membrane, agglutinant les vis- 
ères entre eux ; 3 °. un liquide trouble, jaunâtre^ 
laucbâtre, épanché dans la cavité. 

Quand la péritonite avait été chronique, il a ob- 
;rvé quelle avait laissé à sa suite, i°. une sérosité 
mguiuolente ou un liquide boueux , gi'isâtre ; 2°. des 
^glutinations, plus ou moins intimes, des difféi'eus 
iscèresunis, soit immédiatement , soit à l’aide de 
I formation d’un tissu cellulaire; 3 “. un tissu acci- 
entel , libre et flottant, développé par l’in üamma- 
on, et qui avait passé d’abord de l’état liquide à 
état d’une organisation plus parfaite ; 4°. des épais- 
ssemens des diverses portions du péritoine ; 5“. des 
anulalions dures, qui paraissaient faire corps avec 
péritoine, et qui n’étaient probablement qu’une 
ansformation de la matière exsudée, qui, de l’état 
pude, avait passé à celui de liquide organisé ; 6“. il 
y avait point d’injection remarquable chez deux 
ijets qui moururent de péritonite chronique. 

L inflammation du péritoine n’est pas une maladie 
immune ; c’est heureusement une des phlegmasies 
jnt la production dépend de certaines circonstances, 
li ne se rencontrent que sur un petit nombre d’in- 
vidus ; mais ces circonstances ne me Semblent pas 
icore bien connues. La principale, c’est rinilaliou 


4t)0 ITISTOIRï; DES PI1LEGMA.SI’ES CHROMQüES. 
immédiate, comme nous le développerons dans Ij 
suite : or, cette cause est, de toutes celles qui ont cou| 
tume de produire les phlegmasies en général , la plnj 
rarement en action sur les organes qui u’onl poii 
de communicaliorf immédiate av^c les corps exu 
rieurs : telles sont les membranes séreuses. 

Nous ne devons poiut être surpris que les mi 
queuses s’enflamment. Elles ont une double raiso 
de le faire, i“. l’impression des cforps extérieur; 
2°. l’action qui s’y développé accidentellement, 
plus souvent pour remplacer celle de la peau , qui ;| 
trouve suspendue. Les séreuses qui ne sont poii 
touchées par les corps étrangers, n’ont ordinain 
ment que le second mécanisme pour cause de 1er 
inflammation. Aussi s’enflammeut-elles moins fn 
Cjuemment. Celle de la poilrinè , étendue sur un liss 
très-riche en capillaires artériels, et exposée à un fro 
tement plus fort, est aussi la plus sujette aux phle; 
masies , mais il est encore très -évident qu’elle 1 
éprouve infiniment moins souvent que la muqueus 
Il faut une disposition locale pour que ce Irauspo 
d’action , dont nous avons parlé, soit plutôt diri^ 
sur elle que sur cette dernière membrane. Po\ 
l’abdoTuen, c’est la même loi; d’abord présence d 
corps étrangers , ensuite reflux d’action sécrétoiri 
dirigée plus souvent sur la nuy:jueuse que sur 
séreuse. S’il en était autrement , on verrait des vi 
times sans nombre de l’inflammation des membrau 
diaphanes. 

li est donc évid eût que ces membranes, quoiqi 
destinées à une exhalation très-abondante, n’om poi 
été mises par la nature dans un rapport d’alleruaû 


PJÎRITC.MIE. 


401 

avec les surfaces qui communiquent à l’exterieur, et 
qu’elles n’en deviennent les supplémentaires que dans 
certaines circonstances extraordinaires qu’il est très- 
curieux de connaître. 

De toutes ces circonstances, la plus évidente c’est 
une susceptibilité insolite acquise par l’effet des con- 
tusions et des frottemens trop violens ou trop répétés. 
On ne peut douter que cette cause ne les dispose à 
trop sécréter à l’occasion du refroidissement de la 
peau et de l’affaissement des capillaires de la péri- 
phérie , puisque , seule , elle peut les enllammer. 
Quant aux autres , elles me sont encore inconnues 
H y ^ pe^^t'êlre des espèces d’endémies de péritonite. 
M. Lagneau, docteur en médecine, connu dans TE- 
cole de Paris par une dissertation très bien faite sur le 
traitement de la maladie syphilitique, m’a dit avoir vu 
îi l’armée de Bruges , en l’an 12 ^ la péritonite très- 
commune sur les soldats d'un régiment de troupes 
légères, particulièrement sur des nègres , et le plus 
souvent il la constatait par l’ouverture. Il n’a pu se 
rendre raison de la fréquence de cette phlegmasie 
autrement qu’en l’attribuant au froid humide. Moi- 
tnêrneje Tai souvent observée dans la Belgique et dans 
la Hollande , mais presque toujours sur des hommes 
affectés de fièvres inteimitleutes , et alors elle éîait 
chronique , et ne paraissait point avoir eu un début 
orageux. 

Après la campagne de l’Allemagne de i8o5,quise 
termina, pour notre corps d'armée, à l’époque delà 
bataille d’Austerlitz, la péritonite ]aaruf ])resqne fou- 
|ours en rapport avec une cause externe évidente. Eu 
Italie elle s’est eucore présentée , mais plus rare, ce 


402 HISTOIRE DES PHLEGMÀSIES CHROMQL-ES. 

qui m’a fait regretter de n’avoir pu recueillir toulesj 
les histoires de ceux qui la devaient aux fatigues de ls| 

marche, ou à tout autre accident. 

Cependant, quoique j’aie perdu les détails de bicij 
des faits, il m'en reste encore assez pour établir quel 
ques points de doctrine. Je les éuonceraid abord d’uni 
manière générale, je rapporterai ensuite les observai 
tiens quime restent pour les appuyer, et je terminera 
mou travail en résumant ce qui m’est connu sur l’his 
loire générale delà péritonite, et en exposant les vue< 
curatives qui me paiaissent les plus rationnelles. 

La péritonite a pour caractère fondamental , 1 
douleur de la partie malade avec fièvre ; mais cël 
suppose qu’elle attaque Subitement un sujet bien poi 
tant, jouissant de la dose de force et de sensibilité qu 
comporte son tempérament. Alors elle est court 
dans sa durée, et peut être modifiée très- avantageuse 
ment par les moyens curatifs. Mais de combien d 
nuances diverses n’est-elle pas susceptible , lorsqu'elli 
attaque un individu affaiblipar des erreurs de régime 
ou par des maladies; lorstju’elle est provoquée par uni 
cause qui agit faiblement, mais dont l’action se couH 
nue toujours; ou enfin lorsque , cette cause n’agissad 
plus , le désordre qu’elle a laissé , quoique faible dauj 
son principe, n’est point réparé, et doit, par le seu 
progrès du temps, finir par désorganiser entièremeu 
le tissu du péritoine î 

Dans ces dlfférens cas, la phlegmasie qui nous o(| 
* cupe produit des lésions tiès-variées dans le jeu dé 
fonctions : tantôt on la voit paraître sans fièvi'e, ma 
avec beaucoup de douleur dans l’état aigu , d aulrd 
fois elle semble sc confondre a\ec les douleurs i lu 


PÉRITONITE. ^03 

matismales et pleurétiques; daus quelques circoustan. 
ces elle ue peut susciter qu’uu mouYemeiil fébrile 
obscur et sensible seulement vers le soir ; dans d’au- 
tres, prenant un caractère encore plus insidieux, 
la péritonite ne cause ni fièvre, ni douleur, l’ascite 
est pour ainsi dire son unique indice, et souvent une 
bjdropisie universelle vient jeter la plus grande con- 
fusion dans les signes. 

Si la péritonite est compliquée , nouvelles diffi- 
cultés. Je l’ai vue se confondre avec la pleurésie, être 
déguisée par la gastrite et l’entérite , combiner telle- 
ment ses symptômes avec ceux de l’engorgement du 
mésentère, delà phlogose de la rate, que tout médecin 
«n aurait été la dupe. 

Ces di verses combinaisons apportent des cfaangemens 
dans la nature des douleurs, et dans celle défia fievre, 
qui reçoit toujours un nouvel aliment de l’affectioa 
des parenchymes et de la présence des ulcérations 
qui communiquent avec l’air extérieur. —D’un autre 
côté, l’espèce de stupidité des malades, les fausses 
idées qu’ils ont conçues sur la cause de leur mal, les 
effets qu ils attribuent aux Iraitemens qu’ils oût subis, 
les erreurs de perceptions auxquelles les plus sensibles 
ne sont pas les moins exposés, forment autant de 
pièges qui tendent à surprendre le jugement du méde- 
cin qui étudie de bonne foi ces maladies. 

Pour concourir, autant que mes forces et les maté- 
riaux que je possède peuvent y suffire, à l’applanisse- 
ment de ces difficultés, je vais entrer dans l’exposition 
des faits. Je commencerai par les péritonites aigues 
les plus rapprochées de la description que nous en 


404 HISTOIRE DES PHLEGMASlF.S CIIKONIQUES. 

ont donnée les auteurs les plus modernes que j’ai 
cités , MM. Gasc et Laenec. 

XL“. OBSERA'ATION. 

Péritonite aiguë simulant la fièvre ataxique 

continue. 

Bonne, âgé de vingt-six ans, brun , large , charnu 
et robuste, arriva à l’hôpital de Médemblick, le ^ 
‘ fructidor, au i3, faisant partie d’une évacuation qui 
venait du Helder. Je remarquai : air de souffrance 
face livide , retirée et décomposée , langue sèche 
mâchotement ^ délire très-loquace, agitation conti 
nuelle ; il se découvrait sans cesse et remuait ave< 
vivacité tout ce qui lui tombait sous la main. 11 ne si 
plaignait de rien ; mais en le palpant on découvrai 
qu’il avait le ventre un peu sensible. Le pouls élai 
précipité, déprimé et très-faible. C’était l’image d’un 
fièvre ataxique au dernier degré, je ne pus que pre! 
' crire des-toniques antispasmodiques pour la nuit. 

Le lendemain , dixième jour de la maladie, il n' 
avait encore aucun changement. J’ordonnai les siu! 
pismes aux cuisses, - me proposant de répéter chaqu 
jour les révulsifs, comme je l’ai souvent pratiqu 
avec succès dans les fièvres avec débilité et irritalio 
cérébrale. Mais entre midi et une heure, douleurs d 
ventre intolérables, sensibilité extrême de cette pai 
tie au moindre loucher, plaintes continuelles. - 
Prescription d’un lavement, qui ne put pénétrer 
fomentations émollientes. Aucun soulagement. 1 
malade fut bientôt dans une agitation convulsivt 
poussant des cris aigus. — Je le fis mettre daus un bai 


PERITONITE. ^OS 

llède , où il resta trois quarts d’heure ,, prenant de 
quart d’heure en quart d’heure uue cuillerée de po- 
tion antispasmodique laite avec le laudanum et l’éther, 
sulfurique, dans un véhicule adoucissant. Bonnesortit 
<lu bain sans aucune douleur et regagna son lit à pied. 
Je trouvai ensuite ce malade calme et sans aucun dé- 
lire, avec un pouls plus développé et la peau d’une 
douce chaleur. 

Alors il put me rendre compte du début de sa ma- 
ladie. Il avait eu, à bord du vaisseau sur lequel il était 
embarqué, auTexel, quelquessymplômes gastriques, 
perte de bappélit, la bouche amère, des nausées , 
des frissons et du malaise. On lui fit prendre un vo- 
mitif pendant l’effet duquel il sentit la première at- 
teinte des douleurs de ventre. Ces douleurs n’ayant 
plus cessé on l’avait envoyé à l’hôpital du Helder. 
d’où il avait été évacué, par mer, sur celui de Mé- 
demblick. 

Ce récit me fit juger que la maladie principale était 
une péritonite. Comme elle n’avait point encore été 
traitée directement , je m’efforçai de la combattre par 
la saignée, les fomentations émollientes , les boissons 
relâchantes, etc. La soirée fut calme , il ne paraissait 
autre chose qu’une sensibilité du ventre assez modé- 
rée à la pression; le malade ne souffrait point dans 
l’immobilité. 

Le onzième jour au matin jetrouvai que la douleur 
du ventre s’élait renouvelée ; le malade commençait à 
s’agiter, mais ne délirait pas. Fomentations. — On es- 
saya de le mettre dans le bain, mais les douleurs s’y 
accrurent à un tel point qu’on fut obligé de l’en ôter. 
Pendant tout le reste de la journée le malade fut agité 


'4o 6* inSTOinC des PntEGMASlES CHRONIQCEI. 
d^mi tremblement convulsif, changeant de situation 
à chaque instant, et poussant des cris plaintifs qui s’af- 
faiblissaient de plus en plus. Le ventre ne pouvait 
supporter le poids des couvertures. Je fus tenté de 
recourir aux sangsues; mais le rétrécissement de la 
face, l’altération du teint et la faiblesse du pouls m’cn 
détournèrent et me firent juger que la désorganisation 
était consommée. Je me contentai de lui prescrire 
des potions confortantes anodines , dans le dessein de 
pallier un peu ses souffrances. Mais il ne pouvait rien 
avaler. Les vésicatoires que Je fis appliquer aux deux 
cuisses ne changèrent rien à sa situation. 

Le lendemain, douzième jour, on le voyait calme , 
immobile, la face livide, les yeux hagards , délirant 
sur tous les sujets , mais d’une voix cassée et sans au- 
cune agitation. 11 ne se plaignait de souffrir nulle 
part , il se disait très-bien. En déprimant le ventre 
on le voyait cependant faire un mouvement et une 
grimace. Les extrémités étaient froides, le pouls petit, 
frérjnent, fugace. Je prescrivis la décoction de quin- 
quina camphréeà hautedose,etle vin. Amidi, surdité « 
insensibilité : quoiqu’il ne fut pas assoupi, à deux 
heures, il expira subitement sans agonie , presque en 

Autopsie. 

Tlohiturle. Cadavre extrêmement musculeux et 
d’une belle structure. Un peu d’injection dan» 

la ])ic-mère. Un peu de sérosité dans les fosses infé- 
rieures, la consistance du cerveau assez considérable, 
mais aucune désorganisation sensible. Poitrine. Le» 
poumons très- engorgés, maiscrépitans. Lelobe droit 


parlant 


PERITONITE. 407 

adhérait de toutes parts par un tissu bien organisé et 
qui paraissait aucieq. Le coeur dans l’état naturel » 
le péricarde sans sérosité. Abdomen. Le péritoine 
était rouge, extraordinairemeut rempli de vaisseaux 
sanguius ^ et épaissi jusqu’à une ligne et une ligne et 
demie , particulièrement sur l’intestin iléum , où se 
voyaient aussi des taches noirâtres, livides. La dis- 
section prouva que c’étaient des escarres intéressant 
toute l’épaisseur de Tintestin. Ailleurs les deuxmera- 
branes internes étaient en bon état sur Tépiploon , 
le mésentère et l’iléura; la membrane sérepse était 
recouverte d’une exsudation solide, d’un blanc jaune, 
qui faisait adhérer les surfaces en contact. La portion 
de péritoine qui se déploie sur la vessie , était dans le 
même état que celle des intestins. Mais la muqueuse 
de ce viscère était saine. La phlogose était légère et 
bornée au rouge clair sur le foie, Testomac et la rate. 
Il n’y avait aucun liquide épanché dans la plèvre ni 
dans le péritoine. 


Yoilà une péritonite des plus violentes qudl soit 
possible de rencontrer : mais pour n^avoir pas été 
traitée convenablement dans son commencement, 
elle était méconnaissable au moment de l’arrivée du 
malade. Les troubles nerveux la masquaient , au point 
de simuler la fièvre ataxique, et si la suspension des 
douleurs n’avail pas fait disparaître tout cet appareil 
nerveux, et laissé momentanément la phlegmasie à 
nu, je n’aurais reconnu la maladie qu’à l’autopsie. 
Toutes les phlegmasies, portées au summum., ont sur 
l’appareil sensitif le même résultat, et malheur au 


4o 3 niSTOlKE DES PHLEGMASIES CIÏROMQCES. 

médecin qui n'a point l’habitude d’approfondir î II 
peut donner Je coup de la mort. La méjtrise était 
peut-être indifférente pour l’issue de la maladie de 
Bonne, parce que le mal était déjà trop ancien , dès 
je moment de l’arrivée, pour être curable. Mais il n’en 
est pas toujours ainsi. J'ai vu la péritonite céder dans 
une période plus avancée. 11 est des sujets que la 
moindre douleur fait délirer. Ceux-là peuvent être 
très-susceptibles de guérison , quoique la phlogose 
date de plus long-temps. Le délire n’est donc point 
une preuve d’incurabilité. On a vu celte vérité dé_ 
montrée relativement aux phleginasies muqueuses , 
et je ne doute pas qu’elle ne soit applicable aux 
séreuses, quoique peut-être plus rarement. 

Bien que l’on ne puisse pas beaucoup compter sur 
l’exactitude du rapport du malade , touchant les 
symptômes de l’invasion , il n’en faut pas moins faire 
attention au vomitif qui paraît avoir précédé le déve- 
loppement des douleurs ; quand la phlegmasie aurait 
été formée avant qu’on l’eût administré, il est tou- 
jours certain qu’il ne pouvait que l’exaspérer. Nouveau 
motif de tenir compte de l’inÜueuce des douleurs 
iullammaloii'es sur le centre sensitif, quand il s’agit 
de saisir l’indication dans le début des maladies : par 
exemple, si les nausées qui décidèrent l’emploi du 
vomitif dépendaient d’un principe de péritonite, 
combien Bonne est à plaindre qu’ou n^ait pas su 
les interpréter ! 

Tl ne me reste qu’à faire observer, que rélévaliô'n 
du ventre n’a point été sensible sur ce malade. Il était 
plutôt déprimé fjue météorisé. Celte disposition n'est 
point du tout rare. 


L’histoiire suivante fera counaîire une variété de 
léritoniie aiguë, où ce symptôme u’exislait pas non 
‘lus. Elle est aussi projire que la première , à faire 
eutir combien il importe de sdiabiluer à interroger 
ouïes les fonctions avant d’expliquer les symptômes 
'une maladie qui commence , et combien il faut 
tre en gaide contre les apparences de débilité , qui 
ouï raient écarter le soupçon d’une maladie iullam- 
latoire. 

XLE. OBSERVATION. 

Péritonite aiguë simulant une colique nerveuse. 

Bougeot, âgé de trente-neuf ans, homme brun 
îlu , athlétique , entra à l’hôpital d’Udine , le 7 août 
I07 , pour se laire traiter d’une colique violente, de 
quelle il était tourmenté depuis neuf jours; elle 
Désistait eu des douleurs sourdes, continuelles, qui 
exaspéraient le soir, et devenaient quelquefois terri- 
es pendant la nuit. Il avait fait un usage Irès-répété, 
ais inutile, de la thériaque dans du vin, des rôties 
vin, des lavemeus, et de plusieurs ingrédiens de 
opriété excitant^ Pendant cè temps il avait eu plu- 
au’s fois des vomissemens spontanés , et la consti- 
lion avait toujours élé invincible. 

Lors de son arrivée ,cet homme avait l’air souffrant 
inquiet, le teint coloré et frais, le pouls sérré , 
Ilement fréquent et plutôt faible que fort, la peau 
U cLiaude , le ventre nullement gonllé ni météorisé , 
peu sensible au toucher, à moins qu'on n’exerçât 
le forte dépression. La bouche nette et non mau- 
ise. — Je le mis à l’usage de la solution gommeuse 
iduîée et des juleps anodins. Amélioration. 


410 mSïOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

Le ieaclemaia il élaîL traïujuiile el peu soulfranl 
je n’apercevais qu’ua peu de malaise, et le malad 
n’accusait plus qu’un sQulinienl de plénitude dou 
loureuseet d"" embarras dans le bas-venire , av(?c ano 
rexie. — • Solution gommeuse , polions huileuses. 

Le surlendemain l'opiniâtreté de la conslipalio 
me paraissant exiger quelques évacuans, je lui f 
prendre une décoction de tamarin miellée en pli 
sieurs doses. Redoublement des coliqu s quidevinie 
atroces : le malade ne cessa de s'agiter et de se co 
tourner pendant le reste du jour, et pendant Lou 
la nuit; mais point encore de fièvre. La boissi 
laxative n’avait procréé aucune excrétion alvine. 
Je m'empressai de le remettre à l’usage exclusif d 
mucilagineux. 

L’ayant examinéavec une nouvelle attention, je 
découvris point encore les signes extérieuis de 
péritonite. Il y avait bien douleur sourde et perm 
nente ^ constipation; mais le ventre était plutôt dép 
mé que saillant, et quoique la pression fût doulo 
reuse, je n’osais croire que cette douleur vînt du pé 
toine, parce qu’elle ne se faisait sentir qu en comp 
mant avec une certaine force. D ailleurs la fièv 
manquait , et ce symptôme me paraissait devoii e' 
inséparable de la péritonite aiguë , chez un sujet au 
robuste et aussi bien coloré. Je songeais donc pluie 
la gastrite, ou phlogose muqueuse de l’estomac. 

Les jours suivans, progrès des douleurs ; auc 
relâche , émotion du pouls , la peau s échauffe un pi 
La fixité des douleurs abdominales ne me laissa p 
de doute sur la phlogose péritonéale. — Fomentatic 
énipliicnlcs. Six sangsues à la marge de 1 anus. Gi a 


PÉRITONITE. 41 r 

oulagement ; chute de la réaction ^ calme et sommeil 
lurant la nuit. 

Depuis ce moment ji^qu’au seizième jour de la 
laladie, continuation des douleurs sans aucun relâ- 
he; les nuits surtout étaient marquées par d’horribles 
Duffrances qui désespéraient Bougeol et lui taisaient 
ésirer la mort. Le pouls qui , lors de l’appariliou 
U mouvement fébrile, avait encore de la consis- 
ince, la perdit et devint petit et fréquent. La face se 
itrécit et se décomposa, la peau devint plus froide 
lie chaude, collée sur les muscles, et d\in rouge 
oçre, comme dans la gastrite. — Les médicamens 
ont je tis usage furent les émolliens , et les sangsues 
Lii furent répétées à^l’anus et sur lebas- ventre, d’après 
s instances du malade qui ne retirait de soulagement 
Lie de ce moyen : il s’était dégoûté des potions hui- 
uses ; il ne pouvait qu’à peine avaler un bouillon. 

Du 16 au 18 , diminution des douleurs, sorte de 
lime. Si la débilité n’avait fait des progrès , je l’au- 
is cru au commencement de sa convalescence. 
-Le 18 au soir, retour d’un accès de colique, mais 
)urt et modéré ; durant la nuit, délire. Il s’habilla 
voulut partir. 

Le matin je le vis raisonnable , mais disant qu’il se 
ouvait tout singulier. Coliques tout à fait nulles. 
•essiou peu douloureuse. Teint frais , physionomie 
;ridée. 11 avait été plusieurs fois à la selle facilement 
sans douleur, il désirait un peu d’alimens. Malgré 
mieux être, on était frappé de Texlrême faiblesse 
i pouls, qui se sentait à peine, et du degré de pros- 
ition des forces musculaires. — Une légère soupe 


4l2 ni‘'TOÎKE DES PIILEGjIAEIF.S CHROMOCES. 

etdn\iii lui (ureut accordés. 11 cx])ira vers le déciir 
du jour^ dans une violente convulsion. 

Autopsie. 

Habitude. Le cadavre, très-charnu et très-muscu 
leux, était resté dans une altitude convulsive. Touslt 
muscles étaient dans la contraction. Leur tissu éla 
des plus fermes et fortement colore. La poitrine n^o: 
frit aucun désordre, ylhdomen. Le péritoine Ir 
trouvé rouge et épaissi dans toute son étendue, et cor 
vert en quelques endroits d’une exsudation blanchi 
Dans la majeure partie de scs replis , cette membran 
était rouge, épaisse, et sans liquide adhérent à s 
surface ; mais elle contenait une petite quantité d 
sérosité lactiforme. La membrane muqueuse de l’e: 
tomac parut rouge et brunâtre ; celle des intestins s 
présenta dans la plus parfaite intégrité. 


Les signes de la plilogose péritonéale se réduisen 
chez ce malade, à une douleur permanente, avf 
constipation , redoublant la nuit. On la voit, d’aboi 
obscure., s’accroître prodigieusement par l’effet d’n 
purgatif. Ne pourrait-on pas se représenter les coi 
tractions vermiculaires du plan musculeux des inte 
tins, comme une cause capable d’appelev une noi 
velle dose de sensibilité dans la surface péritouéa 
enflammée ? 

Cette idée me paraît exacte ; car pourquoi tonjou 
de la constipation dans la péritonite, si ce u’est par< 
que le mouvement périslalli((ue est douloureux? Foi 


FÉltfiOM i R. 

frottement , toute pression du péritoine l’est égale- 
ment. Les purgatifs seraient donc presque aussi per- 
uicieux que les vomitifs dans celte maladie. 

^ La pression ne causait de douleur que lorsqu'elle 
était forte ; elle était plus difficile à supporter quand 
3u la laisait latéralement, en la dirigeant vers le cen- 
■rc. Ce signe est un des meilleurs pour faire décou- 
vrir les péritonites obscures. Du reste, il n’est point 
mrpreuant qu’il fût besoin d’une dépression un peu 
orte pour faire sentir de la douleur chez un sujet 
but les muscles et le tissu cellulaire étaient fort 
îpais , et chez qui il n’existait point de météorisme. 
Je suis persuade que le développement des gaz , en 
codant les parties souffrantes , et diminuant le vo- 
urae des légumens , concourt pour beaucoup à ren- 
ie 1 abdomen sensible à la pression , et même donne 
le 1 intensité à la fièvre , pourvu toutefois que le sujet 
oit doué d’un tissu ferme et peu disposé à prêter; 
:ar s d est mou et déjà émoussé par une affection 
intérieure, la distension peut être portée à l’excès 
ans qu'il en résulte ni fièvre, ni douleur, même 
lans une penlonite récente , comme j’en produirai 
nentot un exemple. 

Le defaut de fièvre chez un sujet robuste etsanguin 
le me paraît^ pas facile à expliquer. C’est un fait à 
loter , jusqu à ce qu on eu possède assez d’analogues 
oour tirer des conclusions de leur rapprochement. Il 
iroiive toujours qu’une phlegmasie aiguë de mem- 
iiane séieuse peut exister au plus haut degré, et 
ivec beaucoup de douleur , sans que le mouvement 
-irculatoire soit accéléré dans les gros vaisseaux. Il 
emblait plutôt retardé dans le commencement. Les 


414 HISTOIRE DES piileg:«asies chroniques. 

> battemens du cœur ue furent précipités que vers la 
fiu de la maladie. Etait-ce l’excès de la douleur qui 
les avait ralentis ? 

Au purgatif près, tout ce que j’ai fait était très 
convenable ; mais on a encore à gémir que le langagi 
de la nature souffrante n’ait pas été bien interpréti 
dans le début de la maladie , et que le sujet ait perdi 
un temps précieux en pratiques ridicules et nuisi 
bies. C’est toujours parce que la maladie n avait poin 
revêtu , dès le principe , les caractères qui la font re 
connaître de tout le monde pour une inflaniiiialion 
ce qui prouve que toutes les formes de 1 inüammalicn 
ne sont point connues. 

Je place au nombre dps péritonites aiguës , mai 
comme une variété très-rare , une irritation de cett 
membrane qui a donné pour produit du sang pur, t 
A’Oioi mes motifs c i^. Ces deux affections se manifei 
tent durant la vie par des ^mplômes semblables 
2 ”. l’altéiation du tissu de la membrane , quand il ei 
existe, est absolument le même dans l’hémorragi 
séreuse que dans la phlogose ; 3°. les remèdes , s il 
en a , ne sont pas différens dans les deux cas; 4°* 
causes et le mécanisme ont le plus grand rapport ici 
comme je l’ai fait voir en parlant des bémorragies d 
tissu muqueux de l’abdomen et de celles des tissi 
muqueux et séreux de la jioitrin^; 5°. parce que je r 
connais pas de classHicalion plus avantageuse poui 
traiteraenl. 


PKRITONITE. 


4i5 

XLIIP. OBSERVATION. 

Péritonite aiguë hémorragique. 

Uii canonnier à cheval, âgé de vingt-huit ans, 
ilure hante , membres charnus , ayant là vivacité, 
colons et les autres attributs du tempérament san- 
liu , grand mangeur , obligé meme d'avoir jour et 
lit des alimens à sa disposition , sujet aux affections 
llammatoires de la poitrine , ayant eu depuis peu 
■ mois quelques attaques légères d’hémoptysie, ayant 
respiration habituellement diflicde, ce qui lui reu- 
lit la marche précipitée et l’ascension des degrés 
JS- fatigantes , éprouva , le i 3 septembre 1806 , un 
U de malaise et de lassitude , et s’alita le i 5 . A une 
dolalion très-pénible, accompagnée du pressenli- 
mt d’une maladie grave, se joignait un mouvement 
)rile peu intense. Le chirurgien du lieu , qui fut 
nsnlté , (c’était dans une campagne aux environs 
Jdine), déclara que le malade avait la fièvre du pays^, 
ordonna, le 16, un vomitif pendant l’effet duquel 
lurvinl un très-violent point 'de côté situé profon- 
menl dans l’hyponcoudre gauche, derrière les 
tes asternales. La lievre se développa aussi àvec 
.'ce. 

Le 17, on fit prendre un purgatif. Le 18, il y eut 
i calme, et le malade fut apporlé'â Udiue. Le soir 
son arrivée U tut vu par un médecin , qui , le trou- 
nt dans un état d’abattement, la face décomposée, 

; levres violettes, se plaignant de vertiges, éprou- 
nt des Iremblemens et même des mouvemens con- 
Isits, le pouls petit et eüacc, beaucoup de faiblesse 


4i 6 niSTüiui: m;is l'MLCGWAMr.s rm'.oMÇLns. 
eldedécouragement, crutavoir attaire à une affeclloi 
spasmodique , et prescrivit , en conséquence , de 
potions antlspasviodiques , et un régime doux, e 
végétal. Le 19, calme trompeur, dans l’état de fai 
blesse , de malaise et de frisson. 

Le 20, pendant la majeure partie de la journée 
continuation du calme, point de douleur décidée, l 
passa plusieurs heures levé, dans sa chambre, mai 
il chancelait en marchant. Le soir , fièvre violente 
anxiété horrible par l’exacerbation de la douleur di 
côté, qui s’étendait dans tout l’abdomen; respiratioi 
laborieuse, courte, convulsive, tremblement univer 
sel, sueurs froides, refroidissement des extrémités 
perle des facultés intellectuelles. On l’apporta à l’ho 
pital militaire d’Udiue , n°. 2 , où il expira , une heur 
après , dans un état convulsif. ■ 

Autopsie. 

Tête. Rien. Poitrine. Adhérences générales biei 
organisées et solides ; les deux poumons, remplissar 
exactement la cavité , crépitans et fort sains dans leu 
parenchyme. Cœur. En bon état. Abdomen. Le péri 
toine rempli de sang coagulé. Les caillots étendus ei 
nappe su-v tous les viscères. La plus grande quantil 
est aux environs de la rate , qui est elle-même très 
gonflée par le sang. Le tissu cellulaire, par où pénè 
trent les vaisseaux gastro-spléniques , rempli de sans 
En examinant attentivement l’état des parties, on voi 
tous les tissus post-péritonéaux , et ceux qui sou 
.compris entre les duplicaturesde la membrane, noir 
et baignés de sang; les tissus où cette ecchymose est 1 


PÉRITONITE. 

plus forte, sont, après le gîistro-spléuique, ceux qui 
entourent le cæcum, ceux où est plongé le colon 
droit et gauche, ensuite le méso-colon trans verse, puis 
les appendices épiploïques de cet intestin, et en der- 
nier lieu le mésentère. Le tissu cjui entoure les vais- 
seaux hépatiques, comme étant fort serré , ne contient 
point de sang. Celui de l’épiploon gastro hépatique en 
a fort peu; celui par lequel le péritoine tient au dia- 
phragme est un peu noir, même au dessus du foie; 
celui qui unit la plèvre avec cette cloison musculeuse 
est injecté, mais ne paraît pas ecchymosé.— Le péri- 
xiine un peu épaissi et facile à développer, mais tou- 
jouis liise. Lorsqu’après l’avoir bien essuyé, on le 
presse entre les doigts , ou eu exprime une rosée 
îaoguinoJeute ti’ès-fine. 


Si l’on recherche les causes de celle maladie, on 
:rouve d'abord les prédisposantes générales dans le 
empérament, et la manière de vivre du sujet. On 
poitqu'd était d’une constitution à hémorragies ou 
1 inflammations ; car, à certaines époques, il était 
ndifféremment attaqué des» unes ou des srutres. Il 
l’avait paÿ plus tôt réparé les pertes résultant soit de 
a dernière hémorragie , soit de la dernière inflamma- 
lon , qu’un nouveau rnolimen inflammatoire était 
1160110 par la nature. Quelque temps avant sa der- 
nière maladie, il essuya deux attaques d’hémoptysie ; 
mais elles ne furent point assez abondantes pour sa- 
nsfaire au besoin qu’avait l’économie d’une évacuation 
îanguine. Il reste maintenant à expliquer pourquoi 
’effort se dirigea , pour la première fois, sur le péri- 


4i8 HISTOIUE des PIÏLEGMASIES CHRONIQUES, 
toine , au lieu de coulinuer à agir sur le tissu dn 
poumon , qui était son terme habituel. 

Le tissu capillaire pulmonaire était développé, et 
doué d’un surcroît d’irritabilité qui déterminait le 
sang à y séjourner plus qu'il n’était besoin pour le 
maintien de l’harmonie. Les adhérences intimes et 
universelles qui nous frappèrent, sont la preuve de 
ce développement, et du trop long séjour de la masse 
sanguine, puisqu’elles indiquent que le parenchyma 
était gontté au point de ne }»lus permettre de glisse- 
ment entre les surfaces pleurales. — Nous voyons les 
mêmes effets résulter du gonileinent extraordinaire 
de l'abdomen, dans les ascites, etc. 

Si les capillaires pulmonaires, si bien disposés à de- 
•venir le terme de l’effort inllammatoire ou hémorra- 
gique, ne l’ont pourtant pas été, n’a-t-on pas lieu de 
soupçonner que quelque irritation agissant sur la sé- 
reuse abdominale, a décidé la diathèse inflammatoire 
à se concentrer dans son tissu ? Or , nous ne connais- 
sons rien qui ait agi immédiatement sur le péritoine , 
si ce n’est le vomitif qui fut administré à la campa- 
gne. Mais un vomitif serait-il capable de servir de 
cause excitante à la péritonite? La pression des mus- 
cles de l’abdomen, les frottemens qui ont 'lieu entre 
les surfaces libres de la séreuse, les liraillemens que 
les fortes contractions et le déplacement du ventri- 
cule , font éprouver au tissu des épiploons et au tissu 
gastro-splénique , seraient-ils donc sufGsaus pour con- 
centrer l’irritation générale du système artériel sur 
le péritoine, et pour faire pleuvoir le sang et la sérosité 
dans sa surface exhalante? Ne l’assurons pas encore; 
mais rappelons-nous que Bonne avait aussi senti la 


pékitonite. 41g 

douleur de ventre pour la première fois au milieu des 
efforts du vomissement. Nous verrons encore plu^- 
sieurs fois les malades l’apporter l’origine de leur pé- 
ritonite à un vomitif. 

Quelle que fût la cause de l’irritation des capillai- 
res sanguins du péritoine, le sang, que ces vaisseaux 
exprimaient avec abondance, devenait pour la mem- 
brane un stimulus très-propre à multiplier les douleurs. 
Aussi les péritonites sanglantes sont- elles toujours 
les plus douloureuses. J’en ai vu plusieurs exemples, 
et toujours les douleurs tranchantes, et l’anxiété 
étaient au plus haut point possible. 

Une femme qui était à l’hôpital de la Charité, dans 
une des salles du célèbre professeur Corvisart , éprou- 
vait du malaise et des douleurs dans les lombes de- 
puis qu’elle avait fait une chute. Il lui survint, le dix- 
neuvième jour, des tiraillemeus très-douloureux dans 
tout l'abdomen, une angoisse inexprimable , un sen- 
timent de déchirement qui la forçait à se contourner 
et à pousser des cris. Après douze ou dix-huit heures 

de cet état affreux, elle expira en convulsion. 

L autopsie montra le péritoine rempli de sang, tous 
les viscères tapissés par une couche solide de cruor. 
Cependant l’examen le plus scrupuleux ne put faire 
découvrir Ja moindre solution de continuité sur la 
surface péritonéale. 

Un homme affecté d^un typhus avec délire, et qui 
n avait encore annoncé aucun symptôme abdominal, 
se précipita par une des fenêtres de l’hôpital militaire 
d’üdine. Il vécut encore vin^t-quatre heures, témoi- 
gnant, par intervalles, ressentir dans le ventreles dou- 
Iciu’a les plus atroces. Il termina sa vie dans le délire, 

« 


• • 


^20 HISTOIHE DES PHLEGMASIES CUKOMQL'ES. 
après avoir été agité d’ua tremblementconvulsif avec 
retroidissemeat des extrémités. — autopsie donna 
le iTïême résultat que celle du canonnier à cheval dont 
on vient de lire l’histoire. 

Les hémorragies actives des membranes séreuses son t 
donc accompagnées de très-vivesdouleurs.Nousavons 
observé le contraire dans les hémorragies du tissu 
muqueux , nous avons même dit à cette occasion , 
qu'il nous semblait qu'une surface qui donnait ac- 
tuellement du sang ne devait pas être dans un état de 
souffrance considérable, parce que la douleur arrête 
l’expression sanguine. Cette idée ne serait-elle qu une 
vaine conjecture? Je ne pense pas, et je crois que les 
faits que je viens de rapporter ne sont point en con- 
tradiction avec ceux qui ont trait aux hémorragies des 
membranes' muqueuses. 

On a pu remarquer, dans l’histoire du canonnier , 
que les accès de douleur avaient des iutermissions. 
Les autres malades que j’ai cités en offrirent égale- 
ment. Je crois donc que, dans ces cas , l’irritation hé- 
morragique commence à exprimer le sang et que l’ac- 
cumulation de ce fluide cause de la douleur à la surface 
séreuse; ce qui suppose que cette surface était deve- 
nue plus sensible par la modilication hémorragique 
qui n’est qu’une nuance de l’inflammation. Lorsque 
cette cause commence à être très-puissante , les souf- 
frances et l’anxiété sont bientôt à leur comble; mais 
enfin la sensibilité, à force d’être exaltée, s'émousse: si 
le malade ne meurt pas, il cesse de souffrir, ou dU 
moins il ne ressent plus cme des douleurs obscures , 
pendant lesquelles l’exhalation sanguine se rétablit. 
Après un l’epos plus ou moins long, les angoisses re- 
* 


PÉRITONITE. 421 

naissent comme la première fois, et ces alternatives se 
répètent jusqu’à ce que la vie soit terminée, ce qui a 
lieu d ordinaire la suite d’une violente exacer- 
bation. 

Quant à l’état du pouls, il correspond au degré de 
pléthore et a celui des douleurs. Fort et mllammaloire 
dans les premiers temps, si l’hémorragie se fait promp- 
tement, il se concentre et devient rare et convulsif dans 
les premiers paroxysmes douloureux ; il se développe 
ensuite dans le calme ; mais l’écoulement continuel 
du sang ne tarde pas à le rendre rare et fugace. Enfin 
il parait vif, accéléré et petit dans les crises convul- 
sives qui précèdent le dernier moment. 

D'autre part, nous avons dit plus haut que l’accu- 
mulation du sang dans la cavité digestive occasion- 
nait des symptômes' d irritation tout différeus de ceux 
qui appartiennent à l’effusion sanguine pure et sim- 
ple. La nature se comporte donc dans les hémorragies 
séreuses comme dans les muqueuses; c’est du moins 
ce qui me paraît le plus probable , jusqu’à ce que je 
voie une péritonite ou une pleurésie à expression 
sanguine, être douloureuses d’une manière continue, 
comme il arrive dans les péritonites et les pleurésies 
qui se terminent par une exsudation membranifor- 
roe. Je ne parle encore ici que de l’état aigu des pé- 
ritonites. Le chronique manifeste d’autres phénomè- 
nes que nous étudierons bientôt. 

Si nous rappelons les causes déterminantes des hé- 
morragies du péritoine que nous avons vues jusqu’à 
ce moment, nous trouvons des contusions ou des 
commotions , et des vomitifs. En attendant que de 
nouveaux faits se présentent, nous pouvons toujours 


422 HIST05RE nE55 PHLEGMASIE5 CHRONIQUES. 

poser en principe que les coulusious, les pressions , 
les frottemens trop forts de la surface ex.balante peu- 
Teut appeler, dans Je tissu du péritoine , une action 
morbifique d’aulant plus dangereuse que le sujet est 
plus irritable et plus disposé à l’inflammation. • 

Mais ne trouvons-nous pas encore des faits de cette 
nature dans les péritonites des nouvelles accouchées ? 
i“. Sensibilité exaltée, mobilité extrême du système 
vasculaire, disposition à une localisation plus ou 
moins impétueuse des mouvemens organiques pour 
la sécrétion d’un fluide, pléthore universelle : telle 
est la prédisposition générale qui expose toute femme 
nouvellement accouchée, à une concentration in- 
flammatoire })lus ou moins violente, si les mouve- 
mens organiques n’ont pas pour terme constant les 
vaisseaux sécrétoires du lait, ou la sueur. Partout ail- 
leurs la localisation ne peut se faire sans menacer le 
tissu du lieu d’une funeste désorganisation. La peau 
elle-même, qui y paraît le moins sujette , éprouve sou- 
vent une phlogose érysipélateuse ou miliaire , lorsque 
l’appareil vasculaire exprime les fluides superflus à 
travers son tissu. Si donc les efforts étaient dirigés sur 
le péritoine, il serait difficile qu’il résistât. Mais exa- 
minons dans quel état il se trouve. 

2°. Distension et déplacement considérables de cette 
membrane, pour se prêter au développement de la 
matrice. Compression, frottemens répétés des diffé- 
rens viscères de la cavité abdominale pendant la ges- 
tation , et surtout durant les efforts de raccouche- 
mcut ; telle est la prédisposition locale qui fait queles 
mouvemens organiques, ainsi queles fluides, sont fa- 
cilement dirigés vers le tissu du péritoine à l’occasion 


PÉKITONITE. 4^2 

d’un frisson, d’un accès de colère, ou sans aucune 
autre cause déterminante que la susceptibilité aug- 
mentée de la membrane séreuse. 

Contentons - nous de ces rapprochemens sur la 
cause et le mécanisme des péritonites, jusqu à ce que 
nous soyons plus riches en faits; et continuons 1 ex- 
position dê ceux dont nous avons été témoins. 

Jusqu’ici nous avons examiné la péritonite dans 
son plus haut degré de violence et dans sa plus courte 
durée : voyons-la maintenant dans une nuance moins 
prononcée , toujours aiguë , mais sans douleur : nous 
rechercherons ensuite les raisons de cette différence. 

XLIIl'. OBSERVATION. 

Péritonite aigue consécutive à une pleurésie 

chronique. 

Malgras , âgé de vingt-deux ans , soldat au quatre- 
viust-douzième régiment, brun, maigre, bien con- 
formé et d'une bonne santé, étant aux travaux de 
Palma-Nuova, sur la fin de mai 1807, but beaucoup 
d’eau froide , ayant très-grand chaud. Il fut attaqué , 
sur-le-champ, d’un point de coté qui correspondait 
au dessous du mamelon gauche , et de la diarrhée. 
— Il passa vingt-huit jours à l’hôpital de cette place; 
il fut traité par les boissons pectorales et les pilules 
d’opium et d’ipécacuanha. Le point de côté s’alfaiblit 
peu à peu ; la diarrhée se dissipa complètement ; mais 
le malade ne reprenant point de forces, ne pouvait 
quitter l’hôpital. Enfin on l’évacua sur celui d’Udine. 

Durant les vingt-sept premiers jours je n'observai 


424 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRO.MQÜES. 

autre chose qu’une fréquence du pouls ,• qui élail 
roide et vigoureux , avec chaleur de là peau, redou- 
blement dans ia nuit, A la visite du matin , la fièvre 
était vive, le malade étant échauffé dans son lit. Il 
passait la journée levé , et à la visite du soir la fré- 
quence et la chaleur paraissaient beaucoup moindres. 
Il avait très-bon appétit, 11 ne se plaignait que de ne 
pas reprendre des forces, ce qu’il attribuait à ces 
redoublemens nocturnes, qu’il prenait pour des accès 
de fièvre intermittente. Il n’était pas très-maigre» Son 
visage était un peu pâle, mais les joues rougissaient 
dans les redoublemens. 

Mes questions réitérées , sur l^état des différons 
appareils, ne me faisant découvrir autre chose que 
quelques quintes de toux nocturnes , et des ressenti- 
mens passagers de l’ancienne douleur de côté , je ne 
nie crus pas fondé à croire qu’il y eut désorganisa- 
tion dans la poitrine, et je pris le parti d’essayer le 
qviinquina en substance, contre cette espèce de ré- 
mittente, d autant que le malade avait quelquefois 
ressenti des frissons. 

H n eut pas pris quelques gros de ce médicament, 
que le mouvement fébrile s’accrut d’une manière 
remarquable, et que la chaleur devint coulinuelle. 
Celle épreuve me sulfit pour être convaincu que la 
fièvre était hectique , et en attendant que |e décou- 
vrisse le foyer d’où elle tirait sou aliment, je pris 
le parti de soumettre le malade à uu régime sévère, 
et de le traiter par les adoucissaus. 

Il y avait huit jours que je suivais ce nouveau 
plan , et je m’en applaudissais en confemplaul la 
dimiuuliüu de la fièvre et raugnicnlaLion des forces, 


PERITONITE. 


425 

Drsque le 28 juillet, ciuquanle-huilième jour à peu 
rès à compter du point de côté, Tingt-septième 
e l’arrivée du malade , je vis paraître tout à coup 
a météorisme, sans cause apparente et sans aucune 
ouleur, dans toute la circonférence du bas-ventre. 

Le lendemain au matin , le ventre avait consi- 
érableraent augmenté ; le soir, il était énorme, 
t cependant aucune douleur ne s’y faisait sentir, 
/es fonctions de l’estomac n’étaient nullement lè- 
ses , celles de la vessie commençaient à se déran- 
er , il avait beaucoup de difficulté à expulser sou 
irine. Le pouls, moins fréquent qu'autrefois , était 
etit et serré. La physionomie n’était point altérée , 
lais la nuance de gros rouge , que j’avais tou- 
)urs remarquée sur les pommettes, s’était un peu 
lus prononcée. — Je m’attendais à un événement 
Lmeste. Je me contentai de fomentations élhérées 
t alcoholiques, et de potions antispasmodiques et 
arminatives. 

Le 3 i juillet, quatrième jour, je trouvai le météo- 
isme porté si loin, que les tégumensdu ventre étaient 
resque transparens, et la peau sur le point de crever, 
ouïs précipité, face décomposée , apparences d’une 
lort prochaine. Cependant la pression sur le ventre 
’élail que très-peu douloureuse. Le malade commen- 
ait bieu à éprouver du malaise, et une anxiété qui 
11 faisait appréhender la mort ; mais il ne ressentait 
Licune douleur aiguë. Il n^y avait eu, depuis les trois 
)urs, ni vomissement, ni selles, et Turine n’avait 
Dulé qu’en petite quantité. Il expira, vers midi, assez 
anquiiloment. • 


426 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIROMQÜES. 


yiutopsie. 

Habitude. Légère infiltration des extrémités infé 
rieures. (Elle était survenue depuis le dernier acci 
dent). Marasme au second degré. Têce. Kve,n.Poiirint 
Un vaste foyer rempli de pus blanc, lié, inodore, dan 
la cavité gauche. Il était situé postérieurement et très 
profondément , ayant pour parois inferieuremen t 1 
diaphragme sur lequel reposait la matière purulente 
extérieurement et antérieurement, le lobe pulmo 
iiaire, qui adhérait fortement ^ux côtes; inlériei 
renient le médiaslin. Ainsi le pus s’était fait un 
caverne, située profondément entre le poumon, 1 
médiastiu, le coeur et l’estomac, presque au miliei 
de la cavité thoracique , lieu où la percussion ne Vet 
jamais découvert , puisque ce qui restait de parer 
chyme entre le liquide et les tégumens , était crépi 
tant, et aurait rendu le son ordinaire de la po: 
irine dans les trois quarts de son contour. — L’( 
paisseur des muscles dorsaux empêchait aussi d 
bien juger par la partie postérieure. — Toute 1 
circonférence de ce foyer était enduite d’une couch 
blanche sous laquelle se voyait la séreuse épaissie c 
phlogosée. Le lobe droit et le cœur étaient sains. Hb 
c/om<?72. Le péritoine opaque, rougeâtre et part ou 
recouvert d’une exsudation blanche qui faisait adhé 
rer les intestins en un gros paquet. Cette exsudj 
tion, quoique molle, était déjà fibi’euse et d'appa 
rence organique; sérosité lactée dans le petit bas 
sm. La membrane muqueuse était saine dans tou 
le canal alimentaire, excepté dans le cæcum où ell 


pÉru^o^MTr.. 4^7 

'lit un peu rouge , aussi bien que dans quelques 
nts épars des intestins grêles. Comme c’était aux 
jx des courbures, je jugeai queceCte rougeur pro- 
lait de l’énorrae distension queces organes avaient 
ifferle : les matières fécales solides et inodores. Le 
' qui causait la distension également sans odeur* 


jette observation , qui peut servir en même temps 
histoire de la pleurésie, nous fournit de nouvelles 
sons de penser que rintlammation chuonique d'un 
,u, expose les autres tissus analogues à s’entlammer 
dement , quoiqu’ils appartiennent à des appareils 
férens. Dans le catarrhe et dans la péripneumonie, 
us avons vu souvent Lirritatiou se transmettre à la 
»f|ueuse gastrique ou intestinale. La gastrite a sou- 
it provoqué la toux et même de violens catarrhes 
la poitrine. La vessie m’a fréquemment offert des 
nés d’irritation durant les constitutions gastriques 
dyssentériques. Ici nous observons que la pleurésie 
tendant long-temps précédé la péritonite ; et nous 
pouvons assigner à cette derc|ière phlogose aucune 
re cause que l’existence de la première. 
L^obscurité des signes de la pleurésie mérite la plus 
înde attention. Ou reconnaît que cette tréquence 
pouls et ce masque de rémittente qui m’ont frappe, 
îtaient entretenus que par ce foyer d’irritation ; le 
u de progrès que faisait le marasme s'explique par 
défaut de dépravation du pus, et par le bon état du 
renchyme pulmonaire. Cependant la réaction fé- 
ile de deux mois , en épuisant les forces et relâ- 


428 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONlQüES. 

chant la fibre, a rendu le malade susceptible d’épro 
ver une inflammation aiguë du péritoine , avec ui 
distension énorme des parties pblogosées, 5 ans resseï 
tir de douleur.- — C’est ainsi que nous avons vu la ga 
trite et l’entérite naître et faire de mortels progrè 


sans occasionner aucune souffrance , lorsqu’ell 
avaient lieu chez des sujets affaiblis par une autre m 
ladie ; mais comme nous avons également rernarqi 
que ces dernières phlogoses s’accompagnaient parfc 
de très-fortes douleurs, nous devons présumer qv 
tous les hommes affaiblis par une maladie ne seraiei 
pas aussi insensibles que Malgras à l’explosion d’ui 
péritonite ; c’est ce que nous pouvons démontrer p 
le fait, en suivant l’histoire de celte phlegmasle ve 
l’état de chronicité. 


XLIV". OBSERVATION. 

P éritonite chronique de('enue aiguë. 

Hubert Maigrot , soldat au quatre-vingl-douzièr 
régiment, âgé de vingt-six ans, brun, grand, bi^ 
développé de la poitrine et médiocrement inusculeu 
offrant l’extérieur de ce qu’on appelle tempérarae 
bilieux^ fut pris de la fièvre inlcrmilleute le 16 n 
vembre 1807; elle dura quatre mois. Avant eusu 
rejoint sou corps il fut saisi, sur la fin de mars, api 
avoir été cahoté sur une cliarrette , d’une douleur j 
côté gauche 'de la poitrine, prolongée jusqu’à 1 



obligé de sc mettre au lit. Il eut aussi de la toux , m£ 
peu considérable, et sans expectoration. La doulei 


PÉRITONITE. 42g 

enclit et occupa lout le côté g-mche du tronc, 
)uis 1 épaule jusgu’à la hanche. Elle diminua en 
me temps et Maigrot pouvait encore marcher et 
•e son service. Il resta dans cet état durant tout le 
is d’avril. *Le 4 mai, la douleur s’exaspéra , 

1 survint un mouvement fébrile, et le 9 du même 
is le malade fut apporté à l'hôpital d’üdine. 

fels furent les reuseigneraens que me donna sur 
igine de sa maladie ce .militaire chez lequel je 
bservais autre chose qu’une sensibilité au toucher 
IS l’hypocoudre gauche et sous les côtes aster- 
es , avec un mouvement fébrile marqué par un 
L de fréquence, et par une disposition Continuelle 
frisson. — Les émolliens, tau^ l’intérieur qu’en 
iques, furent d’un effet si merveilleux qùe le raa- 

2 me demanda des alimens dès le surlendemain de 

arrivée , disant être dans le même état où il avait 
pendant long-temps , avant la rechute du 4 mai. 
[eant moi-mêfte cette maladie de caractère rhuma- 
lal chronique, je ne croyais pas devoir tourmen- 
ce militaire par un régime sévère ; il raangait la 
aie et le quart. - , , 

)ans la nuit du 17 au 18 , le ventre devint doulou- 
X , sensible au toucher, et le malade ne se plaignit 
s de la douleur étendue du côté. Avec ce nouveau 
aplôme survinrent des nausées , et Maigrot ayant , 
beaucoup de tisane , vomit avec de violens 
iris , ce qui se répéta depuis minuit j'usqu’à la visite 
matin , où je lui prescrivis des juleps anodins 
nraés et huileux , des lavemens et des fomentations 
allientes. Le vomissement devint rare. .< 

je 19, il était arrêté; mais la plus légère pression 


" 4-3o histoire des phlegma-sies chroniques. 
du ventre était insujjportable. On le sentait dur, réi 
tent, et Ton distinguait dans le üanc gauche un poi 
plus douloureux que le reste : il j avait inappétenc 
soit, langue sèche, face tiraillée, pouls petit, vif et fi 
quent.-lCon tent d’avoir fait tomber le premier éréth 
me par le laudanum , je me restreignis à 1 emploi c 
adoucissans administrés de toutes les manières, 
aux sangsues , que je fis appliquer sur la partie so 
frante. 

Le 24 , vingtième jour de l’exaspération des d( 
leurs de coté , cinquième de leur extension dans te 
l’abdomen avec développement de fièvre, le mala 
SP disait un peu mieux. Depuis le début il avait te 
jours les mêmes smiffrances , mais dans un moine 
degré; le plus souvent il était dans la somnolenc 
les yeux à demi-fermes , mais aucune stupeui , auc 
délire: on reconnaissait, en le réveillant, qu’il jou 
sait de toute sa raison. Cependant la face commenc 
à se décomposer, et le pouls,toujours^récipité,perd 
de sa consistance. Le malade allait ordinairement à 
garde-robe deux a trois fois par jour , et vomissait 
temps à autre lorsqu’il buvait un peu plus qu à 1 on 
naire. La peau était souple , la bouche humide. I 
émolliens, mais aromatisés, et quelques doses de vi 
car le malade faiblit. 

Le 26, teint livide, diminution de la fréquence c 
pouls, et du ressort de l’artère; air de décourag 
ment et de souffrance, mais sans contorsion ; veut 
moins rénitent, supportant beaucoup mieux la d 
pression , fréquence desselles qui sont portéesà quin 
et vingt. — Toniques. 

Le2g, diminution des selles, raétéoi’Isme, réniten 


PKRiTONiTn:. 4.31 

gmentée; A'en Ire douloureux, agitation. Le pouls 
est pas plus frécpienl. Point de chaugement dans 
tat des fonctions cérébrales. 

Le 3i , souffrances augmentées; vomissemens con* 
• uels; mais la pression est mieux supportée. Le 
uls et la chaleur tombent. Diarrhée persistante. 

Le i". juin, vingt-sixième jour de la dernière 
aspéraîion des douleurs, l’estomac repousse sur-le- 
amp tout ce qui lui est présenté; refroidissement 
tduel des extrémités; affaiblissement des facultés 
►raies. Il s’éteint vers le soir. 

Autopsie. 

habitude. Cadavre très-maigre, mars encore assez 
irnu et peu décoloré dans la trame musculaire. — 
te. Peu de sérosité dans l’arachnoïde. Poitrine. 
Lit est sain, excepté un petit point du bord tran- 
int du lobe gauche, où l’on remarque un peu d’in- 
’ation. Abdomen. Péritoine recouvert d’une ex- 
atiou albumino- fibrineuse, rouge ou grise, or- 
lisée comme les concrétions que Pon trouve dans 
coeurs anévrismatiques. Sa couleur est grise dans 
tains points, rouge en d’autres, selon que la matière 
icrétée renferme plus ou moins de la partie colo- 
te rouge. Cette exsudation, qui avait, entre les in- 
ins , jusqu’à deux ou trois pouces d’épaisseur, ta- 
>ait et collait ensemble tous les replis de la mem- 
ne séreuse que l’on découvrait, au dessous , épais- 
, rouge et même noire en certains endroits. Dans 
is ceux où le péritoine tient aux parties subjacent- 
par un tissu lâche , comme dans les épiploons, la 


402 ITISTOIKE DES PHLEGMASIES CUKONIQÜES. 

mésentère , etc. on voyait, derrière cette membrane 
de larges ecchymoses indiquant l’infiltralion d un 
lymphe séro-sanguinolente dans les cellules de c 
mêmetissu. Il y avait encore beaucoup de sérosité roi 
geâtredansla cavité.La membrane muqueuse fut trot 
vée parfaitement saine dans toute la longueur d 
canal digestif. 


Le rapport du malade donne pour cause déterm 
nante à la douleur de côté les cahotemens d’une vc 
lure. Mais cette douleur qui , après avoir été violent 
se borna, pendant plus d’un mois , à un sentiment p 
iiible assez obtus , est-elle dépendante d'une irritatic 
du péritoine? Je ne crois pas qu’elle appartint à 
plèvre , parce qu’on n’y a trouvé aucune lésion , 
parce qu'après l’exaspération pendant laquelle 
point douloureux avait correspondu à l’hypocondr 
cette douleur reprit son premier caractère, affecta 
tout le côté, depuis l’épaule jusqu’au bassin. Elle i 
me semble pointrhuniatismale ; rien ne prouve qu'e 
ait eu son siège précisément dans le tissu des musch 
Je la regarde comme l’expression d’une irritation d 
bord fixée dans la portion de péritoine qui embras 
la rate , lieu où les péritonites prennent ordinaii 
ment naissance lorsqu’elles doivent leur origine à d 
contusions ou à des efforts. T^a douleur générale 
la partie gauche du tronc n’est, pour moi, qu'u 
modification de perception qui doit son origine pi 
mière à l’épanouissement divergent des cordons m 
veux partant du ganglion semilunaire. Le régime 
le repos ont retardé les progrès de la péritonite. M 


pi5ritonite. ^33 

orsqii’eiifia ell£ s'est étendue à tous les replis de la 
éreuse , elle a repris cette marche aiguë qui a boule- 

erse toutes les fonctions, et conduit le malade au 
ombeau. 

L exsudation albuminoso - fibrineuse , teinte en 
ouge dans plusieurs endroits, aussi bien que le caho- 
sinent, et l’origine de la douleur dans Thypocondre 
auche , nous rappellent les péritonites hémorragi- 
ues sur lesquelles nous avons disserté. Ajoutons à 
es analogies celle qui résulte de l’état d’ecchymose 
ù se sont trouvés les tissus post-péritonéaux , et nous 
Il aurons assez pour conclure que la péritonite de 
laigrot a été provoquée par une irritation immédiate 
U péritoine. 

La prédisposition générale pourrait être attribuée i 
’inllueuce de la fièvre intermittente èjui avait laissé 
2 sujet faible et irritable. Mais ne serait-il pas possible 
u’elle eût contribué à la péritonite d’une autre ma- 
tière ? Nous aborderons cette question après avoir 
apporté quelques péritonites chroniques , à la pro- 
uclion desquelles cette maladie paraît avoir eu quel- 
ue part. 

L observation dcMaigrot prouve que la douleur du 
ériloine qui a coutume d arrêter les contractions 
ermiculaires des intestins, peut parfois les précipiter 
t produire la diarrhée comme elle produit le vomis- 
emenl. Néanmoins ce mécanisme est assez rare. Je 
le 1 ai jamais observé dans les premiers jours des péri- 
oniles aiguës , pendant que les douleurs étaient fort 
ives. Mais celle de Maigrot était déjà un peu chro- 
ique, La somnolence et raffaissementoù on le voyait 
ouliimellemeat attestent un relâchement universel 
2 - 28 


434 HISTOIRF. DES PHLEGMASJFS CHRO.MQC t:». 

fort éloiguë de ce violent ëréihisme qui coïncide avec 
la constipation , dans les péritonites récentes qui at- 
taquent des sujets vigoureux. 

Dans l’observation suivante , où la péritonite esi 
beaucoup plus douloureuse, cjiioique déjà chronique 
la constipation a persisté. Les circonstances de soc 
développement rendent encore cette maladie fort in 
léressanie. 

XLV^ OBSERVATION. 

Péritonite chronique suivie de pleurésie 
consécutive. 

Un jeune militaire de vingt-deux ans était entré à 
rhôpital militaire de Nimègue pour un dépôt à l’un 
des testicules. ^Quelque temps après son arrivée il 
éprouva quelques symptômes d’embarras gastriques 
qui déterminèrent le chirurgien-major à lui fair( 
prendre un vomitif. Pendant l’effet du remède il sen 
tit des douleurs de ventre. Elles persistèrent, on ne 
put les calmer. Les vomissemeus, la difficulté d’uri 
ner et la fièvre s’y étant ajoutés , ou Penvoya aux 
salles de médecine , où je le trouvai lorsque je pris 
je service, le 12 germinal de l’an i3. Les douleurs de 
ventre avaient déjà deux mois de date. 

J’observai maigreur, pâleur, toux qui était bien 
postérieure aux douleurs de ventre, mais sans expec- 
toration. Abdomeu tendu, météorisé , douloureux an 
toucher. Le malade y ressentait coutinuellemeutde: 
douleurs tranchantes; voniissemens de presque lou< 
Icsalimens, particulièrement le soir. Augmentation 
des douleurs et du malaise aussitôt que le malade 


PÉRITONITE. 435 

avait pris quelque chose li’urilant. Difficulté' à reu- 
dre les urines. Pouls fréquent, vif et serré ^ s’accélé- 
rant le soir avec chaleur âcre et redoubieniens des 
douleurs. 

Ayant reconnu et jugé la maladie incurable, jebor- 
nai mes prescriptions aux boissons adoucissantes et à 
l’opium combiné avec elles. La susceptibilité de l’es- 
tomac m’interdisait tout auta-e médicament. 

Le z3 germinal, la maladie avait fait beaucoup de 
p^grès , la fièvre hectique avait toujours été forte , 
la chaleur âcre et ardente. Le marasme était fort avan- 
cé. Le malade vomissait tout , sans exception , souf- 
frait des douleurs atroces et continuelles dans l’ab io- 
nien , ne dormait plus, n’allait presque plus à la selle, 
urinait peu et avec beaucoupde douleur, sedésolait , 
se désespérait même, et attendait la mort avec impa- 
tience. — Dans là nuit, il passa de cet état violent à 
une syncope mortelle. 

• Autopsie. 


Habitude. Marasme considérable sans œdème. Pof. 
trine. Adhérences récentes, gélatineuses entre les 
surfaces pleurales , surtout à la base des poumons. 
Le parenchyme sain. Abdomen. La cavité contenait 
avec abondance un liquide blanchâtre, semblable au 
petit-lait trouble. Le péritoine était rouge, granuleux, 
épaissi au point d’avoir, en plusieurs endroits , plus de 
quatre lignes de diamètre. Sa surface était semée de 
petits fragmens d’une exsudation blanche , inorgani- 
que, qui était en grande partie dissoutedans la matière 
de l’épanchement. Cette disposition , commune à tout 
le péritoine , était pourtant plus considérable sur i’é- 


4.3f) HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

pi|)loon, le mésenlère, les intestins , reslomac et la 
’ \essie. Le foie était volumineux , et sa coupe pré- 
sentait un mélange de blanc, de jaune, de rouge (]ui 
lui donnait l’aspect dugrauit. Les points blancs étaient 
des tubercules ; le reste s’approchait de l’état lardacé. 
La rate était disparue ; nous ne trouvâmes dans le 
repli de péritoine qui devait la contenir , qu’un peu 
de bouillie noire, inorganique. Le pancréas dur , ua 
]ieu squirrheux et noirâtre dans son intérieur. Les 
reins dans le meilleur état , mais les uretères dil^^ës 
jusqu’à la grosseur du petit doigt. La membrane mu- 
queuse de tout le canal digestif était sans altération. 
Celle de la vessie était également intacte, mais ce 
viscère était réduit au plus petit volume possible. 


Observez comme l’intensité de la fièvre hectique 
correspond à la vivacité et à la persévérance des dou- 
leurs. Le sujet a toujours vécu dans un ^‘tat de dia- 
thèse inüammatoire , depuis ce funeste vomitif: aussi 
s’est-ii exténué presque aussi promptement que ceux 
qui ont une hectique par résorption purulente. IS’est- 
ce pas par l’extrême sensibilité du péritoine en llam me, 
qui ne permettait aux viscères creux de supporter au- 
cune dilatation , qu’il faut expliquer le vomissement, 
la constipation , le défaut d’urine et la dilatation des 
uretères? Enfin, c^est à cette diathèse iullammaloire, 
Iruit de la douleur , qu’on doit attribuer la pleurésie. 
Ou vient de la voir primitive et causede la péritonite; 
ici elle n’en est plustjue la conséquence, ce qui con- 
tinue poiuTani à faire ressortir les svmpalbies par 
analogie de tissu. On en relroiuera encore une nou- 


PÉRITONITE. 4.37 

Telle preuve dans l’observalion que je vais rapporter, 
où cependant l’irritalion fut long temps obscure. 

Jusqu’ici nous avons vu la phlegmasie du péritoine 
marquer le moment de son début, au moins par 
quelques douleurs aiguës. En la suivant dans l’etat 
chronique , nous serons bientôt convaincus qu’elle 
peut aussi bien germer et se développer sans troubler 
les fonctions, que les plilogoses de la membrane in-* 
terne des organes de la digestion. 

XLYE. OBSERVATION. 

Péritonite chronique , suite de fièvre intermittente , 
devenue aigue à sa terminaison.. 

Nomin, âgé de vingt-sept ans, canonnier, brun, 
taillé haute, ayant été autrefois fort et musculeus, 
entra à l’hôpital d’üdine , le 28 janvier 1807, dans un 
état de marasme déjà avancé , avec douleur, rénitence 
et tuméfaction du ventre , sensibilité au loucher non 
seulement à l’abdomen , mais encore dans toute la 
circonférence de la poitrine , face tiraillée , souf- 
frante, décomposée, toux continuelle, expectoration 
blanche et épaisse, respiration bouillonnante, pouls 
fréquent, vif et peu fort. V^oici comme il racontait 
Torigiue elles progrès de sa maladie. 

11 avait été attaqué, quatre mois auparavant, de I,a 
fievre Intermittente quotidienne. Au bout de huit 
jours de fièvre, il était devenu Irès-enüé ; ce qiEil 
attribuait à la grande quantité d’eau qu’il avait bue 
dans les accès. Ou l’avait traité à l’hôpilal de Trévise, 
par l’usage continué du vin amer. Au bout de deux 
mois et trois jours il en était sorti guéri. Mais quinze 


438 HISTOIRE DES PH.LEGMASIES dlRONIQLESé 

jours après sa sortie, il avait été' pris d’ua point de 
côté très-vif, toujours vers la région de la rate, et de 
la diarrhée. 

Il était , lors de son arrivée , au onzième jour à 
compter de ce dernier accident , et depuis cette 
époque ses forces et son embonpoint s’étaient épui- 
sés avec une surprenante rapidité. La fièvre , qui ne 
l’avait point quitté pendant cet intervalle , était la 
cause de la maigreur où on le voyait. La toux l’avait 
toujours accompagné. — Nomin mourut le 26 janvier , 
sans avoir été soulagé par aucun remède. 

Autopsie. 

‘ Demi marasme, aucune infiltration. Poi- 

trine. Les deux plèvres rouges , légèrement adhéren- 
tesjpar une exsudation blanche, inorganique, environ 
Tiue livre de sérosité blanchâtre dans la cavité gauche. 
Les deux parenchymes sains. Abdomen. Péritoine 
lin peu épaissi et tapissé partout de la même pluie 
blanchâtre , gélalinoso -albumineuse , que l’on voyait 
sur la séreuse de la poitrine. Tous les viscères abdomi- 
naux sans exception en étaient recouverts. Elle servait 
aies faire adhérer légèrement ensemble. Aucun fluide 
épanché. Le foie était un peu brun à un pouce de 
profondeur dans toute sa périphérie : l'estomac , non 
contracté, offrait sa muqueuse un peu rouge; celle des 
intestins grêles l’était par plaques isolées; celle du 
cæcum et du colon présentait la même altération , et 
l’on n’y voyait point d'ulcère. 


L’ascite dont cet homme fut attaqué pendant la 
durée de sa fièvre inlermiltentc , marque le premier 


Ï^ÉRTTOmTE. 489 

noment de rirrîlallon du péritoine : cette irrilalion 
i’est accrue peu à peu jusqu’à prendre la forme d’in- 
[lammatiou aiguë. Cette progression n’est point rare ; 
tuais comment faut-il l’expliquer? Est- ce le déploie- 
nent de forces destiné pour l’exhalation , qui se con- 
vertit en inflammation; ou bien la présence du li- 
piîde qui provoquéce phénomène? L’un et l’autre ont 
eurs probabilités. Si la peau se couvre de pustules et 
le furoncles quand elle est forcée de sécréter plus • 
!]u’elle n’avait coutume de le faire, ce qui est fort or* 
linaire dans les temps excessivement chauds, est- 
il surprenant que le péritoine , qui ne doit exhaler 
qu’un fluide ténu et gazeux, se phlogose et se désorga- 
nise lorsqu’il est obligé , par une impulsion continue , 
de donner passage à une matière beaucoup plus den- 
se? Tout organe qui est astreint à une action trop 
forte pour laquelle il n’était point destiné, doit s’altérer 
encore plus facilement que celui qui n’exécute que sa 
fonction, malgré qu’il la remplisse avec plus d’activité 
qu’il ne devrait. D’un autre çôté , n’est-il pas possible 
que la sérosité brusquement épanchée contienne des 
principes irritans, ou qu’elle s'altère au point de de- 
venir, pour la surface péritonéale, un stimulant très- 
dangereux? 

Est-ce bien la grande quantité d’eau bue pendant 
les accès qui a déterminé l’ascite? Il est très-possible 
qu’au lieu d’être dirigée vers les reins, etc. l’eau qui avait 
été absorbée ait été versée par les exhalans du péri* 
toine. Mais il faut une cause à cette localisation. Vou- 
loir en trouver pour toutes celles qui ont lieu dans 
les maladies , ce serait une prétention exagérée; mais 
négliger les circonstances qui peuvent fournir l’ex- 


440 HlSTOlnF, DFS PIILF.GMASIFS CHROMQUT?. 

plicalion d’un phenonièrne, c^esl élre cou])able,si 
cette explication peut suggérer les moyens de dimi- 
nuer le dauger. Je crois que ce raisonnemeot s’appli- 
que au cas qui nous occupe. 

Pendant la période de lioid des intermittentes, lors- 
que les fluides sont accumulés dans les capillaires des 
viscères, les secousses convulsives des muscles de 
l’abdomen n’occasionnent-elles pas un froissement 
quelquefois très -rude entre les différentes surfaces 
du péritoine? Peut-on assurer que ces secousses ne 
soient pas capables d’établir un point d’irritation dans 
les endroits du bas-ventre où le gonflement et l’érec- 
lion. capillaires sont le plus considérables, telle est la 
région de la rate? Ne savons-nous pas que ce viscère 
se gonfle quelquefois prodigieusement chez les febri- 
citans? Or, si l’afflux du sang se fait avec trop d’im- 
pétuosité dans son parenchyme, pendant un vio- 
lent acccèsde froid, si la rate est forcée de se gonfler 
subitement, et qu’en même temps elle soit pressée 
et secouée par les mouvemens convulsifs des muscles 
de 1 abdomen, je le demande à tout physiologiste, ne 
peut-il pas en résulter une sensibilité , un point d’ir- 
ritation qui, long- temps fomenté par la répétition des 
accès , se répand enfin dans tous les replis de la 
membrane ? 

Il me semble que ce mécanisme est li ès-nalurel ; 
mais soit qidon l’adopte, soit qu’on le conteste, il 
n’en sera pas moins vrai que j’ai vu très souvent la 
péritonite prendre naissance pendant la fièvre iuler- 
miiiente; que yn’esque toujours la douleur avait com- 
mencé dans l’hypocondre gauche, et que cela s’observe 
plus parliculièremenl dans les pays froids et humides 


PERITOMTr:. 


441 

où les intermittentes ont des frissons plus forts et 
plus longs que dans les régions chaudes. Si je m’occu- 
pais des fonctions de la rate, je pourrais peut-être 
donner plus de vraisemblance à celte assertion (’*'). 

La membrane muqueuse du canal digeslifa un peu 
partagé l’irritation; un symptôme correspond à cette 
lésion; c’est la diarrhée, qui est survenue avec la der- 
nière exaspération de la péritonite. Ainsi, douleur 
pour celle dernièi’e alfection ; diarrhée pour la phlo- 
gose de la muqueuse; tous les désordres avaient leurs 
signes extérieurs. Cependant , comme nous avons vu 
la diarrhée chez Maigrot où la muqueuse était intègre, 
ne nous pressons pas de conclure. Contentons-nous 

La rate est sujette à une foule de variations qui correspondent à la 
rapidité avec laquelle le sang parcourt l’artère mésenlérique et les intes- 
tins. Toutes les causes qui précipitent la circulation dans l’abdomen 
peur^nt donc altéier sa structure. Ce viscère semirle être l’aboutissant 
de tous leseff(>rts, et quand tous les viscères abdominaux sont pressés en 
même temps, le sang s’accumule dans son tissu comme dans le point le 
moins résistant. Gonflée trop promptement dans un accès de fièvre, la 
rate donc peut aussi bien éprouver une alteration morbide que lorsqu’une 
course piécipiice, un effort violent , une forte compression ont déterminé 
son ampliation subite. Il n’en résulte pas toujours une désorganisation 
ripiile; mais il reste un point d’irritation qui devient la source d’une ma" 
ladie clironique souvent incurable. — J’ai trouvé la rate divisée en doux 
portions, dont l’une était libre et flottante dans une sayie renfermée 
'ans un kyste , et l’autre, fortement collée à l’estomac/ avait acquis 
le volume du loie. Le péritoine était plilogosé dans toute son étendue ; 
mais il était facile de juger que l’inflammation avait été long.tcmps bornée 
dans le rayon delà rate. Le malade devait cette affreuse désorganisation à 
une chute qu’il avait faite dans un escalier sous un sac de grain qu’il portait, 
deicx ans avant sa mort. Depuis ce moment il n’avait jamais cessé de 
soullrir à la région de la rate, et toujours on y avait senti une tuméfac- 
tion qui s’était accrue insensiblement. — En général , j’ai toujours en- 
jendu les militaires qui venaient .‘1 l’bopital pour des chutes ou des efforts 
qui avaient porté sur l’abdomen, se plaindre de l’Iiypocondre gaudie. 
Mais souvent l’altération de la raie n’intéresse point la totalité du pé- 
litonie. 


442 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIROPf IQ üES. 
de remarquer que rirritaliou de celte membrane coïn- 
cide, chezNomin, avec l’usage prolongé des apéritifs, 
des fébrifuges et des stimulans de toute espèce. 

La péritonite que je vais rapporter est d’une nuance 
un peu plus chronique ; son origine est aussi obscure 
que celle de la précédente, ses progrès sont à peu 
près les mêmes, mais on en retirera quelques don- 
nées de plus sur la complication de l’irritation de la 
muqueuse avec celle de la séreuse. ' 

XLVIP. OBESRVATION. 

Péritonite chronique avec phlogose delamembrane 
muqueuse du canal digestif. 

Troussot, âgé de trente ans, fusilier au quatre- 
vingt-douzième régiment, cheveux châtains, struc- 
ture grêle, taille médiocre, fut apporté à l’hôpital 
militaire d’üdine , le lo octobre 1806 , avec le ventre 
gonflé , douloureux et fluctuant. Interrogé sur le 
principe de sa maladie, il raconta, le lendemain, qu’il 
avait été attaqué, quatre-vingt-trois jours aupai’avant , 
d’une fièvre aiguë qui avait duré trois jours , et qui 
avait été suivie de diarrhée, d’ascite et d’hydropisie 
générale; que cependant il n’avait pas beaucoup 
souffert du ventre. 

11 avait séjourné vingt-trois jours à l’hôpital pour 
cette maladie ; mais ce n’était pas dans mon service. 
On l’avait traité par le vomitif et les apéritifs, et il était 
sorti conservant encore une diarrhée légère, à deux 
selles par jour. 

Deux mois s’étaient passés ainsi , pendant lesquels 
il avait pu faire son service. Dix jours avant çou 


PÉrITOPCITC. 443 

iüvrlvée la diarrhée s'était beaucoup accrue ; mais, au 
bout de quatre jours , le ventre s'étant subitement 
gonflé, avec des douleurs continuelles , cette évacua- 
tion avait été supprimée, et avait fait place à une 
constipation qui durait encore. 

J’observai maigreur, et même commencement de 
marasme , teint sombre, crasseux, mêlé de rouge , 
ventre tendu, réuitent , fluctuant, peu douloureux 
guanj on pressait le milieu du ventre, très-doulou- 
reux lorsqu’on déprimait les flancs départ et d’autre 
vers le centre. Fréquence du pouls, sans chaleur. Au 
inoment de l’arrivée , le hoquet existait , il fut sus- 
pendu par une potion antispasmodique éthérée ; mais 
il revint le lendemain avec des vomissemens de temps 
à autre. 

Après avoir reconnu la péritonite chronique , et 
porté un pronostic funeste, je prescrivis des antispas- 
modiques, des anodins , des boissons émollientes , 
pour leur servir de véhicule et pour les alterner , et 
des fomentations émollientes sur l'abdomen. 

Le i3 octobre, huitième jour de l’exacerbation de 
la douleur de ventre , le hoquet était continuel ; le 
malade vomissait tout ce qu’il avalait. Nécessité de ne 
lui donner que de la limonade ou de la solution de 
gomme arabique. Pouls petit, face hippocratique. 

Le 14 , extrême débilité, potion confortante. Mort 
sans agonie. 

y4iitopsie. • 

Habitude. Deux tiers de marasme. Aucune infil- 
tration. Le ventre affaissé. Tête. Injection sanguine, 
les ventricules un peu dilatés par une sérosité lim- 


444 histoire des PHLEGMA-SIES CIIRONJQüES. 

• 

pi Je. Poitrine. Adhéreuces presque générales , rou- 
geâtres, à demi-changées en tissu analogue à celui d« 
la membrane. Rien d’épanché. Parenchymes crépi 
tans , diminués par l’élévation des Tiscères abdomi' 
nanx. Cœur. Sain. Abdomen. La cavité contient ui 
liquide blanc, gluant , dans lequel nagent beaucou] 
de flocons d’apparence caseuse : ce fluide'ést inodore 
Péritoine recouvert d’une couche blanche caséifocme 
analogue aux flocons; son tissu propre, noir, épaiss 
jusqu’à deux lignes , rugueux , offrant à sa surfac 
de petites éminences blanches, qui sont autant d 
petites masses de matière tuberculeuse recouvert 
d’un feuillet transparent. La membrane, disséquée, s 
réduit en couches celluleuses, noires, sans apparenc 
de vaisseaux. Tous les viscères, et surtout les intestin) 
étaient collés par Pexsudation caséiforme, de sort 
que le liquide ne pénétrait point entre eux. Le tissi 
qui unit le péritoine aux muscles abdominaux lar 
dacé , et de l’épaisseur de quatre ligues. — La mus 
CLileuse des intestins , épaissie , facile à délachei 
— La muqueuse , également développée et un pe 
fongueuse, légèrement rouge dans les intestins grêles 
très - injectée, et manifestement phlogosée dans 1 
cæcum et le colon , mais non dans le rectum. Dan 
l’estomac, cette membrane était également épaissi 
et colorée, mais de plus , tapissée d’une couche d 
mucosité ; tous les épiploons racornis , lardacés pa 
la dégénérescence de leur membrane séreuse et d 
leur tissu cellulaire. Le grand, réduit à une baud 
. étroite qui régnait le long de la grande courbure d 
^ l’estomac , était méconnaissable. Le mésentère , p: 


PÉRITONITE. 445 

reillement désorganise, offrait ses glandes squirrheuses 
et tuberculeuses. La muqueuse vésicale saine. 


Soit que la fièvre de trois jours, qui a paru au com- 
ineucement de cette maladie , fût le signal du début 
de la périlon^e , soit qu’elle dépendît d’une affection 
gastrique saburrale ou autre^ et que l’ascite ne fût que 
le produit d’une irritation obscure, telle que celle qui 
a été observée chez le sujet précédent, ou voit tou- 
jours avec évidence que, pendant long -temps, les 
symptômes d’irritation de la muqueuse ont prédo- 
miné. Il est impossible de ne pas admettre que le 
traitement tonique et apéritif n’ait puissamment con- 
tribué à la perpétuer. On voit encore, avec peine, le 
vomitif figurer dans une affection du bas-ventre , oû 
le péritoine était le siège 'd’une phlogose latente. 

Remarquez les effets différons des deux phlogoses. 
Celle de la muqueuse n’a rien désorganisé, du moins 
elle n’a pas produit d’ulcère, et nous avons dit quelque 
part , que la rougeur n’était pas une preuve de désor- 
ganisation. Celle du péritoine , quoique plus obscure 
encore , a profondément altéré la texture et la dis- 
position de tout le tissu cellulaire et séreux de la cavité 
abdominale. Pendant qu’elle était peu douloureuse , 
la diarrhée a toujours persisté. Aussitôt qu’elle a pris 
le caractère aigu , le mouvement péristaltique a été 
enchaîné et même interverti. La marche simultanée 
des deux phlogoses, se voit encore mieux dans l’ob- 
servation qui suit. 


446 HISTOIRE DES PHLEGMASlES CHRO>'IQüES. 


XLVIir. OBSERVAIION. 

Péritonite chronique avec complication d entérïL 

chronique. 

Pieïtot, âgé de vingt-deux ans, châtain, mince, pea 
blanche , chairs molles , fusilier au quatre-vingt-qii£ 
trième régiment de ligne, ressentit, le i3 juillet i8o( 
un gonflement dans l’abdomen , suivi de vents , d 
coliques et de diarrhée. Les douleurs de ventre , lot 
jours accompagnées d’un sentiment de gonflement 
persistèrent pendant un mois avant que ce militaire pr 
se résoudre à demander l’hopilal. Mais enfin la fore 
tombant, les selles devenant toujours plus fréquente^ 
au point de le forcer à se présenter plus de trente fo 
par jour à la garde-robe, Pierrot entra à l’hôpital d’I 
dine. 11 y prit un ipécacuanha qui suspendit la dia 
rhée, etsorlil le surlendemain; mais lejourmêmede : 
sortie elle recommença. 

On l’envoya aux travaux des l’ortificalioijs e 
Palma-Nuova ; mais les selles devinrent si fréquenli 
et si douloureuses, qu’il fut, au bout de huit ou di 
jours, ramené à l’hôpital, où il entra dans mon servie 

J’observai fréquence du pouls, chaleur , selles fr 
queutes avec ténesme, douleurs du ventre obeures 
permanentes avec un certain gonflement, seusibili 
à la dépression dans la région du colon ascendant, 
disait éprouver de la douleur vers la partie supérieui 
et moyenne du ventre. 

Les adoucissaus, l’eau de riz, les potions gomme 
scs avec un peu de laudanum,, et surtout le réginn. s 


PÉkiTOJVITE 

Tire, composé de la seule bouillie, dissipèrent la dtr! 
lhee et calmereut la chaleur fébrile danc IV' i 
..■ente jours. Mais lorsque je voulus .r:.. : 
nournture et favoriser le retour des forces par u'eL 
ques toniques, je vis plusieurs fois le pouls s’arc r 
a chaleur fébrile reparaîire, les selles se rjipprolber ’ 
les coliques s’y réunir. Ce qui me fit * 

existait dans labdomen un point d’irritadorpermâ! 
..eut qui exigeait beaucoup de constance dansée rre 
mier traitement que j'avais adopté. 

Je persistai donc dans la méthode adoucissante de- 
puis le premier octobre jusqu'au ,5 novembre et 

VOICI ce qui se passa durant cet intervalle. 

fa. ^‘“.eus lésers 

fa.ineux et des .nedicamens adoucissans, on ne voyait 

chez lui rien autre cbosede morbide qûeia fréqi'?nce 
et la roideur du pouls, ce qui n’allait pas jusqu’à an! 
menterla températureifelapeau. Ilnese plaignaitqim 
de ne pas reprendre des forces. Son teint émit pàl 
branl sur la couleur paille, sa peau aride, l’embon’ 
poin peu éloigné de l’étal habituel. Malgré ce calm! 

on retrouvait toujours la douleur sourdre du ven”e 
ni on pressait celte cavité en appliquant les mains sur’ 
ms parties latérales. La région iliaque droite était tou- 
lours le siege d un certam malaise. Il n’y avait habi 

aeures. On pouvait s’apercevoir que le ventre était un 
rmetCr ‘--boupoint du malade ne lé 

Aussilôl qu’on élevait les alimens an dessus de I, 
emie, et qu oa Jm permettait de la viande i] o > 
leux ou trois selles et même plus, des doiil’eiurde 


4^.8 HISTOIRE DES PIILEG:\I-VS1E.S CHRONIQUES. 

\entre et une chaleur très-forte avec pouls vif , dur et 
fréquent. Du i 6 au 3o octobre , il parut même plu- 
sieurs lois des frissons dans la soirée, qui firent crain- 
dre la fièvre intermittente. Mais je fu. convaincu du 
contraire par les bons effets de la diète et des adoucis- 
sans muciiagineux. Enfin , le i5 novembre le malade, 
ennuye"^de l’hôpital, désira tant d’obtenir sa sortie que 
je crus devoir la lui accorder. Je le fis eicempter de 

service et il rejoignit son coi ps. 

Le 5 janvier 1807 , Pierrot reparut dans une de 
mes salles, dans un état de marasme fort avancé , la 
peau terreuse, le venli’e un peu saillant et rénilent au 
milieu, comme s’il y avait eu quelque chose de pleir 
et de solide derrière les muscles abdominaux. L( 
pouls était très-fréquent , mais le corps était trop ex 
ténué pour qu il y eût chaleur vive. Interrogé sur h 
nature de ses douleurs, il dit ressentir dans le bas 
ventre des tournoiemens et un mouvement d ascen 
sion vers la gorge, comme d’un corps rond. Il aval 
encore la diarrhée. 

11 me raconta que, pendant les cinquante jour 
qu’il avait passés à son corps, son ventre n avait cess 
d’être toujours de plus en plus douloureux , et s’étai 
insensiblement durci ; mais que la diarrhée u’av^ 
reparu que quatre jours avant sa rentrée. 

11 ne me restait plus qu’à calmer un penses angois 
ses, et à lui dérober l’horreur de sou dernier momen 
Ainsi, vin cordial, potion confortante avec les eau 
distillées, la teinttire d’opium, etc. etc. Le i:i d 
mêiuc mois, il cessa de souffi ir et de vivre. 


PÉRITONITE. 


m 


Autopsie. 

Habitude. Marasme au dernier degré. Poitrine. 
Adhérences étendues et anciennes des deux lobes , 
qui sont déprimés par l’élévation du diaphragme. 
Quelques tubercules secs et rares autour des bronches. 
Parenchymes crépitans. Cœur, Abdomen. 
les viscères collés ensemble par la maladie du péri- 
toine, qui est épaissi, brun, lardacé , et formant, 
par la dégénérescence de l’épiploon , une nappe 
épaisse et bigarrée par une foule de petits points 
blancs qui sont autant de tubercules ou tumeurs 
remplies de matière blanche pulpeuse. Sur le péri- 
toine intestinal ces grains imitent les pustules de la 
variole , ainsi que sur le foie et Testomac. Le mésen- 
tère, très-épaissi et lardacé , offre ses glandes déve- 
loppées et tuberculeuses. Partout les surfaces périto- 
néales adhèrent lesunesaux autres; mais c’est par un 
simple collement. Leur écartement ne laisse sur cha- 
cune d’elles ni production hbreuse , ni exsudation. 
C’est le tissu de la membrane lui-même qui ^st épaissi , 
dégénéré , lardacé et tuberculeux, . 

La membrane muqueuse de Testomac est un peu 
rouge, mais seulement par taches isolées ; celle des 
intestins grêles est peu altérée ; celle du cæcum et du 
colon est généralement rouge et présentant, d’espace 
eu espace, des ulcérations plus ou moins larges, avee 
perte de substance de toute son épaisseur. Le foie 
sain dans son parenchyme ; la rate rétrécie , un peu 
dégénérée et tuberculeuse. 

Nota. Sur le diaphragme on trouva plusieurs glan- 


^5o UISTOtRE DES PIU-EGMASIES CUROMODES. 

des de la grosseur d’un ocuCde [)Oule, lotalenienl dé- 
générées en matière tuberculeuse. 

\ 


Il n'est besoin d’entrer dans aucune explication , 
pour que chacun puisse reconnaître ici la marche de 
la phlogose de la membrane muqueuse. Elle n’a point 
* été différente de ce que nous l’avons vue dans les ob- 
servations où. elle s’est présentée sans complication. 
Nous devons cependant faire noter en passant que le 
signe carastérislique de cette phlegmasie, ouïes selles 
liquides, reçoit de la phlogose péritonéale différentes 
modifications qui le rendent plus ou moins sensible , 
et qu’il peut être simulé par elle. Eu résumant les 
caractères nous tâcherons de distinguer les diarrhées 
primitives de celles qui ne sont que secondaires à la 
péritonite. 

Dans cette nuance de péritonite, la douleur et la 
fièvre ne sesont point exaspérées de manière à présen- 
ter le passage de l’état chronique à 1 état aigu , comme 
dans les précédentes, mais elles ont constamment 
existé , quoique dans un degré fort obscur. Il y a tou- 
jours eu asseï de signes pour qu’on pût reconnaître 
une irritation de la membrane séreuse. — Dans l’ob- 
servation que nous allons présenter , le médecin n’a- 
vait même pas cette faible ressource pour fonder son 
diagnostique, il était réduit à l’interprétation d’un 
seul symptôme : symptôme qui, au degré où nos con- 
naissances médicales sont portées aujourd hui, est bien 
insignifiant et bien muet, lorsqu’il est seul et qu on 
ïie peut le faire dériver de la lésion de quelqu un des 
principaux appareils , Vbj dr opisie. 


PÉRITONITE. 


45 1 


XLIX'. observation. 

Péritonite chronique ; hydropisie, 

Boulard , fusilier au trente-cinquième régiment, 
homme d’environ trente ans , brun , large et muscu- 
leux, sensibilité obtuse, ayant été refroidi jiar la pluie, 
au siège d’Ulm, en l’an i 3 , devint subitement leuco- 
phlegmatique. Il n’entra point à l’bôpital ; je ne sais 
quels moyeu on lui conseilla , mais son enÜùre le 
gênait si peu d’abord , qu’il continua la campagne 
d’hiver dans les montagnes delà Stirie, de la Carin- 
thie et de la Carniole. Ce ne fut qu’en mars 1806, 
plus de quatre mois après le refroidissement qui l’a- 
vait occasionnée , que l’hydropisie l’obligea de venir 
chercher du secours à l’bôpital d’Udine. ' 

Les questions que je fis à ce malade, chez lequel je 
ne voyais autre chose que l’infiltration générale, ne 
me procurèrent point d’éclaircissement. Il ne souf- 
frait aucune douleur particulière , il n’éprouvait 
qu’un peu de malaise et de dyspnée^ avec quelques 
quintes de toux nocturnes ; mais tout cela pouvait 
être attribué à la pression exercée par le liquide épan- 
cbé dans l’abdomen. Il déclarait n’avoir point toussé 
dans le principe du mal ; il ne parlait d’aucune dou- 
leur de ventre. La dépression de l’abdomen n’était 
douloureuse que quand elle était forte; mais, alors 
même , la douleur était si confuse qu’on ji’en pouvait 
rien conclure. Oh sait qu’il est impossible de compri- 
mer les viscères du bas-ventre sans occasionner du, 
malaise et même delà douleur, et lorsque l’on voyait 


462 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

les parois lendues par le liquide , car Boiilard était 
d’une texUire Irès-résislanle, on ne devait point être 
siirjiris ({ue la pression fut difficile à supporter. 

Joignez à cette obscurité sur l’organe primitivement 
afleclé, l’absence de tonte lievre , un excellent appé- 
tit , un teint nullement altéré ; c’en était assez pour 
faire croire l’hydropisie essentielle et primitive. 

Cependant , eu considérant qu’il n’était point pro- 
bable que les absorbans généraux fussent restés en- 
gourdis pendant si long-temps , s’ils n’avaient reçu 
continuellement l’influence sympathique de quelque 
organe en souffrance, je me persuadai qu’il existait 
une désorganisation dans quelqu’un des viscères. 
Au reste comme le mal devait être sans remède , si 
cela était , je ne songeai qu’à Tindicatiou d’évacuer , 
qui n’était contrariée par aucune idiosyncrasie. 

Je lis un si hevU’eux usage des apéritifs , des scilliti- 
ques, etc. qiden moins de vingt jours mon malade 
était presque totalement désenflé. Il ne restait qu’une 
bouffissure à peu près semblable à celle qu’il avait 
pendant la campagne. Mais enfin les slimulans perdi- 
rent leur action , l’bydropisie revint ; elle fut bientôt 
énorme , et Boulard expira le 6 avril , à peu près cinq 
mois après l’iuvasiou. 



Autopsie. 


\ 

\ 

Poitrine. Ijes deux poumons repoussés par l’éléva- 
tion du diaphragme, adhérons solidement partout, et 
engorgés, mais sans aucune trace de désorganisation. 
i.(rur. Il me parut un jieu grand et un peu arrondi. 
.Abdomen. Sérosité lacliforme dans la cavité; le péri- 


PERITONITE. 


453 

toine épaissi , ayant perdu sa ti’ansparence , et pres- 
que partout tapissé d’une exsudation blanche , pul- 
peuse, facile à écraser. La rate très-grosse, mais saine 
dans son parenchyme ; le foie sain , la muqueuse du 
canal de la digestion partout en bon état. 


Je ne puis m’empêcher de rappeler , à l’occasion de 
Boulard , l’idée que j’ai émise plus haut sur la trans- 
formation en véritable phlogose , d’une simple action 
exhalante ou sécrétoire qui a été long-temps prolon- 
gée. Les faits précédons nous ont montré cette pro- 
gression d’irritation portée jusqu^à la douleur et la 
fièvre. Ici nous observons avec surprise que, sans avoir 
pris ces caractères , le mouvement oi'ganique , dégé- 
néré, n'en a pas moins détruit la texture des parties 
où il siégeait, et qu’il a donné les mêmes produits sup- 
puratoires. Le froid, sùl n’y a pas eu intervention de 
quelque cause locale, comme chute ou contusion, le 
froid humide a détourné le torrent de la transpira- 
tion. Les tissus cellulaire et séreux sont devenus le 
dépôt des flui(Jes à évacuer. Le péritoine a passé , de 
l’exhalation d’un fluide lymphatique, à celle d’un 
Iluide purulent , et s’est en même temps désorganisé. 
Tout cela s’est fait sans douleur, sans autre lésion 
que celle de la force absorbante du tissu cellulaire 
général. Voilà tout ce que l’on peut conclure de l’his- 
toire de Boulard. Il est fâcheux pour la médecine 
qu’un pareil mécanisme ne soit pas mieux connu. 
C’est une raison pour réludier plus particulièrement. 
Toutes les lésions ont leurs signes. Si tant de maladies 


454 mSTOIKE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

nous paraissent encore obscures , c’est que nous ne 
savons pas interpréter le langage de la nature, c’est 
que nous ne sommes point assez physiologistes. 

Nous avons vu plusieurs fois les ascites dépendant 
des péritonites latentes , disparaître au point de faire 
croire à la guérison , pendant l'usage des médicamens 
slimulanset diurétiques. Mais l’autopsie nous a prouvé 
que les altérations de texture, l’exsudation caséiforme 
ou toute autre non susceptible de prendre la forme 
fibreuse ou celluleuse, étaient des obstacles invinci- 
bles à la cure radicale. Cela nous apprend à nous mé- 
fier des nombreuses guérisons des auteurs dans les 
cas obscurs d’hydropisie, et à révoquer en doute les 
causes des prétendues rechutes auxquelles plusieurs 
d’entre eux ont attribué des morts tardives qu’ils re- 
gardaient comme tout à fait indépendantes tle la ma- 
ladie qu'ils avaient d’abord combattue avec succès. 

Pour faire encore mieux sentir combien les irrita- 
tions du péritoine sont rebelles, combien en général 
les affections chroniques des viscères demandent qu’on 
soit réservé quand il s’agit de prononcer sur la cure 
radicale, je vais rapporter l’iiistoire d’une })érilonite 
latente, au développement de laquelle j’-ai, en quelque 
sorte, présidé. 

' t 

L*. OBSEaVATION. 

V critonite chronique apyrexique ^ par suite d’un 

VOTuitif. 

Robinet, grenadier au quatre-vingt-douzième régi- 
ment, Agé de vingt-huit ans, cljAtaiu, mince et régu- 


PERITONITE. 4^^ 

lier, entra à l’hôpital de Nimègue le 22 germinal , an 
12, avec quelques symptômes d’embarras gastriques, 
anorexie , nausées , malaise, sans lièvre. J ordonnai 
l’émétique : à la suite des vomlssemens qu’il produisit 
le ventre se trouva météorisë. 

Le lendemain, progrès du météorisme, aucune fiè- 
vre, bouche en tres-bon état, mais nul appétit , cons- 
tipation; la pression ne causait point de douleur dé- 
cidée, à moins qu’elle ne lut tres-forte, et dans ce cas 
même il n’en résultait qu’un sentiment obtus de gêne 
et de malaise local. 

Le surlendemainune potion cathartique pour com- 
battre la constipation, que j’attribuais à la constriclion 
du canal intestinal ; sorte de spasme dont je cherchais 
en vain à me former une idée. — Point de selles, mais 
aussi point de douleurs. 

Je reslaidans le doute avec un régime adoucissant, 
des potions antispasmodiques élbérées, des frictions 
alcoboli([nes sur le ventre, dans l’intention de procu- 
rer l’expulsion des gaz retenus. Aucun effet jusqu’au 
trente du mois, septième jour à compter du vomilil. En- 
fin Topiniâtreté de la constipation me fit résoudre à 
donner une potion avec la manne, l’huile et le sirop de 
limon, à prendre par cuillerées. J’obtins des selles; mais 
le gonflement rénitent ne se dissipa point. Retour aux 
antispasmodiques et aux stomachiques ; peu d appé- 
tit ; la figure se décomposait un peu. Plusieurs lave - 
mens avec l’assa-fætida et le miel procurèrent des 
selles assez faciles pendant les trois jours qui suivi- 
rent, et le 6 floréal le météorisme étant beaucoup di- 
minué, je sentis une fluctuation manifeste. 

L’appétit commençait à se rétablir, je donnai des 


456 HISTOIRE DES PHLEGMA.S1ES CHRONIQUES. 

alimcns légers autant que Robinet en pouvait pren- 
dre sans fatiguer son estomac , et j’entrepris de com- 
battre l’ascite, qui en cinq ou six jours était devenue 
très-considérable, par les apozèmes faits avec les ra- 
cines apéritives , et animés avec l’oxjmel scillitique , 
par les frictions avec la teinture de scille mêfée de 
laudanum par parties égales, et avec l’opium dissous 
dans la salive; moyen qui a procuré des guérisons 
surprenantes au docteur Corafa, mon ami et mon 
collègue. 

Ce traitement, commencé le 7 floréal , et continué 
avec les modifications que lescirconstancesrendirent 
nécessaires, procura peu à peu la résorption du fluide 
épanché, et Robinet sortit lei 5 prairial , bien guéri en 
apparence. 

Le 9 Janvier 1807, Tlobinet entra à l’hôpital d’U- 
dine< 11 avait fait différens séjours dans les hôpitaux , 
toujours incommodé par le gonflement du ventre, qui 
était devenu un peu douloureux. On l’avait envoyé 
au dépôt de son régiment; mais il s’y était ennuyé, et 
voyant son ventre toujours augmenter, il s’était figuré 
que 1 exercice lui ferait du bien , et avait demandé et 
obtenu de rentrer dans un bataillon actif. Il avait fait 
la campagne depuis la Hollande jusqu’en Frioul avec 
son corps, mais il s’en était trouvé bien plus mal ; car il 
était toujours fort gêné par le gonflement et la dou- 
leur du vei^tre^ et par la difficulté de la respiration , 

jiendant les marches, lorsqu’il était chargé de son 
sac. 

Je le revis l)ien coloré, gras , et présentant tous les 
attiihuls exténcui’S de la lorce et de la sauté; mais 
son ventre était tuméfié vers la partie inférieure^ 


PERITONITE. 457 

orsqu’ll se tenait debout, et uniformément, quand 
I était couché en supination. La tluctuation y était 
rès-mauifeste.Le malade commençait à ressentir des 
louleurs continuelles dans la région épigastrique et 
î toute la base de la poitrine. Le lendemain de son 

arrivée il souffrit pendant tout une nuit dans la ré- 
gion de la rate. La pression était douloureuse des 
qu’on l’exerçait avec un peu de force. 

Je connaissais trop bien l’origine et les progrès de 
celte maladie pour pouvoir douter un instant que ce 
ne fut une péritonite chronique. Comme elle avait 
déjà vingt mois, je ne songeai plus au traitement ra- 
dical.’; je procurai en peu de jours à Robinet autant de 
soulagement que sa position pouvait le comporter, par 
le moyen des adoucissans , et des fomentations étno - 
lientes. Le repos opéra sans doute encore plus effica- 
cement. Quant aux alimens, il suffisait qu’ils ne lus- 
sent pas trop irritans. - Robinet avait bon appétit 
et digérait la viande avec beaucoup de facilite. Feu- 
dant son séjour je voulus solliciter larésoiption une 
partie du liquide, car le ventre devenait très-gros, par 
des frictions avec l’huile de térébenthine et la teinture 
de scille. Il en résulta de vives douleurs que les o- 

menlations émollientes appaisèrent promptement. 

Enfin, après vingt-deux jours de séjour, il sor 1 

n’ayant d’autre incommodité qu’un ventre gros, e 

Iluctuant, mais qui n’inlluait encore ni sur la n^’^e, 
ni sur l’appétit ; je le désignai pour la réforme , qu i 
obtint quelques mois après. 


4^J HISTOIRE DES PIILEGMA81ES CHRONIQUES. 

Il serait bien difficile de se refuser à croire qui 
le vomitif n’ait pas donné naissance à l’interversioo 
des moiivemens, qui a fait tout à coup, de la surface 
du péritoine, un centre de fluxion séreuse. Je n’a 
omis aucune question pour découvrir s’il n’v aval 
point quelque eause locale antérieure. J’ai loujour 
obtenu des réponses négatives; jamais Robinet n’avai 
été malade ; il n avait point essuyé l’action du froid 
au moins d’une manière capable d’altérer sa santé 
je n ai jamais pu attribuer ce météorisme subit avec 
constipation qu’à l’action du vomitif. — Ce fait , rap- 
proché de ceux que j’ai cités plus haut, ne me permel 
jaas de douter que les efforts du vomissement ne 
puissent, dans certaines circonstances, donner nais- 
sance à la péritoine. Mais cjueîles sont ces circons- 
tances ? C’est aux faits à nous les faire connaître. 
IVous en avons rencontré cpiekjues unes, ejoe je 
rassemblerai dans l’étioiogie. 

Je ne répéterai plus ce que j’ai dit sur le passage 
du simple excès d’action exhalante, à la phlogose. Je 
crois bien qu’aucun médecin ne songera à mettre en 
doute si Robinet était en jiroie à une péritonite cbi’o- 
Dicjue. Après avoir été latente , jieudant un grand 
nombre de mois, elle a revêtu des caractères Miffi-. 
sans pour se faire reconnaître. Je n’insisterai point 
non plus sur la disparition et le retour de l’épauche- 
meut , pour faire voir combien la cure d’une ascite 
peut être illusoire ; mais en voyant le fluide qui en 
formait la matière, lorsque Robinet jiarutà l’hopilal 
d Udme, résister à l’absorption, je ne puis m’em- 
pêcher de soumettre une réflexion que cela me 
suggère. 


PERITONITE. 459 

Tant que le mouvement organique était peu éloigné 
e sa condition naturelle ,1e tluide épanché était aussi 
lus rapprochéderélalde pure sérosité; les absorbans 
ouvaienl Tenlever ; mais lorsque l’action qui le,pro- 
uisait a été portée au point d’altérer la te'X.ture et les 
ropriétés des exbalans, ce lluide était trop composé 
OUI' convenir à la vitalité de ces memes absorbans ; 
’un autre côté, ces vaisseaux ont du participer aux 
Itérations locales, diminuer en nombre, et perdre 
eaucoup de leur activité. 

Ces changemens correspondent tres-bien à la mar- 
be de la pblegmasie latente ; mais il ne faudrait pas 
onclure de là, que la matière de l’épanchement ne 
lût diminuer considérablement en quantité. J ai cru, 
tendant long-tem]is, c|u’une séreuse épaissie, granu- 
euse , désorganisée, ne pouvait plus contenir assez 
l’absorbans pour être en partie vidée. Mais j ai vu des 
ireuves du contraire, et j’en ai déjà rassemblé plu- 
ieurs dans l’histoire de la pleurésie. Ces vaisseaux 
l’enlèvent pas toute la matière excrétée, lorsqu il y n 
iroduction d’une substance concrète, caseuse, etc.; 
nais iis dépouillent le liquide de ce qu il a de lym- 
ihatique et d assez ténu pour enfiler leurs orifices, 
!t il reste sur la surface entlammée des couches de 
ioncrélion membranifonne et une espèce de boue 
:jui est comme le détritus de cette substance, laquelle 
ivait été dissoute par la sérosité épancbee. 

Nous avons suivi la péritonite depuis l’état le plus 
aigu jusqu’au plus chronique. Nous avons vu dispa- 
raître peu à peu la douleur et la fièvre. Nous avons 
noté, en passant, les signes de la complication de la 
’^hlogose de la membrane muqueuse gastrique. Nous 


46o HISTOISE DES PHLEGMSSIES CHROMÇft,. 

de quelques au 

renenn «’avous poin 

causes l’approchemeus sur le 

pement ri T qui favorisent le dévelop 

P G la perUonite chronique. 


LP. OBSERVATIOIY. 

^niomie chronique acec tuméfaction des glande, 
du mesentere,àla suited’une fiecre intermittente. 

^ Raviot, sSoJdat au quatre-vingt-douzième régiment 
«igé de vingt-six ans, châtain foncé, teint coloré, poi 
tnne un peu rétrécie , muscles assez vigoureux, fu 
attaque de la fièvre tierce, le 6 septembre 1806. L( 
cinquième jour il entra dans mon service, à Thopita 
c dîne. Il fut émétisé pour enlever une complicatioc 
d embarras gastrique, et guéri, en quinze jours, de 
sa levre, par le seul emploi des potions antispasmo- 
diques, faiies avec le laudanum, l’éther et les eaus 
distdlees aromatiques. Quoique délivré de ses accès , 
esta eucoie vingt jours à l’hôpital, parce que , sans 
cause connue et immédiatement après la cessation de 
la fièvre, il avait ressenti des douleurs de ventre. Ses 
dipstions devinrent pénibles, il n’allait pas plusd’une 
fois à la selle dans les vingt-quatre heures, mais il re- 
marquait que ses excrémens étaient mêlés de matières 
visqueuses ; sou ventre devint insensiblement nu peu 
Sonilc et dur, et les forces ne faisaient aucun progrès. 

A Inès cinq semaines d’hôpital, Raviot sortit, espé- 
1 anl tout du grand air ; mais il ne put faire de service, 
lesta faible et languissant pendant un mois. 


PÉlUTONlTE. 461 

yant toujours le ventre tendu et osbcurémeot dou- 
oureux. Lorsqu’il faisait un faux pas , la secousse 
etentissait dans le ventre et y causait une vive doii- 
eur. Enfin , vers la fin du troisième mois, à compter 
le l’invasion de la fièvre, Raviot se vit forcé de rentrer 
t l’hôpital. 

Je remarquai un ventre saillant, fluctuant, reni- 
ent et douloureux à la pression. Le malade y éprou- 
vait unedouleur peu vive, mais continuelle, et décla- 
rait que depuis le moment qu’elle avait commencé à 
ie taire seutir, elle n’avait cessé d’augmenter. 11 allait 
i la selle une ou deux fois par jour, et rendait des 
excrémeus solides et sans glaires. — La face commen- 
çait à paraître un peu tiraillée. L’appétit était presque 
nul, le pouls petit, faible, peu fréquent, la peau de 
chaleur naturelle. — On n’apercevait d’autres symp- 
tômes pectoraux , qu’un léger sentiment de malaise 
et de constriction , que j’altribuai à la pression 
exercée par le liquide. — Je ne pus entreprendre 
aucun traitement radical. Les toniques et les anodins 
furent mon unique réfuge. 

Le 10 décembre, le pouls était devenu fréquent, 
petit et serx’é, la peau chaude. Il y avait sécheresse de 
la bouche, et soif. Le 1 1 , Raviot expira sans agonie. 

Autopsie. 

Habitude. Demi-marasme, point d’oedème. Tête. 
Rien. Quelques glandes squirrheuses parmi 
les bronchiques, aucune dans le parenchyme. Cœur. 
Sain. Sérosité dans le péricarde. Abdomen. Le péri- 
toine était partout , excepté sur reslomac , rouge et 


462 HISTOIRE OES PIILEGMASIES CIIROMQL'ES. 

épaissi. Les Intestins agglullnés ensemble par un( 
exsudation blanche (jui filait lorsfju’on les séparait 
Le tissu du péritoine était rouge et épaissi, mais et 
partie recouvert par l’exsudation , et semé de tacbei 
blanches remplies de matière tuberculeuse ou pulta 
cée. 11 avaitun coup-d’ocil bigarré. L’épiploon, dé 
pourvu de graisse, dégénéré et semblable à un mor- 
ceau de couenne, était étendu et collé sur les intes 
lins. Le mésentère avait acquis au moins l’épaisseur dt 
deux pouces, et ses glandes, tuméfiées, parurenl 
squirrheuses, et tuberculeuses à leur centre. La sur 
face convexe du foie adhérait au diaphragme , pai 
une exsudation qui présentait un commencement 
d’état fibreux et cellulaire. — L.a membrane muqueuse 
fut trouvée généralement saine, excepté en certains 
endroits où l’on voyait des taches noires qui furent 
reconnues pour des escarres gangreneuses de toute 
l'épaisseur du canal Plusieurs communiquaient même 
avec l’épiploon qui, en quelques endroits, avait laissé 
le colon , la fin de l’iléum et le cæcum perforés au 
moment où je l’avais décollé. — Il n’y avait aucun 
liquide épanché ; le ]>roduit de la phlegmasie se 
réduisait à celle exsudation blanche qui réunissait les 
intestins et l’épiploon eu un gros paquet. J’avais 
cependant senti une fluctuation manifeste quelques 
jours avant la mort. 


Celte péritonite a pris naissance sous mes yeux , 
je l'ai soupçonnée d’assez bonne helire pour adresser 
au malade toutes les questions qui pouvaient m’éclai- 
rer sur la cause déterminante. Je n’ai pu rien décou- 


PliHI rOM I fc. 


4G3 

■vrii’dc bleti nniHfile. Il ne t>’ypei-çut de ses douleurs 
qu’apièb i’eutiere disparition de la fièvre. Malgré 
cette obscurité , j.e vais hasarder une conjecture. 
Comme les douleurs ont d’abord été très-faibles, et 
qu’elles ont augmenté dans une progression extrême- 
ment lente, je me figure que ce mouvement morbifi- 
que était dirigé déjà depuis quelque temps sur le péri- 
toine, avant que le malade s’en lût aperçu , et qu’il 
avait pris naissance pendant que la fièvre durait 
encore , peut-être même à une époque assez rappro- 
chée du vomitif. Je me sens confirmé dans cette opi- 
nion , 1°. par l’observation précédente, et par plu- 
sieurs autres , où le mal a commencé par un embarras 
obscur du ventre qui n’est devenu douloureux que 
long-temps après ; 2°. parce que j’ai très-souvent vu 
la péritonite se former ainsi d’une manière obscure 
pendant que la fièvre durait encore ; de sorte que les 
accès ne paraissaient être détruits que par la continui- 
té de la douleur du péritoine. 

J’ai souvent eu cette complication sous les yeux en 
Belgique et en Hollande; mais, n’ayant pas séjourné 
assez long temps dans ces contrées pour en recueillir 
des histoires complètes , je ne puis que rapporter 
sommairement ce qui ra^a frappé. J’ai remarqué assez 
constamment que les péritonites chroniques , à la suite 
des fièvres intermittentes, remontaient à l’époque où 
les accès étaient dans toute leur vigueur. Souvent il 
m’a semblé que la durée de la fièvre n’était prolongée 
que par l'irritation du ventre et la difficulté qu’il y 
avait à donner de fortes doses defébrifuges, etqu’à la 
fin la phlegmasie latente excitait un petit mouvement 


464 HISTOÎREDES PHLEGMASIES CIIP.O.MQL'ES. 
fébrile dans lequel se perdait le t^'pe intermittent 
Telles sont les réllexions que me suggéra l’ouverturt 
de cinq sujets affectés de péritonites chroniques qu 
périrent dans l’hôpital de Nimègue. 

On accuse ordinairement le quinquina de produire 
l’engorgement ou l’obstruction du mésentère; nous 
reviendrons plus bas sur cette prétendue obstruc- 
tion. Ici je me contenterai de faire observer que ce 
malade n’a point pris de quinquina. Je ne pré 
tends pas nier qu’il y ait du rapport entre les fièvre* 
intermittentes et l’altération des glandes du mésen 
tère, entre l’administration forcée du quinquina et 
cette même altération; mais je saisis avec plaisir l’oc- 
casion dedire que j’ai vu le mésentère malade avec des 
péritonites indépendantes des fièvres intermittentes et 
avec des péritonites survenues dès le commencement 
de CCS fièvres, avant qu’on eût pu faire abus du quin- 
quina. J’ajouterai que parmi les victimes de ce mé- 
dicament ^ j’ai cru apercevoir plus de gastrites ou 
d’entérites que de péritonites ou d’affections du mé- 
sentère. 

Dans la péritonite dont on va lire Tbistoire, et qui a 
pris naissance dans les mêmes circonstances, les dé- 
sordres étaient plus considérables que dans la précé- 
dente. Rien d’étonuant, puisque la maladie a été beau- 
coup plus longue. C’est assez dire qu’elle a été moins 
douloureuse et moins febrile ; dans la phlegmasie du 
péritoine , comme dans toutes celles que nous avons 
vues jusqu’ici, la douleur est toujours l’aliment de la 
fièvi e, et nous avons observé assez constamment que 
plus le mouvement pblogislique avait duré long- 


PÉRITONITE. ^55 

temps , plus les organes où il était fixé se trouvaient 
éloignés de leurs conditions physiologiques. 

LIP. OBSERVATION. 

% 

Péritonite chroniquê avec altération des glandes me- 
sentériques, suite de fièvre intermittente. ' 

Benoitet , jeune homme de vingt-trois ans , brun , 
mince, mais régulier et délicat, peu musculeux et 
peu coloré, eut long-temps la fièvre iutcrmilteute en 
Hollande, pour laquelle il prit beaucoup de quin- 
quina. Je le traitai d’abord, à Nimègue, pour une sen- 
sibilité du ventre, avec gonfiement et disposition à 
un développement plus considérable lorsqu’il vou- 
lait reprendre son service. Les symptômes se cal- 
maient dans le repos et par ies adôucissans , et sem- 
blaient sur le point de disparaître Je le retrouvai à 
Bruck, en Slyrie, six mois après; il en comptait 
aloi's plus de dix-huit de maladie. 

Il se plaignit d’avoir le venirejîrofondéraent dou- 
loureux à la pression, et même sans pression. Celte 
douleur était continuelle, ne correspondant nulle- 
ment aux évacuations alvines, qui étaient rares et dif- 
ficiles ; il disait éprouver le sentiment d’une boule 
qui l’incommodait , surtout à la suite des repas ; il 
n avait presque plus d'appélit ; il se sentait défail- 
lant et demandi^it du vin : son pouls était fugace, 
peu fréquent , là peau froide , le teint pâle, le corps 
maigre et déjà réduit à un état de marasme avancé ; 
il n’y avait aucune trace de redoublement dans les 
Vingt-quatre heures. Benoitet sé disait bien malade. 


466 ïlISTOlRr: DES PITLEGMASIES CHRONIQUES. 

et paraissait triste et découragé, comme un homme 
qui sent que laviel’abandouue; mais il n éprouvait ui 
douleurs bien aiguës , ni angoisses. La main , appuyée 
sur l’abdomen, sentait une Üuctuation manileste , et 
pouvait distinguer quelque chose de rénitent et 
même de compacte à travers les parois amincies. 

Benoitet ayant été jugé incurable, ne fut traité que 
par les fortilians , le vin, les anodins, et les ali- 
mens les plus légers : il s’affaiblit et s exténua en 
une quinzaine de jours, au point qu il ressemblait à 
un vieillard décrépit. Les deux derniers jours de sa 
\;ie, il ne pouvait prendre que quelques cuillerées de 
bouillon : c’était l’elfet du dégoût et du malaise, car 
jamais il ne se plaignit de vomissement , ni même de 
nausées. Il s’éiejguit enfin a la manière des vieillaids 
et dans le dernier degré du marasme, vers le dix-neu- 
vième mois de sa maladie. 

s 

Autopsie. 

Habitude. Muscles très-exigus, décolorés, aucune 
iufillralion. Poitriiîe. Adhérences intimes et géné- 
rales, dépression des deux lobes par la tuméfacllon 
de l’abdomen, un léger point d’induralion vers la 
partie postérieure inférieure du lobe gauche ; sérosité 
dans le péricarde. Cœur. Petit et sain. Abdomen. La 
cavité était remplie d’un Üuide jaunâtre, avec des 
lloconspultacés, jaunâtres ou blanchâtres : aucune 
fétidité. La surface péritonéale en général , était reim 
plie d’aspérités , et semée de taches blanches membia- 
niformes , ressemblant aux llocons de la matièie de 
i’épauchemcnl. Sur l’estoiuac et dans les épiploonS 


PEiaroNiTE. 

îa membrane séreuse était opaque, rougeâtre, ou 
grise, et triplée ou quadruplée d épaisseur. Sur le foie 
et la rate , qui étaient rapetissés , sa désorganisation 
était la meme. Le mésentère présentait, tout le lon^ 
des verlebres, une masse inégale, bosselée, de la 
grosseur du bras, résultant d’un amas de glandes 
extraordinairement développées et réduites presque 
entièrement en matière tuberculeuse : plusieurs glan- 
des avaient acquis le volume d’un œuf d’oie.— La 
surface muqueuse du canal digestif ne laissait voir 
aucune altération digue de remarque. 


Dans cette observation, la péritonite a eu un déve- 
loppement fort obscur, pendant la durée d’une 
fièvre intermittente. Elle a été si peu douloureuse que 
le malade a pu suivre l’armée dans une marche très- 
pénible et très-rapide. L’engorgement , la dégénéres- 
cence des glandes mésentériques, qui n’est pas Eou- 
■\iage d un jour, na point empêché l’absorption du 
chyle d elre toujours fort exacte , de manière que les 
excrémens ne sortaient que desséchés. C’est ce qifou 
a également observé chez Raviot, dont l’obsçrvation 
a précédé celle-ci. Que devient alors la théorie des 
Hux lienteriques, avec évacuation du chyle, par l’en- 
gorgement des glandes dont nous parlons , qu’une 
loule de pi’alicicns s’imaginent chaque jour rencon- 
tiei? Connaît-on bien la structure de ces glandes? Ne 
aourrait-il pas se déposer dans leur tissu une certaine 
juantité de matière pultacée, sans que la fonction de 
organe fût sensiblement altérée ? N’a-t-pn pas tenu 


468 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROIUQL’ES. 

trop peu de compte de l’état de la membrane mu- 
queuse dans ces diarrhées des enfans ou des adultes , 
que Ton attribue si hardiment à Tembarras du mésen- 
tère ? Ces questions seront un jour résolues. 

J’offre maintenant à la méditation de mes lecteurs 
une péritonite des plus chroniques dont la cause e§^t 
évidente : les complications qui ont eu heu dans le 
cours de la maladie et la nature des désordres organi- 
ques, donnent à cette histoire un intérêt particulier. 

Llir. OBSERVATION. 

Péritonite chronique par suite d’une chute, 

Raimbaud (Pierre), âgé de trente-cinq ans et demi, 
soldat au septième bataillon Z'/.y du train d artillerie, 
homme d’une taille au dessous de la moyenne, châ- 
tain, coloré , charnu et robuste, tomba sous les pieds 
des chevaux du caisson qu’il menaih lorsque le second 
corps de la grande armée passa les montagnes de la 
Carynthie, dans l’automne de i8o5, et fut fortement 
conlus partout le corps. Il souffrit , par suite de cet 
accident*, des douleurs dans les côtés du ventre, qui 
changèrent fréquemment de place, et des points 
pleurétiques avec delà toux. 11 fut d'abord saigné, et 
traité ensuite plusieurs fois, soit à son corps, soit dans 
les hôpitaux. Les douleurs se calmaient dans le repos 
et se renouvelaient dans la fatigue. Enfin la poitrine 
guérit; mais le ventre resta sensible et sujet à des 
retours de douleurs qui n affectaient point un lieu 
fixe. 


PÉRITONITE. 469 

t^ns 1 été de l’an 1806 , il passa un mois dans mon 
service, a I hôpital d’Udine. Il se plaignait alors d’une 
douleur plus forte dans le flanc gauche, mais sujette à 
changer de ptace. L’abdomen était un peu élevé et 
sensible. Le repos et les adoucissans lui firent croire 
qu’il était rétabli ; mais à peine sorti , il sentit renou- 
veler ses douleurs. Il ne laissa pas de continuer son 
service tant qu^il en eut la foi'cc ; enfin, il se vit forcé 
de rentrer, le 3 mars iSoy, quinze ou seize mois après 
sa chute, et environ sept mois après son premier 
séjour à l’hôpital d’Udine. 

Il me raconta que , depuis quatre mois, le train du 
cheval lui causait un sentiment de malaise dans l’ab- 
domen f et que son ventre augmentait de volume j 
que depuis six semaines les douleurs avaient beau- 
coup augmente , qu il avait éprouvé de fréquentes 
envies de vomir, surtout après avoir mangé, et qu’il 
s était senti dans un état continuel de fièvre lente } 
que depuis trois semaines le gonflement du ventre 
avait fait de grands progrès ; que depuis dix-huit jours 
il avait contracté de la toux, et qu’enfin, depuis cinq, 
il avait eu de fréquentes attaques de ténesme et même 
un peu de dévoiement. Voici Tétât où je trouvai ce 
malade. 

Face colorée au milieu des joues, peau chaude, 
pouls fréquent, vif, médiocrement large et dur, toux 
sèche , sans douleur de poitrine. — Ventre tendu , 
rénitent, fluctuant, douloureux au toucher ; envies 
de vomir et sorte d’embarras de l’estomac, ténesme. 
Le malade ne pouvait se tenir couché étendu ; il 
changeait souvent de position. II disait éprouver 


HISTOIRE DES PHLEGMASlES CIIRO.MQU ES. 

beaucoup de malaise et une douleur continuelle et 
generale , mais obtuse , dans le bas-centre. 

Je prescrivis des potions adoucissaijiies gommées , 
buileuses. Ensuite, comme le ténesme ne donnait 
point d’excrément, je iis prendre le petit-lait avec la 
manne elle tartrite acidulé de potasse, qui procura 
la sortie libre des excréraens et un soulagement no- 
table. Quelques doses de narcotique , pour la nuit, 
furent souvent nécessaires et avantageuses. Tel était 
l’état du malade , le 5 mars ,. trois jours apres son 
arrivée. 

Le 8, la fréquence, la chaleur et la toux avaient 
beaucoup cédé. La chaleur et la rougeur des joues 
ne se prononçaient fortement que dans les redouble- 
mens du soir. Le petit-lait, fait à la crème de tartre, 
avait été continué. 11 fallut le supprimer , parce qu il 
avait occasionné des vomissemens , et qu’il entre- 
tenait la diarrhée. — Le lo , il n’y avait point encore 
de dépérissement. 

Le i5’, peu de fréquence. Le malade dérougit ; son 
•ventre se grossit ; nausées, vomissemens qui obligent 
de lui réduire sa nourriture. Après quoi la digestion 
s’exécute avec beaucoup moins de trouble. La toux 
est beaucoup moindre. — Le i8, il se sent si bien 
qu’il a de Tespoir. Effet du régime féculent, sévère, 
et des adoucissaus. La fièvre nulle , le ventre diminué 
et moins sensible. 

Le malaise dans Te ventre, fréquence ranimée, 
symyilômes pectoraux très-diminués. — Adoucissans. 
Opium, le soir, indispensable. 

Le 5 avril , le dépérissement commence à devenir 
sensible, le pouls est le plus souvent tranquille. 


PERITONITET, 47T 

Le 3 mai , le régime et la chaleur atmosphérique 
ont fait disparaître les symptômes pectoraux. Il ne 
reste que l’affection du bas-ventre , qui maintenant 
n’incommode plus le malade, de sorte qu’il se croit 
en voie de guérison , et demande une augmentation 
d’alimens. - — Comme la chaleur, la toux, le vomisse- 
ment et les douleurs de ventre , ont été plusieurs fois 
le résultat des tentatives qu’on a voulu faire dans 
cette intention , persévérance dans le même plan 
de conduite. Il y a apyrexie complète depuis long- 
temps. 

Le 18 , le 24 et le 26 mai , retours passagers de 
dyspnée, de mouvement fébrile , de coliques, avec 
douleurs tranchantes, et de vomissemens,à roccasion 
d’un petit excès dans les alimens. Le calme est rétabli. 
Le 4 juin, il s’exténue lentement dans l’apyrexie, sa 
maigreur est extrême. 

Le g juin, dessèchement effrayant; il ne peut plus 
articuler : le ventre s’est affaissé, et ne présente qu’une 
tumeur dure dans son milieu, qui est douloureux à 
la dépression. Le malade ne supporte presque aucun 
aliment, depuis plusieurs jours. Aujourd’hui, cepen- 
dant, il a mangé des petits pois avec beaucoup de 
plàisic. Le 12 juin’, mort paisible dans un état, 
comateux. 

Autopsie. 

Habitude. Marasme au dernier degré , sans infil- 
tration. Tête. Les ventricules latéraux , dilatés par 
une sérosité rougeâtre. Les fosses moyennes en con- 
üennenl aussi. Poitrine. Quelques petits tubercules 
secs, agglomérés à la partie supérieure du lobe droit. 


472 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CIIRONIQDES. 

et légère induration autour d’eux. Quelques adhé- 
rences anciennes entre les plèvres. La base du poumon 
gauche, collée au diaphragme par une exsudation îar- 
dacée sans organisation. Abdomen. Tout le péritoine 
épaissi , opaque, et couvert d’une exsudation noire, 
qui sert, aux viscères, de moyen d’adhésion. Cette 
adhérence est solide, filamenteuse et comme orga- 
nisée, et va, dans quelques lieux, jusqu’à s’identi- 
fier , et faire conlinuilé avec la séreuse, comme on 
le voit souvent dans la poitrine. Cette disposition est 
très-marquée au rebord tranchant du grand lobe du 
foie , dont la séreuse est continue avec celle de l’arc 
du colon. Par de semblables productions celluleuses , 
le péritoine des parois antérieures communique avec 
l’épiploon, et les intestins, entre eux. Sur le milieu de 
l’épiploon, l’exsudation noire se remarque à plusieurs 
pouces d’épaisseur, et l’on reconnaît que c’était cet 
amas qui soulevait les muscles, et formait la tumeur. 

La couleur noire que l’exsudation communique 
au péritoine est interrompue par des grains tubercu- 
leux innombrables. 

L’estomac et les intestins , étant ouverts , font voir 
leur membrane muqueuse saine- Seulement à l’esto* 
inac, dans un point d’adhérence, la désorganisation 
â intéressé toute l’épaisseur du viscère. 


Î1 me paraît évident, i”. que la contusion qui avait 
été générale, n’a laissé de traces durables que dans 
le péritoine, 2 °. que les symptômes pectoraux qui 
oui paru pendant le dernier séjour à l’hôpital, savoir, 
îa loüX| la tréqüence du pouls avec chaleur et rou- 


PERITONITE. 4?3 

geur ^Jes joues, étaient étrangers à la péritonite, et 
qu’ils dépendaient d’un rhume accidentellement con* 
tracté , comme l’annonçait le malade; 3®. que les tu- 
bercules et l’induration cireonvoisine sont l’effet de 
ce point d’irritation ; 4 °» que le régime et la chaleur 
en ont arrêté les progrès; 5°. que Raimbaud a suc- 
combé aux progrès de la péritonite; 6“. que les symp- 
tômes gastriques , qui se sont fait remarquer dans les 
derniers temps , étaient le résultat de la communica- 
tion de la plilogose à la membrane muqueuse de 
l’estomac. 

On voit encore ici ce qu^il y avait de fluide dans 
le produit de la pblogose, disparaître avant la mort. 

N^est-on pas porté à croire que l’exsudation qui se 
fait sur le péritoine enflammé tend à s’organiser et à 
servir de moyen d’adhésion et de guérison, aussi 
bien que celle qui est le produit delà pleurésie? MM. 
Bayle et Baillie ont également rencontré ces produc- 
tions cellulaires, et les ont regardées comme le résul- 
tat de l’organisation de la fibrine. 

Je pense que cette organisation estsubordonnéeau 
degré de l’inflammation, comme je l’ai dit en traitant 
delà pleurésie, et quela trop grande intensité du mou* 
vement pblogistique et sa trop longue durée l’empê- 
chent de s’achever en fournissant toujours une nou- 
velle excrétion qui écarte la surface déjà collée , 
brise la matière qui allait se changer en tissu vivant , 
la dissout et la convertit en cette substance caseuse et 
pulpeuse qui paraît quelquefois si abondante. Il faut 
aussi convenir qu^if-exis'te des degrés dé nhlogose 
dans lesquels la matière excrétée n’a jamais le^ condi- 
tions nécessaires pour former un tissu organisé. 


474 HlSTOinr, DES piîLEGM-ASm CHRONIQUES. 

Les tubercules et les petits dépôts de matière tu- 
berculeuse me paraissent le résultat de l’action trof 
long-temps excitéedes capillaires lymphatiques; cette 
espèce d’altération peut être jirimitive ou consécutive 
à l’irritation des capillaires artériels; je la crois plus 
souvent consécutive; mais on est toujours forcé d’a 
vouer que certains tcmpéraniensy sont plus disposé; 
que d’autres — Il est bien certain que Raimbaud n’a vail 
l’appareil lymphatique ni affaibli, ni trop irritable. Il 
n est guères possible de rencontrer le système glan- 
duleux aussi peu altéré et la matière tuberculeuse 
aussi rare, dans une inllammation de près de deux 
années. Or,’ c’est à celle heureuse disposition que 
j’attribue la facilité qu’a trouvée l’exsudation inüara- 
maloire à se convertir en tissu organisé ; et je ne 
doute point que si Raimbaud eût pu garder assez 
ïong-lem|is le repos et suivre un régime doux, il n’eûl 
été susceptible de guérison , même dans une période 
^ort avancée' Soyons donc aussi réservés pour con- 
damner un malade attaqué de péritonite chronique, 
que pour prononcer rincurahililé d’une phthisie, 
d une gastrite , ou d’une entérite. 

Les péritonites chroniques sont bien souventla suite 
des contusins de l’abdomen , soit que la pression 
ait altéré le tissu de la rate , conformément au méca- 
nisme que nous avons développé plus haut, soit que 
son action ait été bornée à froisser rudement les uns 
contre les autres les différens replis du péritoine. 
J’ai fait celle observation sur un grand nombre de 
malades provenaut des travaux des forlilicalious de 
Palma-ISuova. J’avais déjà entrevu ce fait en Hollande 
sur plusieurs soldats qui portaient des douleui'schro" 


PÉRITONITE. 

niques de l’abdomeu coutraclées en travaillant à Té* 
rection de la pyramide de Zeist. Il m’a même semblé 
que les inüammalions des membranes séreuses étaient 
la lésion la plus ordinaire à là suite des contusions, 
chutes ou percussions qui n’avaient pas été assez vio- 
lentes pour engourdir ou briser les tissus capillaires 
des différeus parenchymes, c’est-à-dire que les sé- 
reuses étaient plus faciles à blesser par ces causes 
que les parenchymes, et revenaient plus difficilement 
de l’altération qu^avait produite la commotion. J'ai vu 
ces membranes presque généralement phlogosées à la 
suite d’une simple chute. 

LIV*. OBSERVATION. 

Pleurésie cardite^ péritonite , chronique , suite de 

chute. 

Pacol , conscrit, de structure assez délicate, tomba 
sur son fusil le visage vers la terre, en faisant route pour 
rejoindre son corps. Il sentit de vives douleurs dans 
la partie gauche de la poitriM et dans l’hypocondredu 
nérae côté, et cracha du sai^. Il ne laissa pas de conli- 
îuer sa route, Le crachement de sang ne se renouvela 
Jlus,maisil continua desouffrirdanstoulela poitrine, 
it la toux s’exaspéra.Lorsqu’il fut reçu à l’hôpital mi- 
itaire d'Udine , il toussait presque continuellement , 
ans jamais pouvoir cracher.il ne pouvait rester couché; 
l s’agitait sans cesse; la position qu’il gardait le mieux 
î’était l’incubation sur le côté droit , le corps courbé 
marc, le visage presque en pronation. Il soupirait 
ouventet se plaignait d’un malaise inexprimable qu’il 


47^ HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMQÜES. 

rapportait principalement à Tepigastre et vers la ré 
gion cardiaque : les hypocondres et le ventre étaien 
douloureux , quoique infiniment moins. Le malad< 
était privé dq sommeil , et demandait toujours de l’o 
pjum ; il était inquiet sur mon mal , et fort impatien 
de n’élre pas soulagé. 

Le pouls était fréquent; mais aucune chaleur fé 
brile ne se laissait apercevoir dans les vingt-quatn 
heures ; la percussion rendait un son obtus des deu3 
côtés de la poitrine ; mais elle était fort douloureuse 
surtout à gauche; le ventre ne pouvait supporter 1; 
dépression. L’appetit était fort vif; mais l’anxiété géné 
raie était toujours plus considérable^ lorsqu’on avai 
permis au malade de le satisfaire : il n’était pas beau 
coup amaigri. 

A près douze jours d’hôpital, pendant lesquels Je mi 
contentai des caïmans, des adoucissans et d’un régirai 
doux et ménagé , Pacol expii a très- paisiblement ver 
le troisième mois de sa maladie. 

ylutopsie. 

Habitude. Légère infiltration aux pieds. Poitrine 
La cavité droite contenailpme sérosité limpide; le pou 
mon un peu déprimé , la séreuse sans altération , h 
parenchyme sain, mais quelques glandes hrouchique 
étaient gontlées et tuberculeuses. Cavité gauche. In 
flammation générale de la plèvre , qui partout élai 
adhérente pàr un tissu rouge, serré, ferme, sanguine 
lent quand on le déchirait. Des granulations lubercu 
leuses se voyaient avec abondance dans le tissu de 1j 
membrane,qui était rouge, épaissi et durci Le paren 
chyme était rempli de tubercules lo us réduits eu bouil 


PÉhlTONlTE. Yj~] 

h'e blanche , mais aucun d'eux n’était vidé'de manière 
à laisser une cavité. (Aussi n’y avait-il point eu d’ex- 
pectoiation purulente). Le tissu parenchymateux 
était partout engorgé et sanguinolent, mais il n’était 
endurci qu^iutour des tubercules les plus considéra- 
bles. Au total , on le voyait tuméfié par le sang et rem- 
plissant exactement la cavité. 

Cœur. Péricarde rempli d’une sérosité rougeâtre , 
contenant des flocons jaunâtres , membraniforraes y 
analogues à lexsudation qui revêtait le cœur. Sous 
cette exsudation la séreuse parut blanche et offrit jus- 
qu’à deux lignes d’épaisseur; le tissu qui l’unissait au 
cœur contenait de la lymphe. Les fibres musculaires 
étaient ramollies, faciles à déchirer, le cœur un peu 
anévrismatique. Abdomen. Le péritoine rouge, semé 
de grains blancs tuberculeux. Plusieurs vésicules 
hydatidi'formes faisant saillie sur le mésentère et les 
intestins ; elles semblaient résulter du soulèvement 
d’un feuillet transparent par une sérosité limpide. 
Toutes les glandes mésentériques développées et rédui- 
tes presqu’entièrement en matière tuberculeuse ; tout 
le tissu compris entre les deux lames du mésentère, dé- 
généré, tuberculeux, lardacé. Le foie et la rate n’of- 
fraient rien de particulier. 


Quoique le parenchyme du poumon soit profondé- 
ment phJogosé dans cette maladie, il est facile de 
distinguer que les séreuses ont été immédiatement 
blessées, et que leur phlegmasie n’est point une suite 
de la sienne. Les points inflammatoires nés dans les 
capillaires du poumon peuvent bien s’étendre jusqu’à 


478 mSTOinE DES PHLEGMAS1E5 CHKOMQUES. 

la séreuse ; mais alors la pleurésie paraît récente; ce 
qui se reconnaît au peu de progrès qu’a fait 1 exsuda- 
tion vers l’état fibreux organique. Dans cette autop- 
sie , au contraire , la forme cellulaire de l’adhérence , 
les tubercules , le degré de consistance et d’épaisseur 
de la séreuse pulmonaire, tout annonce qu’elle a reçu 
rimpression inilaramatoire au même moment que le 
parenchyme. Comment ne pas penser aussi que le 
feuillet ex.halant du péricarde et du coeur, ainsi que le 
péritoine , ont été frappés en même temps , lorsqu on 
y voit les traces 4'Line phlegmasie- également chro- 
nique? Il est encore évident que, dans cette observa- 
tion, laphlogose sanguine a précédé et déterminé celle 
action du systêine lymphatique qui donne pour pro- 
duil la matière pullacée , dite tuberculeuse. 

Quant aux symptômes, on peut noter que les dou- 
leurs de la plèvre et du péricarde sont la principale 
source de l’anxiété, qu’ellesont masqué la péritonite, 
que l’alléraliou du coeur ne permettait point au pouls 
et à la chaleur de sé développer. 

• Depuis que nous avons particulièrement tixç nos 
regards sur la péritonite prolongée , nous n avons 
presque plus aperçu de mouvement lébrile, sinon 
quand la phlogose a pris subitement le caractère aigu; 
ce qui arrivait souvent aux approches de la mort. 

Lorsque la fièvre est survenue dans la péritonite 
chronique , elle a toujours paru correspondre à la 
douleur; d’où nous avons conclu qu’elle eu dépendait 
ordinairement. 

INous avons également remarqué que la fièvre était 
toujours plus vive lorsque le passage de l’état chroni- 
que à l'élat aigu avait lieu de bonne heure , avant 1 e- 


PEHITONITEi 4yg 

■puisement des forces ; mais que celle acuité ne pou- 
vait persister long-temps sans conduire ie.corps aa 
marasme et épuiser les ressources de la vie. Nous ré- 
sumons présentement nos conclusions , eu disant : 
1°. rinllammation du péritoine peut être aiguë et 
chronique ; 2 °. quand elle est aiguë elle est doulou- 
reuse, et plus elle est chronique, moins elle est dou- 
loureuse ; 3". quoique douloureuse, elle n’est pas 
toujours accompagnée d’iine fièvre violente, mais 
elle ne produit point la fièvre sans être douloureu- 
^ (*)> 4°- lorsqu'elle ne cause aucune douleur , il n’y 
a jamais de fièvre, bien qu’elle soit extrêmement' 
chronique, et qu’elle remplisse la cavité abdominale 
Ju produit de l’irritation latente, quand même une 
partie de ce produit serait absorbée, parce que le pus 
a’est pas dépravé, et qu'il ne pourrait l’être sans 
causer de la douleur. S'il existe un mouvement fé- 
brile, c’est l’effet d’un autre foyer d’irritation. 

Le degré del’agitation fébrile , ainsi que la durée de 
a maladie, sont donc toujours en raison directe de la 
louleur de la partie eullammée. La douleur est donc 
e principal aliment de la fièvre, comme nous l’avions 
innoncé. 

Mais dans la péritonite , aussi bien que dans toutes 
es phlogos’es dont nous nous sommes occupés, il 
xiste une autre cause de fièvre, c’est la résorption 

un pus en putrélaction. Cette cause peut se combi- 
ler avec la première; mais elle peut aussi en être iu- 
épendante. Sur la surface enllammée du péritoine 

P) Il ne faut pas oublier que tout sentiment total de malaise ou de oêne 
stune véritable douleur. 


480 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROmQOES. 

on ne la voitguères alimenter la fièvre sans le concours 
de la douleur. 

Il résulte de cette combinaison une hectique beau- 
coup plus rapide que celles que nous avons vues jus- 
qu’ici dans les péritonites chroniques; mie hectique 
qui a bien plutôt exténué les forces , et qui porte avec 
elle des caractères particuliers. On sent qu’elle doit se 
placer à côté de l’hectique de suppuration du paren- 
chyme pulmonaire , à côté de l’hectique des pleurésies 
avec solution de continuité de la plèvre pulmonaire 
et communication avec l’air, à côté de celle qui dé- 
pend de la pleurésie traumatique , enfin à côté des 
hectiques qui accompagnent toutes les suppurations 
dans lesquelles le pus communique avec l’air. 

Nous allons en offrir un exemple des plus frappans 

■LV*. OBSERVATION. 

I 

Péritonite chronique avec -perforation âfes intestins 

Pagnet, âgé de vingt deux ans, fusilier au quatre 
vingt-quatrième régiment, reçut, surunpied, un cou] 
de hache qui lui enleva la première phalange du gro; 
orteil , et les deux doigts qui suivent. Admis à l’hôpi 
tal d’Udine pour y être traité, il y vécut trois moi 
dans une salle de chirurgie , pendant lequel temps 01 
remarqua les symptômes suivans. 

D^on arrivée, ce sujet se'plaiguait de douleur di 
ventre qui était fort tendu , et son teint décolon 
annonçait qu’il était malade depuis quelque temps 
Il n’avait pas le dévoiement. Les plaies , quoiqn 
simples, ne marchèrent point vers la guérison ; elle 


PÉRITONITE. ^Sr 

restèrent constammenl blafardes, donnant de temps 
en temps des hémorragies assez abondantes. Il avait 
aussi une petite fièvre qui ne se marquait bien distinc- 
tement que le soir, par une accélération du pouls 

avec augmentaliou de la chaleiu' de la peau. II fut 

traité à rmférieur par des alimeus reslaurans, et des 
méJicamens Ioniques, qui furent jugés nécessaires 
pour remédier à l’état de langueur où il se trouvait. 
Mais ou fut obligé de suspendre les antiscorbutiques , 
parce qu’ils fatiguaient l’estomac, qui quelquefois les 
repoussait. Le chirurgien-major se voyait réduit à ne 
lui donner que des substances adoucissantes, quel- 
que désir qu il eut de le fortifier. 

Vers le i5 mai , quinze jours avant sa mort, Pagnet 
annonça que ses douleurs de ventre , qui jusque là 
n’avaient été que sourdes et confuses, commençaient 
à devenir aiguës. Elles firent en peu de temps de si 
grands progrès , que le jioids des couvertures était 
insupportable. La fièvre devint très-forte avec une 
chaleur âcre , et toutes les excrétions d’une fétidité 
stercorale. 

On voulut donner une potion confortante avec le 
diascordiuin : il la vomissait, en quelque petite quan- 
tité qu on la lui fît avaler. Les cinq ou six jours qui 
précédèrent sa mort, il n’avait plus aucun relâche. U 
soutirait continuellement des douleurs horribles, et 
était dévoré par une fièvre ardente qui , par sa vio- 
lence, paraissait fort au dessus de ses forces. Elle 
1 eut bientôt conduit au dernier degré du marasme, 
dans lequel il expira prodigieusement fétide, et ayant 
vomi jusqu’au dernier moment tout ce qu’on lui don- 
nait de stimulant : la limonade et les solutions de 


O 


l 

^82 mSTOIRE.DES PnLEG5lASlÈl^CHIU)MQüES. 

gomme arabique élaieiil les seuls médicamens que 
soQ eslomac supportai l. 

Autopsie. 

Elle mit en évidence une péritonite universelle 
avec exsudation concrète, noire , pus sanieux, li- 
quide, grisâtre, noirâtre, d’une félidilé stercorale, gan- 
greneuse et cadavéreuse, rem})lissant tous les interval- 
les des adhérences. Dans une foule de points les intes- 
tins étaient spbacélés dans toute leur épaisseur, et per- 
forés au point de paraître criblés. En examinant la ma- 
tière de l’épanchement, on ne pouvait douter qu’elle ne 
fût mêlée d’exfcrémens, et le gaz que renfermait ’e 
péritqine availTodeur decelui qui sortit des intestins; 
la membrane muqueuse était saiivC partout , excepté 
aux lieux perforés. Le cadavre n’offrit aucune autre 
lésion notable. 


Yoilà la seule péritonite avec perforation des intes- 
tins que j’aie rencontrée. Je dois les détails que je 
viens de consigner, à TNI. Bernard , qiii était chargé du 
pansement sous la direction de M. Chabert, alors chi- 
rurgien en chef de l’hôpital. L’ouverture a été faite en 
présence de tous lesofliciersde santé employés à l’iiô- 
pilai. J'avais vu et examiné moi-même le malade à 
différentes fois, autrement je n’aurais point employé 
celle histoire , ayant résolu de ne rien avancer , 
dans cet ouvrage, que je n’aie constaté moi-même. 
Les caractères qui appartiennent à cette péritonite 
sont ; i“. une extrême sensibilité de tout l’abdoiuen ; 


PÉRITONITE. 483 

2°. une hectique très-rapide avec chaleur ardente et 
sèche; 3°. la fëliditéstercorale des excrétions cutânées 
et pulmonaires. Il est évident que la péritonite existait 
avant la blessure du* malade, quelle est restée fort 

long-temps latente et presque apyr€xique,qu elle seu- 
le a empêché la guérison des plaies, et que l’époque de 
rinvasion de la fièvre et de l’exaspération de la dou- 
leur de ventre avec fétidité des excrétions, est celle 
de la perforation des intestins et de la résorption du 
pus fétide, gangreneux etslercoral — Conférez cetlo 
observation avec les pleurésies à perforation du paren- 
chyme pulmonaire, page 2.2<^^tome i. 

devais maintenant essayer l’histoire de la péri- 
tonite, d’apres les faits que j’ai rapportés et ceux que 
je n’ai fait qu’indiquer ou analyser . mais qui pour- 
tant ont passé sous mes yeux. 


HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 



CHAPITRE* V. 


HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA PERITONITE. 

Etiologie. 

En suivant la méthode adoptée de développer la 
prédisposition avant d'énumérer les causes les plus 
mauil’eslement actives que l’on appelle déterviinan- 
tes , je n’éclaircirais pas beaucoup l’étiologie de la 
péritonite , parce que l’état général du corps qui est le 
plus favorable à la formation de celle pblegmasie, ne 
diffère pas de celui qui prédispose àtoutesles autres : 
pléthore, mobilité du système vasculaire, disposition 
aux localisations prouvée par des pblogoses , des 
fluxions , des écoulemens de Üuides qui ont eu lieu 
plusieurs fois, tel est l’état individuel qui donne le 
plusde prise aux inüammations, quelles qu’elles soient. 
Mais pourquoi , celle prédisposition existant, l’irrita- 
lion inllamnialoire se fixe-t-elle plutôt dans un lieu 
que dans un autre? Voilà ce qu’il est important de 
connaître. Afin de faire servir mes observations à 
éclairer cette grande question, j'examinerai les cau- 
ses particulières à la péritonite, en procédant des plus 
évidentes aux plus obscures, dans l’ordre suivant. 

i'’ Inlluences extérieures qui tendent le plus évi- 
demment à irriter la surface périlouéale , ou irritations 
mécaniques ou chimiques venant de l’extérieur. 


1 


HISTOIRE DE LÀ PERITONITE. 485 

2 . Irritalions mécaniques ou chimiques dont la 
source est dans l’individu. 

3"". Cei'tains mouvemens organiques dépendant du 
Irouhle des fonctions , dont la cause est plus ou 
moins a percevable. 

- PREMIÈRE SÉRIE. 

* 

Des iiTitaùons extérieures mécaniques ou 
chimiques , etc. 

• 

Les causes les plus ellicaces des péritonites , chez 
les hommes, sont les percussions des corps extérieurs 
gros et pesans sur les parois du ventre, ou les chutes 
que 1 on fait sur cette partie , surtout s’d se présente 
^quelque corps saillant qui déprime les muscles de 
rabdomen ; les pressions lentes ou subites qui occa- 
sionnent le frottement des surfaces séreuses, par exem- 
ple quand une roue de voiture passe sur le ventre , 
quand on est foulé aux pieds des hommes ou desche- 
"vaux, etc. Leselfelsdela contusion uesont quelquefois 
sensibles que dans celle membrane; ou bien si les vis- 
cères y ont participé , leur tissu se rétablit, tandis 
que celui du péritoine , ainsi que sa fonction , restent 
lésés. Les commotions générales qui dépendent des 
chutes sont quelquefois dirigées particulièrement sur 
le péritoine , et peuvent également y établir un foyer 
d’irritation permanente. 

Les hémorragies sontsouvent le résultat de l’action 
de cette première série. L’inllammation rouge , sèche, 
c’est-à-dire avec peu d’exsudation liquide, avec des 
produits membraniformes , des adhérences intimes 


486 HISTOIUE DES PULEGMASIES CHROJîIQÜES. 

organisées , eu sont plus ordinairement l’effet. Toutes 
ces altérations se forment avec beaucoup de lenteur 
lorsque le sujet est sain, vigoureux et peu iujet aui 
aberrations des mouvemens capillaires. 

Les irritations chimiques que j’ai rangées dans la 
même calhégorie ne se rencontrent ordinairement 
que chez les animaux, où bon peut provoquer des 
péritonites en injectant des liquides plus ou moins ir- 
rilans dans la capacité du bas-ventre. Bichat a déter- 
Jtuiné quels étaient les liquides qui se refusaient le 
plus à l’absorption et qui produisaient plus efficace- 
ment la phlogose. La chirurgie se sert de ce mécanis- 
me pour guérir les hydrocèles. Quelques médecins 
ont osé le proposer pour tarir, par une adhérence 
générale, la source de certaines hydropisies ascites, 
par défaut d’équilibre entre l’exhalation et 1 absorp-* 
tion. Si celte pratique était mise à l’essai , il en résul- 
terait une péritonite. 

Les péritonites par Taclion d’un corps étranger pé- 
nétrant, quel qu’il soit, sont encore .produites de la 
manière que nous indiquons ici. 

DEUXIEME SERIE. 

"Des irritations mécaniques ou chimiques dont la 
source est dans V individu, 

A cette cause doivent se rapporter les froltemens et 
les pressions que le développement considérable de 
î utérus occasion ne chez les femmes grosses, chez celles 
qui ont uiic môle ou tout antre corps étranger dans 
le tissu ou dans la cavilcde ce viscère. La luméfaciion 


HISTOIRE DE LA PERITONITE. 


487 

des ovaires, les kystes extraordinaires qui remplissent 
l’abdomen et toutes les tuméfactions (jui soulèvent la 
membrane séreuse , et qui , en la déplaçant , tiraillent 
le tissu qui l’unit aux parties qu’elle recouvre, ren- 
trent dans cette série de causes. 11 faut encore mettre 
sur la même ligne les efforts violens et long temps 
soutenus, le tremblement des fièvres intermittentes , 
lorsque les viscères abdominaux et surtout la rate 
sont subitement gonllés par le mouvement centripète 
des Üuides, les contractions violentes et répétées des 
muscles de l’abdomen et de l’estomac dans le vo- 
missement, quelle qu’en soit la cause , les tiraillemeus, 
pressions, frottemeus qui ont lieu dans les cas de 
constriction du colon et du rectum lors des constipa- 
tions opiniâtres, dans les rétrécissemens ou étrangle- 
mens des intestins , et dans les hernies. 

Les irritans chimiques dont la source est dans 
l’individu , sont les épancbemens de üuides qui ne 
sont jioiut susceptibles d’être absorbés entièrement, 
ou qui sont sans cesse versés sur la surface, tels que 
la bile etle chyle, qui peuvents’extravaser par rupture 
deleurs conduits; lesangdoutlecoagulumforme tou- 
jours corps étranger, quoique la sérosité soit résorbée ; 
les matières stercorales et l’air dans les cas de perfo- 
rations spontanées du conduit digestif ; l’urine soit 
qu’elle s’épanche par rupture de la vessie, soit qu’a- 
près avoir été reporapée, elle soit exhalée pai* les ca- 
pillaires du péritoine , ce qui n'est point impossible; 
enfin la sérosité elle-même, surtout lorsquelle est 
empreinte de qualités stimulantes, comme il arrive 
quand l’exhalation péritonéale sujiplée à l’iirine et â 


'48B HISTOIRE DES PIILECTTASIES CIlROMQüES. 

la franspiraliou chez les sujets où elle est âcre. — La 
pression, la distension que le péritoine éprouve par le 
poids du liquide , lorsque le sujet est doué de mus- 
cles vigoureux et qu'il fait de rexercice ou des et* 
forts, sont encore, on n’en saurait douter, une cause 
très-puissante de rinllammation consécutive de cette 
membrane. 

TROISIEME SÉRIE. 


JDûs inoiivemens organiques dépendant du trouble 
des Jonctions , dont la cause est plus ou moins 
apcrcevablc. 


1°. Lorsque la péritonite se déclare chez un sujet 
prédisposé ^ généralement et localement , comme les 
femmes en couche ; lorsqu'elle se forme pendant la 
durée d’une lièvre intermittente, dont les frissons ont 
été souvent accompagnés d’une douleur de ventre, 
ou d’un point de coté situé profondément dans l’hy- 
pocondre’ gauche ; lorsqu’on la voit paraître à la 
suite des courses violentes , des efforts, des cahote- 
meus de récjuiialiou , etc. dans tous ces cas, il est 
permisde présumerque Faction organiquequi préside 
à la sécrétion , étant exaltée et dépravée par l'irrita- 
tion immédiate, se convertit en véritable phlogose. 

2". Mais il est des circonstances où cette inilamma- 
lion débute brusquement, ounesefait reconnaîtreque 
dans l’état chronique, sans qu’on puisse, en remon- 
tant à son origine, découvrir itne cause locale. Ainsi, 
il est connu c|ue le froid de l’atmosphère, agissant sur 
tout le corps, rimmcrsion dans l'eau froide, l’usage 
des habits mouilles, le froid prolongé des pieds peu- 




HISTOIRE DE LA PERITONITE. 489 

âant qu’on reste dans l’ininiobihié, les pieds humides, 
sont des causes de péritonites. Il est probable cfue le 
mécanisme est encore ici le même : la conversion en 
phi o^ose de V action organique exaspér e.Seulement 
l’exaspération a été déterminée sy mpalbiqiiement , 
pour suppléer aux excrétoires dépuraieurs , tandis 
que dans les autres cas, elle est produite par une 
irritation venant de l’extérieur. 

Il reste à observer si cette pblegmasie sé déclare 
bien souvent à la suite de ces causes, sans ({ue la 
membrane ait été prédisposée par un des agens im- 
médiats, mécaniques ou chimiques, dont nous avons 
fait précéder rénumération. Je me propose de faire, 
dans la suite , autant de recherches qu’il me sera 
possible sur cet objet. Eu attendant, je vais soumettre 
quelc^es réllexions, qui me sont suggérées par la 
méditation des faits que j’ai observés. 

Il me paraît probable, et je l’ai déjà insinué plus 
haut, que le stimulu» des matières épanchées doit 
concourir, avec l’exaltation de l’action sécrétoire, à la 
pro3ùction de certaines péritonites. Je prendrai pour 
exemples celles des nouvelles accouchées. 

Lorsque le froid, un emportement de colère , ou 
toute autre cause qui produit un trouble considé- 
rable dans l’inilueuce nerveuse et la distriliution des 
Iluides , arrête subitement les lochies et le lait chez les 
nouvelles accouchées; lorsque la douleur de ventre 
est, de plusieurs heures , postérieure à cet accident , 
peut-on toujours assurer que la j)éritonile soit la cause 
du changement de direction des iluides, comme l’ont 
pensé quelques auteurs modernes? On ne saurait nier 
qu’une foule de causes ne puissent fermer tout à coup 


4gO HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRO,X!0EES. 

les pores exhalans de la matrice et du sein. Quand ce 
phénomène a lieu, il faut uue issue, et une prompte 
issue aux fluides repoussés de leurs vaisseaux ex- 
créteurs. Or, si la constrictiou capillaire, qui fait 
rétrograder le lait et les lochies, est égale dans les tis- 
sus de la peau, des reins et de la muqueuse gastrique , 
n’esl-il pas possible que les fluides soient exprimés 
parles exhalans du péritoine, et qu’une ascite soit 
ici produite , comme après la suppression de trans- 
piration , avant que l’action augmentée du péritoine 
soit portée au degré de la phlogose ? Dans ce cas , la 
péritonite , qui se manifeste ensuite , serait Teffet 
et de la souffrance des exhalans , peu faits pour un 
pareil fluide , et de l’action irritante d’un corps 
étranger qui , sitôt extravasé , frest plus susceptible 
d’être entièrement résorbé. 

Ce mécanisme est rendu probable, par la suscep- 
tibilité du péritoine à la suite des grossesses , par les 
qualités acides de la sueur des nouvelles accoucbées, 
par la prédominance d’une mucosité acide dans les 
dévoiemensqni leur surviennent, par ledépôt deleurs 
urines, parla nature des suppurations auxquelles elles 
sont sujettes, et où l’on remarfjue toujours beaucoup 
de pus blanc, disposé à se décomjioser et à s’aciâifier. 
On a observé que les péri pneumonies, les frénésies, etc. 
présentaient ordinairement plus de matière purulente 
ou lymphatique , dans les cadavres des femmes mortes 
eu couche, que dans les autres. Ce n’est pas du lait 
précisément qu’exhalele péritoine, car, aussitôt résor- 
be , ce fluide n'a plus la même composition ; mais ce 
sont ses élémcns , c’est un fluide gélatineux, très-aci- 
«liliuble, <jui prédomine alors dans récononiie, qui doit 


HISTOIRE DE LA. PERITONITE. 49* 

sans cesse en sortir, et qni est très-propre à irriter la 
partie sur laquelle il sera déposé. 

Les péritonites avec épanchement où la douleur ne 
se développe pas dès le premier abord, seront donc 
souvent attribuables partie à l’exaltation de l’actioa 
exhalante, partie au stimulus de la matière épanchée. 

Développement et symptômes caractéristiques des 
phlegmasies du péritoine. 

Le début de la péritonite aiguë ordinaire est sem- 
blable à celui de toutes les phlegmasies: frisson*, cha- 
leur, douleur à la partie affectée , pyrexie proportion- 
née à la sensibilité, à la force et au degré de pléthore 
du sujet. 

La marche ultérieure de la maladie, quand elle est 
bien caractérisée, est assez connue pour que je me dis- 
pense de la suivre. Je ne m’occuperai donc que des 
nuances de péritonites qui me paraissent les moins 
décrites. 

Les caractères ordinaires de la péritonite aiguë , 
qui sont, douleur locale, tuméfaction, chaleur, ne 
se trouvent pas toujours réunis. Celui qui manque le 
}dus facilement, comme dans toutes les inflammations 
de membranes, c’est la chaleur. La péritonite n’en sera 
pas moins avérée si la douleur réunit certains carac- 
tères , et co existe avec certaines altérations que nous 
allons faire remarquer. 

La tuméfaclionne peut être sensible que lorsque le 
canal intestinal est dilaté par le dégagement et l’accu- > 
mulation des gaz. Ce phénomène n’a pas lieu chez 
tous les sujets. Peut-être csl-il particulier à ceux qui 


4g2 HISTOIRE OES PIILEG:\IASIFS CHRONIQUES. 

» 

conl débiles ou qui out un point d’irritation dans l’in- 
?érieur du canal, à ceux chez qui la mucosité et les 
lèces abondent dans la muqueuse intestinale^ comme 
les lemmes en couche , les individus faibles qui font 
<le mauvaises digestions, ou qui ont un principe de 
fièvre continue. Ce qu’il y a de certain , c’est que les 
liommcs forts, musculeux, secs, irritables, yieuvent 
éprouver une très-violente inflammation du péritoine, 
sans qu’il y ait tuméfaction du ventre. 

Les symptômes crus pathognomoniques del»péri- 
lonite, peuvent donc quelquefois se réduire à un seul, 
/a douleur . Quant à la nature de cette douleur , il faut 
qu’elle soit fixe ; mais elle peut être générale ou cir- 
conscrite dans la cavité. Elle doit être continue; ou la 
rencontre obtuse, lancinante ou tranchante, selon le 
degré , mais rarement tourno}"aute et analogue au 
tenesme; elle doit augmenter à la pression , du moins 
a celle des flancs. Elle redoublole soir. — 'Elle' arrête 
les excrétions alviues. C)n conçoit qu’elles sont impos- 
sibles lorsqu’on remar([iie que tous efforts pour aller 
a la selle ou pour uriner , ainsi que les secousses de 
la toux et de 1 étcriunnent , sont insupportables. Le 
vomissement, quoique douloureux , eoïncide ordinai- 
rement avec ces symptômes. 

Tels sont les changemens que ce degré de plilo- 
gose du péritoine apporte dans les fonctions du bas- 
ventre- 

Les (roubles sympathiques qui peuveutconcourir à 
caractériser CCI le péritonite aiguë, sont: i° .Pour l’np- 
pui cil nerveux et les riu/scles loco??îoteurs .‘Vcrnwcié, 
le décüuiag(>incul, le tiraillement destrails. Lorsque la 
douleur est exîrcmc^ le delii’c le plus bruyant , l'in- 


histoire de 1.4 péritonite. 493 

somnle , et une agitation extrême ; alors le malade 
oublie la douleur fondamentale. — L’aberration du 
jugenient peut n etre cjiie passagère et périodique : 
dans ce cas elle correspond au redoublement du 
soir. Elle peut être calme et sérieuse au lieu d'être 
brnyanle. Toutes ces nuances dépendent du tempé- 
rament , du degré de force et de la nature de la 
douleur. 

Quand la péritonite devient mortelle , tantôt la 
douleur cesse , et le malade s^éteint dans un calme 
pai lait , d autres fois il expire dans la somnolence ou 
le coma , ordinairement sans agonie. Le tremble- 
ment , les convulsions , sont en raison directe de la • 
douleur. 

2°. P ourV appareil respiratoire. Rien de particu- 
lier qu’une difficulté au développement de la poitrine, 
résultant de la douleur du ventre. 


ù . Pour l appareil circulatoire et les excrétions. 
Le pouls, s’il n’est pas accéléré avec chaleur de la peau 
est toujours serré et concentré. Ou l’observe quelque- 
fois très-rare, et il ne s’accélère qu’aux approches de 
la mort. La peau est nécessairement froide. Il j a une 
«spèce de frisson perpétuel. 

I^a péritoniteheinorro giquevL\ ei semblé avoir pour 
caiactère particulier, i", des douleurs plus atroces , et 
en conséquence une agitation plus vive ; 2°. des iiUcr- 
vallés de relâche avec Tes signes des pertes de sam>- 
Intel nés, qui sont la petitesse tlu jiouls, le froid des 
extrémités, la pâleur et la décomposition précoce de 
la physionomie. 


4g4 HISTOIRE DES PHLEGMA.SIES CHRONIQUES. 

Lorsque ces effrayans symptômes se rnoulrent dès 
les premiers jours, sans qu’uue chaleur ardente et un 
appareil inllammatoire antérieurs, puissent faire pré- 
sumer la gangrène, l’hémorragie me paraît probable. 
La circonstance d’une chute, et l’habitude des é^a- 
cuations sanguines , augmentent les probabilités. 

Si l’irritation hémorragique tire en longueur , elle 
se confond avec 4 péritonite chronique. 


Tels sont les signes de la péritonite aiguë qui est 
douloureuse : celle qui ne lest pas se leconuaît 
bien plus difficilement. La fièvre manque ordinaire- 
ment dans les degrés d’irritation qui sont incapables 
de faire rapporter de la douleur au lieu affecté. Un 
météorisme subit avec suppression des selles , voila 
tout ce qui reste pour faire soupçonner l’invasion 
de ces sortes de péritonites ; mais ]e présume qu on 
ne les rencontre guères à ce degré, que chez les sujets 
affaiblis et émoussés par une autre maladie. G est dans 
ces cas que la pression latérale peut procurer quel- 
ques lumières. J’ai toujours remarqué qu elle était 
plus douloureuse que la perpendiculaire , et que sou- 
vent le point de sensibilité correspondait à l’épigastre. 


Progrès et terminaisons des phlegmasies du 


péritoine. 


Les progrès de la péritonite #ers l’état de cbroniciti 
offrent plusieurs variétés correspondant au degr< 
d’intensité. 

Je n’ai jamais vu de péritonite très-douloureus( 
et très-fébrile se prolonger au delà du terme moyei 


HISTOIRE UE LA PÉkiTONITE. 4g5 

des inüammalions aiguës des faisceaux capillaires 
sanguins, dix à vingt jours; j’ai remarqué que lors- 
que la maladie ne cédait pas dans cet espace de temps 
au traijemen.t ajojDroprié , elle se terminait toujours 
par une mort prompte. Je n’ai point vu celte phleg- 
masie passer d’un état violent au calme et à l’indo- 
lence, après avoir parcouru toutes les gradations de 
l’état aigu , comme cela s’observe souvent dans les 
phlegraasies de la poitrii^ , et dans les phlogoses mu- 
ijueuses de l’abdomen. Des péritonites que j"ai ren- 
Cioutrées dans l’état chronique, les unes n’avaient été 
louloureuses et fébiâles que pendant trois jours au 
plus; les autres, et c’est la majorité, avaient débuté 
1 une manière insensible: à peine les malades avaient- 
ils senti quelques douleurs passagères, quelquefois 
nême ambulantes , à l’éjmque la plus probable du 
jommencemeut. — Lorsque la phlogose est la suite 
l’une contusion , les troubles paraissent souvent con- 
sidérables au moment de l’accident , ce qui tient à 
l’autres lésions qu’à celles du péritoine. 

De quelque manière que la péritonite ait débuté, 
jlle ne saurait rester long-lerajDs sans terminaison , si 
Jle ne devient à peu près indolente, et telle qu’elle ne 
misse alimeuter une fièvre hectique bien prononcée. 

Les signes qui la caractérisent^ à cette nuance, 
,ont les suivans ; une^sensibililé continue du ventre , 
jLii quelquefois ne s’aperçoit que lorsqu’il est pressé, 
me légère tuméfaction. avec rénitence, plus remar- 
juable le soir, et au bout d’un certain temps, unefluc- 
ualion obscure qui se prononce de jour en jour da- 
vantage. La percussion qu’on exerce pour la distin- 


4g6 inSTOIRE des phlecmasies chromqces. 
guer est douloureuse; mais cette douleur n’est quel- 
quefois sentie qu’à l’épigastre. LeS faux pas, les 
secousses, l’équitation, la toux, l’éternument tout 
éprouver de la douleur de ventre : quelquefois l’ap- 
pélit'se conserve et la digestion est régulière, ce qui 
fait présumer que le ] ériloine gastrique est encore 
peu intéressé. Lorsqu’il le devient beaucoup , les 
vomissemens peuvent avoir lieu ; mais ce symptôme 
n’est pas pathognomonique de la péritonite latente 
chronique. — Le senlimeutrtà’uue boule qui tournoii 
dans le ventre, et tend à se porter vers la gorge , m*. 
paru correspondre à l’agglutination des intestins qu 
forment, avec les glandes mésentériques engorgées 
une masse ronde et mobile dans la cavité abdominale 
souvent sans épanebemeut lluide. 

Les lésions sympathiques sont fort peu de chose 
quelque fréquence sans chaleur , ce qui souvent u es 
sensible que le soir ; la dyspnée et la toux, plus cou 
sidérables dans la positron horizontale que dans 1 
station , et toujours proportionnées au volume du 1 
quide épanché; des urines rares et de plus en pin 
dilficiles ; enfin l’altération de la couleur et l’oedém 
des membres pelviens, lorsque la maladie a duré Iode 
temps et que la mort approcdie : telles sont ces lésion 

La péritonite peut être encore plus obscure , et ï 
borner à la simple tuméfaction du ventre , ce qi 
d’ordinaire coïncideavec la coîistipalion. Ainsi , toul 
ascite idiopathique qui persiste doit faire craindre 
])hlogose au moins consécutive du péritoine; mais 
n’y a])lus aucun doute lorsque la sensibilité habituel, 
du ventre vient s’3" ajouter. 


HISTOIRE DE LA PERITONITE. 4gy 

L’ascite primitive et simple, quand elle ne dépend pas 
d’une déchirure , etc. indique touiours une irritation 
persistante du péritoine ; mais l’ascite acconipagnée 
d’œdéme universel n’exclut pas la possibilité de celte 
irritation , lorsque ces deux lésions s’observent d\ii:e 
manière permanente chez un sujet qui n’a point éfé 
affaibli par une autre maladie, pai’ce que la perversion 
d’action qui dirige la sérosité vers les tissus cellulaire et 
séreux nesaurait être continuelle: parconsécjuent, lors- 
qu’elle persiste, on peut croire qu’elle s’est cliaugée eu 
pblogosedans le périloine,et querépauebement cellu- 
laire n’en est que l’effet sympathique. {V oy. l’his- 
toire de Boulard , Observation JCLIX.) 

La péritonUe chronique n’a point d’autre termi- 
naison a moi connue , que la mort. 

La péritonite chronique paraît mettre d’autant 
plus de temps à conduire le malade au tombeau, i“. 
qu’elle a été plus obscure dans son commencement ; 
2 °. que le sujet y était alors moins prédisposé et qu’il 
jouit d’une constitution plus ferme, moins lympha- 
tique et moins sensible ; 3°. qu’il survient moins de 
complications. 

La mort arrive de différentes manières. Quelques 
sujets expirent dans le marasme, d'autres dans l’iiy- 
dropisie , mais sans fièvre et avec tiès peu de douleur, 
souvent api’ès plusieurs années de maladie. Plus sou- 
vent la péritonite, exaspérée par quek[ue irritation 
étrangère, ou sans cela, et. par le simple progrès du 
mouvement phlogistique , devient tout à coup^ dou- 
loureuse , fébrile , et prend les caractères dephkg. 
inasie aiguë. Cette exaspération est d’autant plus vive. 


4g8 HISTOIRE DES PIH.EGMAMES CHROMQEES. 

que le sujet est plus fort ; c’est-à dire qu’elle survient 
})lus lot. Elle dure^rdiuairemenl moins que la pLlo- 
gose aiguë primitive. Elle extéuue le corps eu très-peu 
de temps, enlevel’hydropisie, s’il y en avait, et même 
quelquefois l’ascite, et se termine par une mort vio- 
lente , ou par un collapsus qui précède de quelques 
jours l’extinction de la vie. La mort est ordinaire- 
ment subite et sans râle ou agonie. 


Complications : 


CcrébraJcs. Je ne doute point que Texcès de la 
douleur , dans la péritonite aiguë , ne soit capable de 
désorganiser le cerveau , par un afflux trop impé- 
tueux desangdaus ses capillaires, etqiEaprès bien des 
souffrances le délire, les convulsions et le coma 
ne soientfréquemmentl’effet de lamaladiedu cerveau 
même. Les injections , les épaucbemens rougeâtres 
ou troubles , que j^ai rencontrés , me rendent ce mé- 
canisme plus que probable. Peut-être encore , Tirrita- 
lion se communique-t-elle de séreuse à séreuse. 

Pectorales. La plus commune est la pleurésie. On 
la reconnaît à ses signes particuliei’S ; mais il faut 
éviter de confondre les points douloureux de la por- 
tion diaphragmatique de la plèvre avec ceux qui 
partent de la portion diaphragmatique du péritoine. 
On se préserve de l’erreur parle tact, et par l’exa- 
men des fonctions lésées. La douleur intercostale à la 
dépression, et le son obtus , fout rapporter l’irritalion 
à la plèvre : l’origine de la douleur dans un point 
véritablement abdominal, la sensibilité à la dépression 
du ventre, surtout à celle des flancs, nous portent à 


HISTOIKE de la. PÉkITONITE. 

regarder. le péritoine comme le siège de la maladie. 
— La (oux et la dyspnée accusent la plèvre; la consti- 
pation et le vomissement accusent le péritoine. Cés 
distinctions ne sont que pour le commencement; car 
souvent, pendant les progrès, ces deux maladies se 
réunissent, quelle que soit celle qui ait eu l’iniliative. 
Alors le mouvement fébrile est plus marqué, parce 
que la pleurésie produit plus fréquemment la lièvre 
que la péritonite. , 

Lorsque l’iiTilation pénètre au parenchyme , la 
fiéquence et la consistance du pouls, la toux avec 
expectoration et la rougeur des joues , nous en 
avertissent. 

L’irritation de la séreuse du coeur devient probable 
lorsque la douleur correspond à cette région. On 
observe beaucoup d’agitation , d’anxiété, un pouls 
faible et irrégulier, et une grande faiblesse, ou de la 
tendance aux lipothymies. 

Gastriques, Le vomissement, appartenant autant 
à la péritonite qu’à la g*slrite , ne saurait être 
regardé commeun signe certain de l’irritation delà 
muqueuse de l’estomac. Cependant si les sub tances 
irritantes étaient seules rejetées ; si ce symptôme cor- 
respondait à une phlogose peu douloureuse du péri- 
toine , ou s il arrivait fort tard , on pourrait penser 
que la muqueuse est enllammée soit primitivement, 
soit par les progrès partiels de la péritonite ; ce qui 
produit Ifcs escarres de toute l’épaisseur du viscère. 

La diarrhée n’est point produite par la péritonite 
aiguë violente, chez un sujet fort : i°. si donc elle 
existait dans ces circonstances, elle pourrait indiquer 
la phlogose de la muqueuse, comme on l’a -vu chez 


5oO HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 
‘PievvolÇObsei'vat.XLT^llI )\ 2 .°. lorsqu’elle s’établit 
continuelle dans l’état cbronique indolent, elle est 
nne’preuve de cette plilogose ; 3° lorsqu’elle ne se 
montre que dans la dernière exaspéraliou , à une 
époque où le sujet épuisé n’est plus susceptible d un 
■violent éréthisme , il est probable qu’elle n est que 
l’effet de la maladie du péritoine, qui d’ailleurs se 
communique souvent à la muqueuse. 

La coïncidence de cette lésion donne au pouls plus 
d’agitation , au teint une plus mauvaise nuance , bâte 
l’épuisement , le marasme et l’bydropisie , et cause la 
fétidité des excrétions* 

La perforation des intestins, effet rare de la réunion 
des deux pblogoses , se présume à une fièvre subite , 
extrêmement aiguë, avec chaleur ardente , fétidité 
insupportable , douleurs atroces de tout 1 abdomen , 
même sans pression. Lorsque cet appareil se développe 
tout à coup sur un homme qui languissait avec une 
péritonite presque indolente, la perloratiou est extrê- 
mement probable. • 

Ætérations organiques. 

La péritonite aiguë quand elle devient mor- 
telle, m’a laissé voir, ainsi qu’à M. Bajle, i". la rou- 
geur , l’épaississement de la membrane séreuse, et des 
escarres d’espace en espace qui pénétraient jusqu’à la 
muqueuse; une exsudation solide en forme de faus- 
semembrane servant aux surfacesde moyeu<l’uuiou , 
et toujours sans organisation; 3°. une exsudation li- 
quide tantôt trouble, tantôt limpide, ou rougeâtre. 
— De ])lus, j’ai rencontré des caillots rouges plus ou 
moins épais, étendus en forme de fausse membrane 
sur le péritoine rouge et épaissi , même sans qu'il y 


HISTOIRE DE LA PERITONITE. SoF 

cfit du sang liquide et libre, une nappe fibrineuse pa* 
laissant être du coagulum dépouillé de sa partie co- 
lorante qui nageait dans la sérosité; et enfin du sang 
pur. Lorsque l’épanchement sanguin était considéra- 
ble, le péritoine ne paraissait ni endurci, ni rugueux, 
il était seulement injecté, développé, donnant des 
gouttelettes rouges à la pression. Lorsqu'il u’existait 
qu’une couchefibrineuse en partie décolorée, comme 
chez Maigrot, f Observation XLIV yl,le péritoine 
était plus dur et plus épais. Ce qui m’a fait conclure 
que l’épanchement s’était fait avec lenteur, consécuti- 
vement à la pblogose. 

Toutes les péritonites aiguës qui sont suivies du 
retour de la santé , se terminent-elles par des adhé- 
rences organisées? M. Baillie l’affirme sans hésiter; il 
ajoute même que « le temps nécessaire pour le chan- 
» gement de la partie coagulable du sang en mem- 
» braue n’est pas long, et qu’il a eu plusieurs foisoc-* 
» casion de suivre le progrès graduel de ce change* 
» ment dans des cas où l’inllariimation paraissait en- 
» core récente. Celte membrane, continue-t-il, con- 
» siste dans'un tissu cellulaire analogue à la mem- 
» braue cellulaire générale de tout le corps, modéré-- 
» ment vasculaire: dans l’état naturel , ses vaisseaux 
» qui charrient du sang rouge, sont peu nombreux 
» mais l’inllammalion et l’injection fine en démon- 
» Iront la vascularité. Cette membrane est susceptible 
» de s’allonger considérablement par le mouvement 
» des intestins l’un sur l’autre , de manière qu'il eu 
» résulte très-peu d’inconvéniens. f Traduction d& 
Fer rail. ) 

]\ ayant point eu l’occasion d’ouvrir des cadavres 


5o2 histoire des PHLEGMiSlES CHRONIQUES. 

de sujets autrefois affectés d’une péritonite aiguë bien 
constatée, et emportés par une autre maladie, je ne 
saurais offrir mon expérience à l’appui de celle de M. 
Bail] ie. Il me semble bien aussi que les véritables pé- 
ritonites ne peuvent se guérir que par l’organisation 
del ’bumeur qui exsude sur les surfaces phlogosées ; 
mais je ne saurais nier la possibilité des adhérences 
de pression. Puisqu’on les trouve si communément 
dans la plèvre, elles doivent aussi se former dans le 
péritoine. L’immobilité des surfaces leur permet d’a- 
dhérer ensemble.* Dans ce cas le Iluide qui devait 
les humecter sert de moyen d’union. Pourquoi ne 
s’organiserait-il pas alors aussi bien que dans laphlo- 
gose? et , si la pression vient à diminuer et que le jeu 
des viscères devienne plus facile, pourquoi les adhé- 
rences ne se relâcheraient-elles pas aux dépens de 
l’ime des deux membranes ou de ses feuillets les plus 
superficiels? C’est ainsi que je conçois ces adhérences 
que l’on trouve constamment dans les cadavres de 
ceux c{ui ont long-tem*ps porté des tumeurs volumi- 
neuses dans la cavité abdominale. 

L adhérence des séreuses peut donc élre un effet 
de la phlogose : mais elle n’en est pas la preuve ir- 
réfragable. 

Les péritonites prolongées m’ont présenté tous les 
désordres de J’elal aigu, sans excepter les caillots 
congés et les épauchemcns sanguins abondans , qui 
sont alors consérulifs, elsouvenl cause de mort. J'ai 
observé en outre que répanchement purulent était 
plus abondant , ])lus charge de matière blanche ou du 
détritus de l’exsudalion membran i forme ; que celle- 
ci était plus épaisse, plus analogue au vieux Ifomage; 


HISTOIRE DE LA PERITONITE. So3 

que le péritoine était plus épaissi , moins rouge, et 
quelquefois noir; que son tissu était semé de petits 
dépôts de matière pultacée, blanche , dite tuberculeu- 
se, qui semblaient ne soulever qu’un seul feuillet 
transparent; que le tissu post et inter-péritonéal était 
épaissi, lardacé, tuberculeux, ce qui donnait quel- 
quefois au mésentère et aux épiploons plusieurs pou- 
ces de diamètre; que dans ce tissu lardacé se rencon- 
traient des glandes tuberculeuses , surtout celles du 
mésentère; que l’épiploon gastro-colique était ramas- 
sé le long de la grande courbure de Testomac, sous 
la forme d’une ban de ligamenteuse; enfin ]'ai observé 
des espèces de vésicules semblables à des hydatides , 
formées par un amas de la sérosité la plus limpide 
sous un feuillet transparent qu’elle avait soulevé. 

Ces altérations du péritoine et du tissu qui l’uult 
aux viscères lue paraissent être plus particulières aux 
phlogoses qui ont donné de l’épanchement , parce 
que l’epanchement s’oppose aux progrès de l’organi- 
sation de l’exsudation solide, et par-là perpétue sa pro- 
pre cause. 

Les hommes minces, lymphatiques, affaiblis par 
une maladie, ceux surtout dont les tissus capillaires 
centraux ont été, en quelque sorte, brisés par les 
fièvres intermittentes , sont plus sujets à pi’ésenter des 
désorganisations tuberculeuses. 

La production d’un tissu bien organisé qui a été 
observé par M. Bayle, dans les péritonites chroniques, 
m’a paru rare ; je la crois propre aux individus bieu 
constitués , dont le système lymphatique est énergi- 
que, et je pense que le repos etuntraitementapproprié 
pourraient la favoriser , en empêchant l’irritation de 


5o4 histoire des piilegivîasies chroniques. 
persister dans un degré capable d’accumuler sans cesse 
répanchement et de rompre et dissoudre l’exsudation 
au moment où elle va passer à l’état organique. 

Quant aux autres lésions que je n’ai pas vues , mais 
qui ont été observées parM. Baillie, telles que des tu- 
meurs cancéreuses attachées au mésentère,, des stéa- 
tomes , des hydatides libres , je n’entreprendrai point 
d en parler. Mais ces tumeurs cancéreuses me rap- 
pellent quelques observations que j’avais d’abord 
écart éèsdes péritonites, parce que la maladie ne s'était 
pas attachée aux teuillets les ])1 us intérieurs formant 
la surlacc exhalante. En y réÜéchissant davantage, j’ai 
pensé qu’il ne pouvait être que fort utile de placer 
les altérations qui ont pris naissance derrière cette 
membrane et dans le tissu cju’elle embrasse, et qui 
1 unit aux parties voisines , à côté de celles de la sur- 
face libre, et cette considération me détermine à consi- 
gner ici tout ce que je possède sur ces sortes de lésions, 

LVP. OBSERVATION. 

Développcinenb extraordinaire du tissu cellulaire 2 
^ post-péiLLonéal , avec 'état larda cé et ulcération. 

• Le nommé Milon, âgé de vingt-cinq ans, soldat 
au quatre-vingt-douzième régiment, brun châtain, 
d’une belle conformation, carnation blanche, colo- 
rée d’un ronge clair, doué d’une constitution robuste, 
ayant tous les systèmes dans une juste pro})ortion , 
s’oKrit à moi (|uand je pris le service de l’hôpital 
de INimègue , au mois de germinal de l’an i3. 11 était 
dans un marasme dont la cause paraissait résider 
dans 1 ahdomcn qui était un peu élevé et un peu sen- 


HISTOTRr. DE LA PERITONITE. 5o5 

sible. Il me*raconta que faisauf; une marche forcée , 
neuf mois auparavant, il sentit tout k coup une dou- 
leur dans le bas-ventre. Elle s’accrut de jour en jour 
à un tel point que Milon fut obligé d’entrer dans un 
hôpital. Comme cette douleur altérait peu les fonc- 
ions, son mal fut traité de chimérique , et aucun re- 
mède n’j fut appliqué pendant plus de deux mois; 
ensuite quelque chose de dur et de gi'os s'étant mani- 
festé confusément au tact , ou le traita pour une 
obstruction , mais toujours sans aucun soulagement. 
Quoi qu’il en soit, voici ce que j^observai pendant les 
deux derniers mois de sa vie , qu’il resta sous mes 
yeux. • 

Le ventre était un peu élevé et uniformément réni- 
tent. On ne pouvaitle déprimer sans occasionner une 
douleur sourde et profonde ; mais quand on n'y 
touchait point, le malade n’y ressentait aucune dou- 
leur. C’était à cela que se réduisaient les symptômes 
locaux, car Milon n’avait jamais eu ni diarrhée, ni 
colic|ues : il avait un très-grand appétit et digérait 
parfaitement tout ce qu’il prenait. La fonction diges- 
tive conserva cette énergie jusqu’à la veille de la mort. 

Quant à l’état du système en général, on voyait 
forf peu de chose , le pouls était petit , faible et peu 
fréquent; il s’accélérait un peu le soir, et il y avait des 
sueurs assez copieuses pendant la mut. 

Le marasme augmentait à vue d’oeil ; il était porté 
si loin, quand le malade succomba, qu’il ne restait 
sur les os que de très-petites bandes charnues décolo- 
rées. Il kit toujours gai et plein d’espoir, ne se dou- 
tant jamais du sort qui l’attendait. 

Les huit derniers jours de sa vie , il commença U 


5o6 HISTOIRE DES PHLEGMASlES CHROMQDES. 
éprouver quelque dyspnée, un peu de toux, et les 
pommettes parurent injectées , surtout le soir. Le 
pouls devint continuellement accéléré et plus résis- 
tant, et la chaleur de la peau s’éleva. Tels furent les 
derniers efforts de la nature prête à succomber; ils 
s’épuisèrent le 12 prairial, et Milou cessa de vivre 
aussi tranquillement qu’un vieillard au dernier degré 
de la décrépitude. 

Autopsie. 

La tête , n^offrait rien de particulier. Poitrine.\i^ 
lobe droit était sain et sans adhérence. Le gauch€ 
rétréci et réduit à un petit volume par le développe- 
ment et l’élévation des viscères de l’abdomen. Ce lobe 
adhérait de tous côtés par des productions celluleuses 
très-solides (adhérences de pression.; Le paren- 
chyme gorgé de sang, facile à déchirer, crépitant 
dans toute sou étendue, excepté dans son quart infé- 
rieur où il paraissait uu peu hépatisé ; aucun foyer 
purulent. Le cœur. Rétréci, llasque. Abdomen. Cette 
cavité était le siège du plus grand désordre. Au pre- 
mier coup-d'oeil on voyait une masse solide, lardacée. 
à fond jaune, semée de taches noires offrant Taspect du 
granit, et remplisant toute la cavité abdominale. Uu 
examen scrupuleux nous démontra (*) qu’elle était 
formée par le développement du tissu qui unit le péri- 
» 

(’♦) Cptte (lisspction fut faite par M. Treille , alors chirurgien du même 
régiment (le qiiatre-vingf-douiiènie) , aujourd’hui aide-major attache 
aux hôpitaux militaires. C’est à son linhiieté , A sa patience et %cet ardent 
dc.sir ili> .s’instruire , qu’il ni’a montre peiuiant troi.s années consécutives , 
que je dois les détails aiiatotniqnes qui sont consignés dans ceite*observa- 
tion et dans celle de Renaud , qui suivra bientôt après. 


HISTOIRE DE LA PERITONITE, 5©^ 

dîne aux parties coiitenanteSj et de celui oue renfer- 
nalent les dilTéreus replis de celte membrane. 

D’abord, celui qui unit le péritoine aux muscles de 
’abdomen , nous présenta un pouce au moins d’é- 
jaisseiir dans toute retendue des parois. Ayant 
însuile procédé à la dissection, de la grande masse , 
lous reconnûmes qu’elle se partageait eu deux por- 
ions, une antérieure mobile , l’autre postérieure fixe» 
La première , qui s’étendait depuis la grande cour- 
jure de l’estomac jusqu’au bassin , représentait im 
arge coussin de l’épaisseur d’environ deux pouces 
;t demi à trois pouces. Elle était formée p ir le déve- 
oppemeut du tissu cellulaire du grand épiploon. A 
a partie antérieure et inférieure, était un ulcère 
îreux , rempli d’une matière noirâî,re , ichoreuse , 
îhargée de üocons graisseux et lymphatiques en 
Hilréfaction. Les parois de l’ulcère étaient perpendi- 
îulaires, inégales, rugueuses, calleuses et noirâtres, 
lyant l’aspect du cancer dont il approchait par son 
)deur. Ce foyer avait la forme d’un croissant dont la ^ 
îonvexité regardait le pubis. Sa longueur était de huit 
1 neuf pouces, et sa largeur, du haut en bas, de trois. 
La portion de péritonite, appartenant aux parois, 
jui le recouvrait antérieurement, n’était point désor- 
ganisée ; elle était aussi lisse et aussi mince que le 
reste. 

Le coussin soulevé et renversé sur la poitrine , nous 
Qous convainquîmes que rulccre ne l’avait point tra- 
versé. Le reste de la masse était formé aux dépens 
(lu tissu inter-mésenterique , prodigieusement épaissi 
et réduit à l’état lardacé. Les intestins se voyaient 
à peu près dans la situation naturelle , la portion de 


5o8 ITTSTOIRF. DFS Pin.EOTASIES CIIP.OMOUES. 


péritoine qui reeouvreleur face antérieure étaitreslée 
eu place , sans doute parce que le tissu qui unit celle 
membrane à la tunique musculaire n’avait pu se prê 
ter à répancliement; nous pûmes enlever tout le cana! 
ïntestinal ,sans qu’il se déchirât ; ce qui nous démon 
■U’a qu’il était intègre dans ses trois membranes jusqu’à 

face postérieure, oùles deux feuillets mésentériques 
ont coutume de s’écarter. Les intestins, dégagés de la 
masse , y laissèrent un sillon imitant par ses courbures 
leurs diverses circonvolutions. C’est alors que nous 
pûmes faire la dissection scrupuleuse de ce qui reslail; 
il en résulta, 

i". Que la tumeur était formée, par l’accumulation 
dans les cellules post-péritonéales , d’une graisse tan 
U)t jaune, tantôt blanche et comme suiffeuse, et d’unt 
humeur gélatinoso-albumineuse beaucoup plus Iluide 
et noire , qui donnait lieu à la bigarrure dont j’ai parlé. 
2,". que les cellules étaient réduites à nue finesse ex- 


Irêmeel l’épaisseur entière du pfiritoiue dilatée et aniin- 
.cieau pointque cette membaue n’existait plus dans sou 
organisation de membrane séreuse. On jugeait seule- 
ment qu’elle fournissait la dernière pellicule lisse et 
transparente qui circonscrivait les faces libres delà tu- 
meur. Ainsi cette membrane n’avait ]K>iut souffert iu- 
fiammalion ; 3 °. qu'aucun foyer iuÜammatoire , au- 
<u ne suppuration, aucune injection sanguine, hors l’ul. 
cèrede l’épiploon, ne sereucontraient dans toute l’é- 
tfiidue de l’engorgement ; 4“. que les glandes lympha- 
t'(|ues du mésentère étaient engoi'gées et développées^ 
lu us nullement tuberculeuses ou suppurées. 

Le eadavre u'offrail d’autres traces d’infiltration 
que dans Icseroimn; il n’avail point de mauvaise- 


HISTniRf. DE LA PÉrîTONITE. 609 

ideiir. Le foie, la rate, la vessie et les reins fuieut 
rouvés en boa état. 


Voilà une maladie du tissu post-péritonéal. — Ladé- 
iorgauisation qu’elle a laissée est uu engorgement 
ardacé semblable à ceux qui précèdent ordinaire- 
iient la dégénérescence cancéi'euse. L’ulcère qui s’est 
léveloppé au milieu de cette masse avait tout l’aspect 
les ulcères cancéreux ; son pus était fétide, et cepen- 
dant la portion de péritoine abdominal qui lui corres- 
pondait n’était point altérée. 

Il me semble que raccumulation du sang dans les 
capillaires mésentériques , et l’érection .outrée et su- 
bite de ces vaisseaux , résultant , i". de son afllux 
abondant, 2°. de la difficulté de son retour à la masse 
commune à travers les parenchymes du foie et de la 
rate , dans le moment d’une marche précipitée , a 
donné lieu à une exhalation extraordinaire des Iluides 
lymphatiques dans les aréoles du tissu post-jiéritonéaî. 
Les absorbans de ces aréoles n’ont pu enlever autant 
de fluides qu’il en abordait. Ces fluides ont forcé et 
distendu les cellules ; ils s’y sont trouvés affranchis 
des lois de la chimie vivante , et se sont aussitôt com- 
binés d’une manière telle que , par la suite , ils n*ont 
plus été susceptibles de résorption ; ils ont attiré vers 
eux les fluides nouvellement exhalés , et sont ainsi 
parvenus à former une masse énorme qui a détérioré 
l’action assimilatrice des viscères de la digestion , celle 
des absorbans et des glandes lymphatiques, et con- 
duit le malade à uu dépérissement mortel. 


5lO HISTOIRE DES THLEGMASlES CIIKOKIQL'ES. 

11 est probable que Milon est mort faute de nulri- 
lion , puisque ni la fièvre, ni la douleur n’out été asseî 
intenses pour abréger ses jours. La douleur a ét( 
presque nulle ; la fièvre n’a paru qu’au moment où il 
s est établi un point d’irritation dans le poumon, irri- 
tation qui fut peut-être l’effet de la pression. — Mais il 
faut aussi observer que tout ce qu'il a pris a été ab- 
sorbé , puisqu’il n a jamais eu ni diarrhée , ni vomis- 
sement. Cet énorme engorgement n’a doue point em- 
pêché l’action des vaisseaux lactés. Le développement 
de leurs glandes n’a donc point été un obstacle au 
passage de ce fluide. Quelques péritonites avec tuber- 
cules du mésentère nous ont déjà donné occasion de 
faire cette réflexion, et de^revoquer en doute la cause 
de bien des lienteries. 

Si Milon n’a été épuisé ni parla douleur , ni par la 
fièvre hectique, ni par une déperdition de fluides dis- 
proportionnée a l’introduction des matériaux de la 
nutrition , à quoi donc a-t-il succombé , puisque ces 
êauses sont ordinairement celles qui conduisent au 
marasme ? Attendons , pour résoudre cette question , 
que nous soyons plus instruits sur les différens genres 
de moi t. Je demanderai pourtant si le marasme ne 
pouvait pas dépendre eu grande partie de l’état de 
gene ou se trouvait le canal digestif, dont le mouve- 
ment péristaltique devenait de plus en plus difficile. 
L’immobilité où il était tenu, la torpeur qu’il devait 
éprouver au milieu d’un engorgement lymplialique 
qui avait affaissé presque tous les vaisseaux sanguins , 
i»e suffisaient-elles pas pour l’empecher de bien e-ité- 
cuter les premières opérations de la chimie vivante 
individuelle ? C’était eu vain que le chyle était ab- 


HlsTOIKE DE LA PEUITONITE. 5 ll 

orbe ; 11 a’avait poiut les condidons qui le rendent 
nscej)UbJe d\ine assimilation complète; il ne nonr- 
■issait pas assez. Le corps devait se décomposer peu à 
)eu. 

On ne peut encore méconnaître une cause de con-’ 
omplion dans l’extravasation continuelle des maté- 
iaux de la nutrition , qu’un centre de fluxion iym- 
)hatique ne cessait d’appeler dans le tissu post-péri- 
onéal. Mais cette cause est-elle suffisante pour con- 
luire au marasme ? Ne se passe-t-il pas quelque chose 
L’analogue dans le développement subit de certaines 
•bésilés partielles qui ne sont pas toujours funestes à 
individu ? 

L’ulcère cancéreux, ou de forme cancéreuse, qui a 
té trouvé dans la masse épiploïqüe , est analogue à 
eux qui surviennent à toutes les dégénérescences* 
irdacées. Je l’attribue à la décomposition des fluides 
lianes en partie soustraits aux lois de la vitalité , qui 

occasionné celle des solides également privés en 
rande partie de leur action organique. Leur torpeur 
3S a empêchés d’entraîner beaucoup de pus dans le 
3rrent circulatoire , ce qui aurait produit la fièvre 
ectique ; mais aussi le défaut d’air , agent universel 
e décomposition , n’a point permis à ce pus de de- 
enir aussi putride et par conséquent aussi irritant 
t aussi propre à fomenter une fièvre hectique , que 
’il eût été placé sur une surface communiquant avec 
air atmosphérique (’*"). Aucune de mes observa- 

(*) S’il eût été aussi âcre que celui des wneers extérieurs , n’aurait-il 
18 plilogosé la portion de péiitoine des parois qu’il touchait imiBédia- 
ment. 


5i2 histoire des phlegmasies chromqees. 
lions ne m’a encore paru contradicloire à celte doc- 
trine que j’ai adoptée dès le commencement de cet 
ouvrage. La résorption purulente a donc bien peu 
contribué à rexléuualion et à la mort du sujet qui 
nous occupe. 

L’altération d’action du tissu post péiitonéal s’eX' 
plique très-bien pai' une pléthore accidentelle et une 
érection capillaire subite, qui font pleuvoir les Iluidei 
dans les aréoles ; mais ceux-ci ne peuvent-ils pas , 
par un. mouveineut analogue , être exprimés 
dans la cavité du péritoine , ou dans les aréoles et 
dans la cavité en même temps ? IN’est - ce pas à un 
mécanisme tout semblable que sont dues ces périto- 
nites hémorragiques qui nous ont fait voir le tissu 
dont nous parlons ecchymosé et considérablemeni 
‘développé ? La différence ii’existerait-elle que dam 
le produit , c’est à-dire ne dépendrait-élle que du 
degré de l’action morbifique qui tantôt obligerait les 
capillaires à verser du sang pur, tantôt se bornerait 
à les faire exhaler plus» de tluides blancs qu’à Tordi- 
nairc ? 

Tous les i’ap])rochemens que nous pourrons faire 
tendront à fortifier cette donnée physiologique. Si la 
phlogose aiguë injêcte le tissu post-périiouéal en rouge, 
la chronique l’injecte en blanc et le rend lardacé , 
comme il l’était chez Miloii ^ oyez l Ohs. XLV.) 
— La péricardite injecte soit de sang, soit de lymphe le 
tissu par lequel la séreuse lient au coeur. — Les inilam- 
malions aiguës de la peau, par exemple la scarlatine et 
larongeole,rougissentet ecchymosenl le tissu sous-cu- 
tané : et les infiammations chroniques de cette mem- 
hiauc, tels sont les ulcères hépatiques, l’éléphantiasis, 


HISTOIRE DE LA PERITONITE. 5l3 

les croûtes laiteuses, injecteut ce tissu Je lymphe 
coagulable et lui donnent l’aspect lardaeë. 

En outre , si l’on voulait examiner la chose de bien 
près, on trouverait que, dans une foule de cas, l’action 
morbifique se porte sur le tissu qui sert d’union aux 
membranes avant de les intéresser elles-mêmes, et 
que souvent elle ne les attaque qu’eu les développant 
et les réduisant en feuillets cellulaires très-minces, 
comme il est arrivé au péritoine chez Milon. Ces sor- 
tes d'interversions doivent être rares, puisque les ca- 
pillaires des membranes sont presque partout doués 
de plus de vitalité que ceux du tissu qui les attache 
aux parties subjaceutes. Cependant la peau nous eu 
fournira des exemples, parce que le tissu sous-cutané 
est fort actif, et habituellement exposé à des érections 
capillaires très-voisines de la phlogose. Dans le phleg- 
mon, l’injection sanguine ne commence-t-elle pas par 
ce tissu, et la peau n’est -elle pas consécutivement 
amincie? Les dépôts froids , les engorgemens scro- 
phuleux et lymphatiques, ne nous offrent-ils pas l’état 
chronique correspondant , dans lequel l’action orga- 
nique, modifiée de manière à se rapprocher plus ou 
moins de la phlogose, emplit les aréoles et les inters- 
tices du tissu de lymphe, de graisse , etc. avant d’inlé- 
resser la peau , qu’elle finit par roduire en feuillets 
cellulaires ? 

Après la peau, le péritoine est la membrane qui 
tient aux parties soujacentes par le lisssu le plus lâche 
et le plus susceptible d’érections capillaires : aussi les 
tumeurs de l’épiploon ne sont-elles pas rares. Or , la 
maladie de Milon n’en diffère qu’en ce que l’actioii 
morbide a frappé toute l'étendue du tissu. 

a. 33 


5l4 HISTOIRE DES PULEGMA.SIES CHRONIQUES. 

Les causes' qui produisent la péritonite pourront 
donc aussi quelquefois déterminer ces developpemens 

lardacés Je n’hésite pas à l’aformer. D’abord, celui 

que nous venons de voir l’a été de la même manière, 
puisqu’il dépend d’une marche forcée. J’en ai rencon- 
tré un autre aussi considérable qui avait pris naissance 
pendant la lièvre intermittente. C’était encot’e à INi- 
inègue ; je ne possède aucun détad sur le malade qui 
en fut le sujet. Je trouve seulement, dans mes note.s, 
qu’il mourut avec une hectique assez foi te et que 
l’induration contenait plusieurs foyers dans lesquels 
les excrémens paraissaient confondus aiiec le pus. 
Mais n'ayant pas assez examiné les autres viscères, je 
n’ose tirer de ce fait aucunes inductions particulières. 
C’était la première fois que ce cas s’oflrait à moi ; je 
cédai à la répugnance qu’inspire la vue d’un ven- 
tre transformé en un cloaque hideux et infect, d autant 
plus facilement que je n’avais point vu marcher la 
maladie, qui s’était terminée le jour même que je 
prenais le service de l’hôpital de INimègue. 

La troisième et dernière observation de celte espèce 
que j'ai recueillie, est la suivante, que je puis rappor- 
ter avec plus de détails. 

LYI1% OBSERVATION. 

Phthisie sèche avec engorgement lardacé de 

V abdomen. 

Renaud, âgé de vingt-quatre ans , soldat au quatre- 
vingt-douzième régiment, ayant les cheveux d’un 
blond clair, la peau blanche et transparente, le colo- 


lIlSTOir.E DE LA PERITONITE. 5i5 

ris d’un rose tendre, les formes d’une régularité rare, 
les muscles assez gros, mais peu exprimés , contracta 
la gale un an avant sa mort. Il en fut traité régulière- 
ment à l’hdpital de Breda. A la suite de ce traitement 
il ressentit des douleurs dans le ventre, pour lesquel- 
les il vint à l’iiôpilal de Nimègue. Ces douleurs, d’a- 
bord vagues, se fixèrent dans les hypocomlres. Le 
malade ayant été soupçonné d’obstruction, ce qui 
semble indiquer que le médecin avait dès-lors senti 
quelque rénitence, fut traité par les diurétiques , et 
bientôt après regarde comme guéri. Mais quoique les 
fonctions parussent se bien faire, il resta toujours 
dehile. ' 

Pendant son séjour à l’iiopilal, quatre mois avant 
sa mort, il contracta un rhume, qui ne cessa de faire 
des progrès. A dater de la même époque, l’embarras 
et la douleur sourde du bas-ventre se mirent aussi à 
augmenter, et-Renaud commença à dépérir. 

En prenant le service, le iz germinal an i3, je 
trouvai ce malade déjè fort maigre, avec une fièvre 
hectique à peine marquée par une exaspération du 
soir, toussant peu et ne crachant point. Le ventre 
était un peu élevé, mais rénitent et sans météorisme. 
Le malade n’avait ni coliques, ni dévoiement. La 
pression forte était douloureuse; les mouvemeusdu 
ironc et les efforts l’étaient peu. Dans l’immobilité il 
a’y avait aucune souffrance. 

Du 12 germinal auy lloréal, amaigrissement peu 
^ensible, sans aucune plainte. — Du y floréal au i5, Ja 
igure s’excava, le marasme fut rapide, plus de toux 
[u’à Tordinaire ; boissons pectorales anodines, éthé- 
écs. Figure riante , beaucoup d’espoir. 


■5l6 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHRONIQUES. 

Du i 5 au 17, douleurs du ventre, difficulté d’urinef. 
Xi’abdomeu me parut dur , élastique en quelques 
points, et beaucoup plus douloureux au toucher. \oix 
tremblante, à peine ai’tieulée ; faiblesse et marasme 
au dernier point. Pouls précipité, très-petit. 

Le 18, agonie comateuse, à la suite d'une chute 
qu’il Ht en voulant aller à la garde-robe. Il s’éteignit 
assez tranquillement. 

Autopsie. 

La léte ne fut point ouverte. 

'Poitrine. Beaucoup de sérosité cilrine dans les deux 
cavités. Quelque exsudation molle, de forme albumi- 
neuse, sur les plèvres pulmonaires. Le parenchyme 
droit contenait un tubercule de la grosseur d’un œuf 
de pigeon, formé d’un amas de granulations blanches. 
Autour de ce tubercule était une carnification , ou 
plutôt un endurcissement de consistance hépatique , 
peu étendu. Le parenchyme gauche renfermait beau- 
coup de tubercules , mais peu volumineux, et n’était 
guères qu'engorgé. Cœur , dans l’état naturel ; les 
■vaisseaux en général presque vides. 

Ahdomei^. Tout était collé et réuni en une masse 
bigarrée, -à fond blanc jaunâtre, à taches jaunes, brunes 
ou noires. La dissection démontra, 1°. tout le conduit 
digestif sain dans ses deux membranes internes et 
dans la portion de péritoine qui tenait à sa partie libre; 
2.". la rate saine ; 3 ". le foie jaune et plus volumineux 
que de coutume ; 4”. la vessie en bon état ; 5 °. les 
intestins dégagés, comme dans le sujet de l’hlsloire 
précédente , nous vîmes que la masse se réduisait au 


HISTOIRE DE LA PERITONITE, 

Hiéseulère, au méso-coloa et aux épiploons, Ions pro- 
digieusement développés et élargis, et en la disséquant 
nous reconnûmes, 6°. que le tissu cellulaire, qui unit 
le péritoine aux parois abdominales et celui qu em- 
brassent les différens replis mésentériques, était rem- 
pli (dans tous les points où il est lâche, car la portion 
de péritoine de la face libre des viscères leur était 
intimement collée) d'une matière lymphatique bru- 
nâtre, blanchâtre, et de flocons sphériques de graisse, 
le tout enveloppé par des cellules transparentes, et 
qui ne semblaient avoir éprouvé d’autre désorganisa- 
tion que l’extension et l’aminGissement ; 7". que la 
surface libre du péritoine recouvrait tout cet amas 
informe; 8°. qu’elle conservait sa transparence , et 
était beaucoup plus mince que de coutume ; 9°. que, 
sans être recouverte d’aucune exsudation, elle adhé- 
rait presque partout avec elle-meme, par un simple 
collement que le doigt détruisait facilement ; 10°. que 
les glandes mésentériques étaient développées, d’ap- 
parence squirrheuse , et comme composées de grains 
tuberculeux, à l’imitation du gros tubercule pulmo- 
naire ; 1 1''. dans toute la masse je ne pus distinguer 
aucune trace de vaisseaux sanguins. 


La maladie du tissu post-péritonéal parait etre ici 
le produit d’une métastase de la phlogose psorique, 
qui résidait d’abord dans le tissu de la peau. Quelles 
sont les causes prédisposantes locales, qui ont appelé 
cette irritation dans les annexes du péritoine ? Nous 
u’avons point assez de données pour le conjecturer. 
Mais nous savons que le malade était d’un tissu mou 


Ül8 WlSTOini: DFS PMLÆGMASIES CHKONIQLES. 

et délicat, que cliez ces sortes de temperamens, toutes 
les répercussions exposent le système blanc à l’irri- 
tation , à 1 engorgement et à la désorganisation. 

TVous voyons que les faisceaux 'lymphatiques du 
poumon ont été également affectés, mais nous présu- 
mons que cela n était que secondaire , et que, quoique 
tout l’appareil lymphatique des viscères tendît à s’af- 
fecter, ce que prouve la tuméfaction jaune du foie, 
le principal point de détermination a été dans le tissu 
post-péritonéal. 

La surface lisse de la séreuse abdominale, aurait 
également pu devenir le terme de l’action morbifi- 
que; cela dépend de la première impulsion qui est 
donnée. L afflux se continue comme il a commencé , 
ensuite les tissus analogues sont affectés consécutive- 
ment par cette sorte de sympathie ou imitation d’ac- 
tion dont ] ai tant parlé. Telles sont , à mon jugement , 
les lois générales des localisations et des métastases , 
quels qu’en soient le siège et la nature. 

Je ne saurais, sans m’exposer à d'ennuyeuses redi- 
tes, entreprendre l’analyse des symptômes de la ma- 
ladie de Renaud ; il n’est nullement difficile de dis- 
tinguer ceux qui appartiennent au poumon, de ceux 
qui sont propi’es à l’affection du has-vcu(re. 

C’est à ce Cju’on vient de lire que se réduisent tou- 
tes les maladies du canal digestif et de la membrane 
séreuse du bas-ventre, que j’ai eu l’occasion d’obser- 
ver et de constater par la marche des symptômes et 
1 inspection anatomique. Les altérations cfes reins, 
de la vessie , du foie et de son annexe, du pancréas , 
ne me sont point encore assez connues pour que 
j ose entreprendre d’en pi’ésenter le tableau. 


traitement de la péritonite. 5i9 

Je vais donc m’occuper à réunir les données de 
Iraitemeut qui me paraissent les plus rationnelles , sui 
les irritations soit aiguës, soit chroniques du péritoine. 


CHAPITRE VI. 


traitement de la péritonite. 


]N[ous n’avons point , pour modifier les inflamma- 
tions des membranes séreuses , la ressource d’appli- 
quer le remède sur le lieu souffrant ^ mais aussi les 
médicamens contraires n’agissant pas immédiatement 
sur le siège du mal, ont moins souvent de fâcheuses 
conséquences , que dans les affections de la mu- 
queuse des premières voies. Il résulte de là, que la 
médecine a beaucoup moins d empire sur les phleg- 
masies séreuses abdominales que sur les muqueuses. 

Elle en a cependant encore assez pour que le mé- 
decin doive s’étudier à apprécier le mode d’action 
des différens moyens qu’il est à sa disposition d ecar- 
ter ou de rapprocher du malade. Cherchons d’abord 
à déterminer les principes du traitement dans 1 état 
aigu chez les sujets qui n’ont point été affaiblis par 
• une autre maladie. 


Traitement de la péritonite aiguë. 

Les indications curatives se réduisent, selon moi , 
1 °. à empêcher toute irritation immédiate ; 2°. à dimi- 
nuer l’irritation dans le lieu souffrant, par les modiii- 


5^0 HISTOIRE DES -PHLEGM ASIES CHRONIQUES. 
cfUions qu’on fait éprouver soit à l’appareil circula- 
toire, soit à l’appareil nerveux ; 3°. à établir dans l’ap- 
pareil ci rculaloire et répartiteur des fluides , une 
juste mesure d’action, et à la maintenir un temps suf- 
fisant pour permettre la guérison. 

1°. Empêcher toute irritation immédiate. 

J^e premier soin du médecin, en abordant un ma- 
lade qui souffre , doit toujours être d’écarter de la 
partie douloureuse , tout ce qui l’irrite et la fatigue. 
II faudra donc d'abord que l’individu affecté de 
péritonite soit dépouillé de tout vêlement, dégagé 
de tout lien , débaiTassé de tous les corps étrangers 
qui peuvent comprimer le ventre. Comme tout effort, 
tout exercice , tout mouvement augmente le frotte- 
ment des surfaces douloureuses , l’immobilité la 
plus absolue doit être ordonnée. Tout ce qui peut 
produire des contractions et des mouvemens convul- 
sifs sera soigneusement écarté. Le vomitif doit donc être 
proscrit du traitement de la péritonite, à moins que 
son action irriiauie immédiate ne soit avantageuse- 
ment compensée par quelqu’autre manière d’agir 
très- évidemment utile à celle maladie. C’est ce que 
nous cliercherons à éclaircir 'plus bas. Comme la res- 
piration est une cause puissante de frottement , on 
recommandera le silence , et l’on s’efforcera de la * 
rendre calme et rare par les moyens que nous allons 
indifjuer , comme agissant sur les systèmes nerveux 
et vasculaire. 

2 . Eimiuucr V irritation dans le lieu soujfrant , 


521 


TRAITEMENT DE LA PERITONITE. 

en modijiant les appcireils circulaLoire et ner- 
veux. 

Puisqu’il est impossible Je calmer les douleui’S 
inllammatpires sans affaiblir la circulation , lors- 
qu'elle s^exécule avec trop d’impéluosité , il sera 
indispensable de recourir à ce moyen dans presque 
toutes les inflammations récentes du péritoine. Comme 
les pblogoses des membranes ne produisent un pouls 
dur que chez les sujets vigoureux ou remplis de 
sang, ceux-là seront aussi les seuls auxquels la 
saignée générale sera vraiment utile. On la pratiquera 
donc toutes les fois que l’on rencontrera un pouls 
plein , fréquent , cl une torle chaleur. Lorsque ces 
symptômes manqueront , elle pourra encore être 
utile si les malades sont secs , musculeux , colorés, 
jeunes , parce que l’excès de la douleur peut arrêter 
le développement du coeur : dans ces cas , il est tou- 
jours bon de commencer par une évacuation de sang 
assez copieuse. 

Mais , soit qu’on ait d’abord fait ouvrir une grosse 
veine , soit que le défaut d’énergie du patient ait 
fait rejeter ce moyen , il faut toujours , à moins d une 
faiblesse extrême , ou d’une diathèse scorbutique ma- 
nifeste, il faut, même quand on craindrait le typhus 
recourir aux saignées locales. Les sangsues me pa- 
raissent préférables aux ventouses , qui sont trop 
douloureuses pour l’état aigu. Ou peut les appliquer 
sur le ventre ou à l’anus. Elles me paraissent plus 
utiles de la première façon ; mais elles peuvent aussi 
le devenir beaucoup de la seconde , et j’en ai des 
exemples. Si le sujet avait été ou paraissait disposé à 


522 HISTOIRE DES- PULEGMASIES CIIRÜWIQLES. 

devenir hëmorroidaire , on aurait des raisons de pré- 
férer ce mode de saignée locale à tout autre. 

Quelque soit le lieu qu’on ait choisi pour placer les 
sangsues, il est indispensable, pour tirer avantage 
de leur piqûre, delà fomenter avec de l’eau tiède, 
afin d’entretenir long-temps l’écoulement du sang. On 
a toujours assez de moyens de l’arrêter aussitôt qu’on 
s’aperçoit que le malade s’affaiblit trop. 

Les saignées sont un sûr moyeu de diminuer les 
douleurs; mais elles ne suffisent pas; il faut encore 
agir sur les extréniiLés nerveuses qui s’offrent immé- 
diatement à Taction des médicameus. Ou y porte le 
relâchement par le. secours des médicameus frais, mu- 
cilagineux et aciiîulés. Cette modification peut s’e- 
xercer à l’intérieur comme à l’extérieur. Pour l’ex- 
térieur , ou a recours aux fomentations émollientes 
locales, elles sont d’un grand secours; mais il faut 
faire eu soi'te que le poids des compresses ne détruise 
pas leur bon etfel. Il faut en employer de fort légères 
et les humecter fréquemment. 

Doit-on les appliquer chaudes ou froides ? 

Si la chaleur atmosphérique est considérable, si la 
peau est très-chaude, la circulation fort active, les 
fomentations froides seront à préférer. Le maladeles 
desire et s’en trouve mieux, c’est une raison de ne 
pas les lui refuser. 11 en est ainsi des bains. On fo- 
mente dans ce cas avec l’oxycrat, la limonade sans 
sucre ou l’eau pure. 

Si l’atmosphère est froide, la réaction peu vive, le 
malade exposé par son tempérament ou par la cir- 
constance aux répercussions de la transpiiMfion , aux 
métastasés, aux localisations subites, telles seraient 


TRAITEMENT DE LA PERITONlTEt 523 

’S femmes eu couche , les hommes assujettis à des 
pacuatious périodiques, ceux qui ont la poitrine 
ès-irritable , tous ceux qui sont facilement incom- 
lodés par les variations atmosphériques, il faut pré- 
:rer les fomentations et les bains tièdes; maison ne 
oit jamais les appliquer qu’à un degré de chaleur 
ès-modéré. Il sufht que ces topiques ne causent pas 
i malaise et de frisson. Il faut surtout consulter la 
nsation du malade; lorsqu’il éprouve du bien-être, 
est que la phlegmasie est avantageusement modifiée. 
Ce que nous disons des topiques est applicable 
IX médicamens intérieurs : ce qui soulage doit être 
intinué. Ainsi tantôt les limonades froides seront à 
'’éférer aux boissons mucilagiueuses un peu échauf- 
es, d’autres fois ces dernières seront véritablement 
lus utiles. Voyez ce que nous avons dit plus haut , 
r le choix des boissons convenables dans la gastrite ; 
ut cela est très-applicable à la phlegmasie aiguë du 
irltoiue. L’estomac se montre souvent plus difficile 
ms cette dernière p hlegmasie que dans la première. 
L’opium et les antispasmodiques peuvent être env- 
oyés comme caïmans sur le déclin de la maladie, 
rsque la réaction est tout à fait tombée et qu’il ne 
:ste plus que quelque sensibilité locale. Il- sont alors 
iles pour répartir l’action uniformément : mais les 
oyens externes doivent marcher de concert. Les 
Imans narcotiques et autis[)asrnodiques sont donc 
us uhles comme modificateurs de l’appareil circu- 
mire et de l’irradiation cérébrale , que comme séda- 
fs des extrémités nerveuses sur lesquelles ils sont 
tpliqués. 

Les ires douces frictions exercées sur les mem- 


624 HISTOIHE DES Pm.CGMASlF.S CHR.OMQUES. 

hres lentemeut, et coDliüuellemeul avec la main ou 
quelque corps souple et agréable au loucher, peuvent 
agir comme caïmans des nerfs et répartiteurs univer- 
sels de la sen'sifailité : cette modification tendtoujoun 
à détruire les concentrations morbides. 

• 

Les boissons excitantes ^les alimens solides son tr^s 
agens qui nuisent en irritant immédiatement l’arbre 
ner veux et eu provoquant des mouvemens douloureux 
dans le canal de la digestion. C’est donc ici que nous 
devons recommander au médecin de les éloignei 
avec soin de son malade. Il est évident que les purga- 
tifs tendent, aussi bien que la surabondance des ma- 
tières stercorales, à faire» naître , dans les fibres mus- 
culaires des intestins, un mouvement qui n’est pro- 
pre qu à exaspérer les symptômes de la péritonite ai- 
8^^®» ~ Les bouillons seront donc la seule nourritu- 
re des malades jusqu’à l’époque où les évacuations pa- 
laitront disposées à reprendre leur cours. 

Après avoir calme la douleur, et modéré le mou- 
vement inllammatoire , il faut s’occuper à régulariser 
la distribution des fluides. 

3 . Etablir dans V appareil circulatoire et répar- 
titeur des fluides une mesure d’action convenable. 

Celte troisième manière de modifier l’économie 
n est point indépendanlc des deux autres. Il est clair 
qu en calmant la douleur on a déjà fait un grand pas 
'ers la régularisation du mouvement des fluides. .l’ai 
]K)ui iaui cru devoir eu faire un chef principal d’in- 
di-calions, afin de distinguer particulièrement les 


TRAITEMENT UE LA PERITONITE. 5^J 

Tioyens c[iii agissent le plus directement dans cesens, 
it de les rapprocher les uns des autres. 

Après que^ par le secours des saignées, ou a ré- 
cluit les vaisseaux au degré d’activité que l’on croitle 
plus favorable à la guérison de la phlegmasie, il est 
nécessaire de solliciter les ditférens appareils capil- 
laires à agir assez pour que celui du péritoine ne de- 
vienne pas le terme de tous les mouvemens vascu- 
laires , et le rendez-vous principal des fluides. 

Nous examinerons les moyens qui sont propres 
à atteindre ce but, suivant qu’ils agissent sur la peau, 
sur le canal digestif, ou sur les sens externes. 

» 

1 °. Awr Maintenir cette membrane dans 

une température qui favorise sa fonction exhalante , 
la nettoyer, la stimuler doucement parles bains elles 
frictions, ainsi que nous l’avons recommandé eu 
énumérant les^édalifs; voilà tout ce qu’on peut faire 
sur la totalité du corps. Mais on a des méthodes d’ex- 
citation partielle qui portent le nom de moyens ré- 
vulsifs et qui sont regardées comme les remèdes pr 
excellence des inflammations, après que la réacliou 
vasculaire a été suffisamment abaissée. On peut eu 
voir l’énumération et l’appréciation au traitement de 
la phthisie, tome premier , pag. 55o et suw. 

Ceux d’entre eux qui ne divisent point le tissu de 
la peau, les rubéflans et les vésicans , ne doivent ja- 
mais être négligés dans la péi'itonile. Je les ci ois peu 
utiles sur le ventre dansla période d acuité, loisqiie 
les douleurs sont vives et la fièvre encore forte. Ils ne 
fout qu'augmenter les souffrances et l’on perd le 


S2G histoire des phlegmasies cnKOMouEs. 

niomeiit Je plus favorable à l’emploi des fomeulalions 
emollienles el sédaûveir. Si l’on s’en servait à celle épo- 
que, il conviendrait peul-éire mieux de les appliquer 
sur les cuisses ou les jambes; mais rinstani favora- 
Je est après les premiers jours, surtout lorsque les 
, moyens recommandés n’ont pu réussir à émousser 
1 aiguillon inllammatoire. C’est alors qu’on peut, ce me 
semble , les promener avec succès tant sur le ventre 
que sur les extrémités; mais il est p*eu utile de les 
laire suppurer. 

Par celte raison les exutoires qui fournissent une 
suppuration -venant du -tissu sous-cutané, sont bien 
peu avantageux clans la péritonite aigué. Peut-être 
cependant pourraient-ils être tentés avant lepoque 
de la chronicité , dans les cas de métastase psorique 
ou berpelique , surtout chez les sujets lympbali- 
ques et peu irritables (*). ^ 


nortà 0“ doit considérer comme 

Trlèn r“T‘'r peau , uonseu- 

en^m^ lis sudorifiques , mais 

en O ■ ' les spiritueuxaromatiques, et 

eu general touslesmédicamens d.tsantispasmodmues 
Ouue peut enlaucq„-u„ usage très-modéré et' i" 
siedeman.erequela digestion ue soit ni précipitée 
ut ralentie , mais seulement facilitée; il faut éviter 

uidiail un nouveau stimulus pour le péritoine 


9 

fltii^r.'u.ëë" q-.e nous nvon.s .tonnés sur iVn.ploi Je. 


topujuts tluits lu „l.i ^ ® 

Plilogose, loin, i , pag. 535 ci 543. 


THAlTFMl Nr Uli LA PLIUTONITE. 5^7 

irrité. Quclciiies inCusious de sureau , de coquelicot, 
de boui rache , de scabieuse , que Tou fera prendre 
chaudes en ajoutant , une ou deux fois dans la jour- 
née , le soir surtout, douze à treize gouttes d’alkali 
volatil sur un verre ordinaire , quelques gouttes de 
laudanum dans un véhicule adoucissant , une lé- 
gère dose d’opium le soir , des potions doucement 
aromatisées , ou d'autres moyens dn même degré d’ac- 
tivité , jiourront ordinairement suffire. 

Les diurétiques seront également choisis légers eu 
ménaceani l’estomac , la scille et le vin blanc en font 

O . • 1 

la base. On peut aussi s’en servir en friction sur les 
extrémités , lorsque l’irritation est tout à lait cessée 
et qu’il y a menace d’hydropisie. 

Les purgatifs me semblent utiles , à la suite de 
l’état aigu , lorsque le canal est stimulé par des ma- 
tières stercorales qui ont séjourné. Il faut toujours 
préférerles huileux etles niucoso-sucres , etlesdonner 
à dose fractionnées. — Les lavemens huileux seront 
avantageux dans le meme sens ^ lorsqu d existe un. 
ténesme incommode et une douleur locale qui tire 
sa source de l’accumulation îles matières dans le colon. 
On a vu le petit-lait et la crème de tartre, procurer 
un grand soulagement à Raimbault. (Obs. LUI J. U 
peuise présenter dans la suite, lorsque la phlegmasiede- 
vient chronique, des cas qui obligent de revenir plu- 
sieurs fois aux laxatifs. On ne doit jamais en ajour, 
lier l’emploi, lorsqu’on juge que la surabondance ou 
la stagnation des matières bilieuses et stercorales ajoute 
à la maladie principale; il suffit de se bien persuader 
qu’onnesauraitles adopter comme moyeu curatif dan§ 


528 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

ces pél’itoniles obscures qui font croire aux. obsrtuc- 
tions, aux hydropisies et aux engorgemens (’^). 

Je ne terminerai point l’article desévacuans, sans 
avoir exposé mon opinion sur les vomitifs. 

Depuis que j’ai vu la jiéritonite se déclarer pendant 
V action des vomitifs^ je n’ai pu me défendre de croire 
<[ue les efforts convulsifs des muscles abdominaux et 
les frotteraens qui en résultaient , ne pussent pro- 
duire cette phlegmasie. Les rapprocbemens que j’ai 
faits ont achevé de me convaincre qu’ils devaient au 
moins concourir h son développement , et désormais 
je bannirais ce médicament de toutes les maladies où 
je craindrais l’irritation du péritoine. 

Comment donc se fait-il que Doublet et Doulcet, 
aient fondé sur l’action des émétiques le traitement 
des fièvres puerpérales? 

Je ferai d’abord remarquer qu’un grand nombre 
de femmes ne laissent pas de mourir , quoiqu’on leur 
ait administré ripécacuanha. Cela est si vrai , que 
tous ceux qui ont traité cette maladie ex professa , 
ont déclaré qu’elle était plus souvent mortelle que 
curable. On ne sauve ordinairement que les malades 
légèrement affectées. Si l’on réussit dans les cas plus 
graves , les succès ne dépendent-ils pas plutôt des 


C’est l’irritation de la surface muqueuse, surtout àliiré||lon gastro- 
cluûdénale , qui provoque la sécrdtion de la bile , et non celle <le la séreu- 
se. I^orsque la souffrance du péiiloiiie tient le canal intesiinaldansl’inimo- 
bili'é , l’action sécrétoire du toie est pour ainsi dire suspendue. Solliciter 
vivement cette sécrétion, lorsque le canal digestif ne peut débarras- 
■serson produit que par des moiivemens convulsifs cajiablcs de prolonger la 
piil.-gmasie , c’est donc se créer un obstacle de plus dans une cure où il** 
sout déjà trop multipliés. 


traitement de la PERITONITE. • 52g 

sangsues , des légers diaplioréliques , de l’excrélion 
du lait et des lochies, que des vomitifs? Si l’on 
écartait plus souvent les vomitifs du traitement des 
nouvelles accouchées , n'obliendrait-on pas plus de 
guérisons ?... Comme la nature est assujettie à des lois 
immuables, j’ose me prononcer pour raflirmalive. Il 
n’est pas possible que le vomitif ne soit bien souvent 
nuisible à des individus chez qui le péritoine est irri- 
table, chez qui le tissu post-péritonéal vient d’élre 
tiraillé, et paraît disposé à devenir un centre de 11 u- 
xion , puisque le vomissement fera frotter doulou- 
reusement les surtaces irritées les unes contre les au- 
tres , puisque les contractions violentes du ventri- 
cule et des intestins tirailleront encore ce tissu déjà trop 

sensible, et accumuleront à plusieurs reprises le san« 
dans les capillaires qui s’y distribuent. ^ 

Il y a pourtant une manière de se rendre raison 
des bons effets du vomitif dans certains cas. C’est de 
lui appliquer ce que nous avons dit des purgatifs. S'il 
existait dans l’estomac un amas de substances irri- 
tantes qui causât la douleur de l’épigastre , telle serait 
une grande quantité de bile, ondes résidus de diges- 
tions mal faites, comme il arrive souvent à certaines 
femmes qui se sont trop livrées a leurs goûts bisarres 
durant la grossesse, le vomitif pourrait être curatif; 
mais ^lors il aurait guéri non pas une péritonite 
niais un embarras gastrique. Par cette manière d’agir 
il a pu paraître encore utiledans les hôpitaux, durant les 
épidémies de fièvres gastriques ou gastro-ady nami- 
ques ; mais qui nous répondra qu’il n’a pas aggravé 
les véritables péritonites? 

On demandera s'il n’est pas possible que l’action 


53o histoire DES PHLEGMASIES CHRONIQUBS. 
anlispasmodlque et sudorifique des émétiques, pro- 
cure une révulsion favorable, à raison de l’extreme 
mobilité du système vasculaire et de la disposition 
îuix localisations , et aux sécrétions subites et abon- 
dantes. Je conviens qu’une heureuse diversion peut 
avoir lieu : mais qui peut en être certain? Ce qui est 
bien plus assuré, c^est que si le vomitif ne change 
pas la détermination, il l’augmentera. On peut s en 
convaincre en lisant les observations de fievres puer- 
pérales avec pér itonite : on verra bien souvent les 
douleurs de ventre redoubler, le metéonsme s ac- 
croître, et le délire se déclarer apres l’effet du vomi- 
tif. Ce médicament est donc, dans ce cas, véritablement 

tincevs remedium; et l’employer quand la péritoni- 
te est imminente, c’est, pour me servir d’une expres- 
sion familière que j’ai déjà appliquée à l’usage des 
stimulans perturbateurs dans la phthisie , jouer a 

quilbe ou double. ^ 

Ainsi je voudrais qu’on évitât de le prescrire d une 
manière aussi générale aux femmes en couche, et 
qu’on s’efforçât de déterminer , avec plus de précision 
<iu’on ne l’a fait encore, les cas où ce remède, est par- 
ticulièrement indiqué ; c’est à-dire, ceux où d est 
probable que l’action antispasmodique et diaphore- 
t ique qu’on lui reconnaît, sidfira pour détourner du 
péritoine l’afllux trop impétueux des tluides lym- 

pliatico-lactés. ^ 

Que lui substituer, répondra-t-on ! Les sangsues a 
fa vulve, les fomentations, les bains llèdes, les tiic- 
1 Ions et les lotions chaudes des extrémités, les dm- 
plioi étiques doux, la succion du sein et même IfcJ 


tRAITEMENT DE LA PERITONITE. '53l 


laxatifs nuicilagineux , lorsque la constipalion.n'est 
pas trop douloureuse. 


3°. Sur les sens externes. Toutes les passions vio- 
lentes précipitent le mouvement des humeurs, agitent 
la respiration, font éprouver à l’épigastre et dans tout 
l’abdomen, un sentiment de malaise et de constric- 
tion, et, dans tous les cas, augmentent la tension et la 
mobilité des nerfs. Puisque toutes ces modilications 
sont nuisibles à la marche de la phlegmasie du péri- 
toine, il faut éviter d’y donnerlieuen offrantaux sens 
les objets qui peuvent exciter ou réveiller les passions. 
On u’oubbera pas d’exhorter les malades à ne point 
se complaire dans la contemplation des images et des 
souvenirs qui ont été chez eux la source de sensations 
trop fortes, agréables ou pénibles. Les passions ne 
tourmentent guères ceux qui ne les provoquent point, 
lorsque rien de ce qui les entoure ue tend à fatiguer 
leurs sens. 

Tel est le plan généi’al du traitement. Il me paraît 
approprié à toutes les complications locales, puisqu’il 
tend à modérer Faction de tous les appareils. Il n’y a 
que celle de la fièvre adynamique qui n’a point en- 
core été prévue. Voici ce qu’il m’en semble : dans le 
début et tant que l’irritation est vive, la conduite du 
praticien ne doit point encore varier, parce qu’il 
n est jamais permis d’irriter un malade qui l'est déjà 
trop, sous prétexte qu’il pourra s’affaiblir dans la 
suite Lorsque la prostration se déclare, bl faut bien 
examiner si elle n’est pas l’effet de la douleur. La 
chute du pouls, l’accablement, la somnolence ne 
su! lisent pas pour caractériserunefièvreadynamiqae. 


532 mSTOlKE DES PHLEGMASïES CHOMQDES. 

Ces symplônies succèdent toujours au surcroît d ir- 
rilalioii dans les phlegmasies que la douleur \a reu' 
dre mortelles. — Mais lorsque l’on observe le re- 
lâchemeul des muscles , la llacciditë et l’atiaissement 
du tissu sous-cutané, l’alléralion pi-otonde de la colo- 
ration, la fétidité des excrétions; lorsque la somno- 
lence, la stupidité peuvent être attribuées à un col- 

lapsus nerveux plus qu’accidentel, il n’y a aucun 
doute que la fièvre adynamique n’existe. Alors il 
faut stimuler; 1°. parce que les slimulans n’irriteroQt 
pas trop; 2 “. parce que la fièvre continue ajoute au dan- 
ger de lapblegmasie;3°. parce qu enfin, lors même que 
les deux maladies exigeraient un trailemen l diffei en t,il 
est plus avantageux de guérir la fièvre qui ne peut 
être mortelle qu’eu peu de temps, que la péritonite 
qui, n’étant pas alors très-intense, est susceptible de 
passer à l'état cbronique- 

On doit stimuler à l’intérieur aussi bien qu’à l’exté- 
rieur; mais aussitôt que la stupeur adynamique , qui 
ne saurait être que passagère, vient à se dissiper , et 
que le système témoigne sentir un peu vivement 1 im- 
pression. des toniques , il faut se contenter des 
moyens qui nourrissent et de ceux qui facilitent dou- 
cement la digestion. Mais ces précautions rentrent 
dans le traitement de la péritonite devenue chronique 
dont je vais maintenant m’occuper. 

Traitement de la péritonite chronique. 

Est-il des péritonites chroniques guérissables? Cette 
question ne pourra être résolue que par un observa- 
teur sans préjugés et surtout patient. Combien de fois 
U a-l-on pas cru la maladie terminée lorsqu’elle u’etait 


TRAITEMENT DE LA PERITONITE. 533 

qu'assoupie! les observations que j’ai rassemblées, 
quoique peu nombreuses , en ont déjà fourni plu- 
sieurs exemples. Avant de présumer qu’une péritO’ 
nite est guérie, il faut qu’gu puisse être certain qu’il 
o’y a point eu de recbute dans un espace de temps 
assez long : mais pour prononcer afHrmalivement 
qu elle 1 a été, il faut qu’on ait eu l’occasion d’exami- 
nei un cadavre; il faut que l’on y voie les moyens que 
la nature a employés pour consolider les parties 
pblogosées. Si l’exsudation a lieu durant la vie , com- 
me on n en saurait douter,il est nécessaire qu’elles’or- 
ganise et que ce qu il y a de séreux soit résorbé. Mais 
pour que la maladie se termine, il faut encore qu’au 
moment où cette organisation est complète, le tissu 
de la membrane soit dans toute son intégrité. Nous 
avons presque toujours trouvé des dépôts tuberculeux 
dans l’épaisseur du péritoine. La matière pullacée qui 
les forme est-elle susceptible de résorption? Je crois 
quelle doit se soustraire à l’action des absorbaus, 
aussi bien que les petites masses suitlèuses et caseuses 
que nous observons, parfois , dans les cellules post- 
péritonéales. L’existence de cette matière serait donc 
déjà une cause de mort. La péritonite chronique ne 
sera donc susceptible de guérison que quand l’orga- 
nisation de la matière solide de l’exsudation , et la 
résorption des üuldes séreux se feront dans un péri- 
toine où les produits tuberculeux, suiffeux, calcai- 
res, etc. ne continueront pas d’entretenir l’irritation. 

Mais à (|uelle époque de la pblegmasie ces matières 
si nuisibles sont-elles produites ? Cela doit dépendre , 
1°. de la constitution ; plus le sujet est mou , blond , 
mince, irritable, plutôt elles existeront; 2“. du trai- 


534 HISTOIRE DES PIILEGMASIES CHRONIQUES. 

temenl des premiers temps , et de l’action des agens 
extérieurs ; plus le péritoine aura été stimulé, soit par 
les fi’oltemeus , l’exercice, les conlraclions du canal 
digestif , soit par l’action trop forte de la circulation , 
que l’on aura mal à propos accélérée , plus prompte 
sera l’altération des faisceaux lymphatiques et la for- 
mation de ces différens corps étrangers. Il me semble 
que le traitement des vingt ou trente premiers jours 
décide ordinairement du sort du malade ; mais je n en 
conclus pas que, passé ce terme, la jdilogose soit 
curable. Le médecin , devant supposer son malade 
guérissable jusqu a la derniere extiemite, ne laissera 
pas de se tracer un plan de conduite pour les périto- 
liites chroniques, quelle que soit l’époque où il est 
chargé du traitement, Voici celui que j’ai mis en pra- 
tique, et qui me paraît le plus rationnel, 

Lorsque la phlogose du péritoine ne s’est point 
terminée dans la période d’acuité , il faut examiner à 
quel degré est l’irritation : si, quoique déjà ancienne, 
la maladie conserve encore la physionomie aiguë , le 
traitement de l’état aigu lui est encore applicable. U 
faut s'attacher à calmer la douleur du ventre^ et à y 
rendre les mouvemens aussi rares et aussi jieu consi- 
dérables qu’il sera possible, en même temps qu on 
stimulera doucement la peau , et qu’on emploiei'a les 
médicamens qui calment les douleurs, et ceux qui 
sollicitent sympathiquement les excrétoires dépura- 
lenrs de réconomie. ( V oyez les, détails ci-dessus }» 
La nourriture ne doit être que gélatineuse et antister- 
coralc , tant que la fièvre hectique est prononcée. 

Si la péritonite est devenue tout à fait indoleriLe et 
apyrexi(ino, le irailcincnt devra différer, i". en ce 


TRAITEMENT DE LA PERITONITE. 53S 

qu'on stimulera plus énergiquement la peau : ainsi, 
vésicatoires répétés, frictions , bains ^ surtout des ex- 
trémités. Quoiqu’on ait peu à espérer des exutoires, 
ou pourra toujours en faire usage ^ tant que les forces 
ne seront pas épuisées. Peut-être que la suppuraliou 
chronique du tissu sous-cutané qui les accompagne, 
est un moyeu d’empêcher les faisceaux lymphatiques 
des tissus péritonéal et post-péritonéal de se désor- 
ganiser; du moins, peut-elle retarder la production 
des corps étrangers dont nous venons de parler. 

L’estomac aussi peut recevoir des sudorillques et 
des diurétiques plus actifs que si la fièvre hectique 
avait lieu ; mais s’ils ne sont pas promptement effi- 
caces, il faut eu discontinuer l’emploi , surtout si les 
forces continuent de baisser, parce qu’ils ne man- 
queraient pa^ de hâter les progrès de la maladie prin- 
cipale, et de lui ajouter enfin la gastrite ou l’entérite. 

Telle est encore la conduite à tenir, lorsque la pé- 
ritonite n’est que présumée par le dévclop^Tement du 
ventre et la constipation , ou par l’hydropisie. Dans ce 
dernier cas, je voudrais qu'on insistât sur les diuré- 
tiqu es extéi ieurs^ comme les frictions avec la teinture 
de scille, avec celle de cantharides, pendant qu'ou 
ferait garder le repos le plus absolu et ([u’ou se con- 
tenterait des tisanes doucement diurélitjues, et des 
alimeus , uourrissans à la vérité , mais nullement 
slimulaus , et incapables d’accuniuler les matières 
stcrcorales dans les intestins. 

.le me suis expliqué, plus haut , sur l’emploi qu'on 
pouvait faire dans cette nuance des laxaiil's, qui ne 
son! jamais que Us remèdes d’une complication pas- 


536 niSTOlKE DES PHLEGMASir.S CIIROMQL'ES. 
sagère. l^uaul aux vomilifs , je les proscrirais sans 
retour. 


Citer des guérisons de péritonite aiguë, ce n’est 
rien ajouter à ce qii’ou sait. 11 n’est point d obser- 
■vateur qui ne compte plusieurs triomphes de cette 
espèce. Je rapporterai cependant l’observation sui- 
vante, pour fixer l’attention sur les moyens qui ont 
paru agir le plus efficacement sur la douleur du 
venire , et parce qu’il y avait une prédisposition par- 
ticulière , de la réalité de laquelle je voudrais que tous 
les praticiens lussent convaincus. 

LYIir. observation. 

Péritonibe aiguë avec irritation de la muqueuse 
gastro-intestinale. 

Arembroust , âgé de vingt-quatre ans , cheveux 
rouges, teint roux, coloré, peau blanche, muscles 
mous et grêles, très-irritable , arriva, le i6 messidor, 
an i3, à l’hôpital de AVoerden en Hollande, venant 
de celui d’Utrecht par une évacuation , avec les symp* 
tomes d’une péritonite aiguë. 11 me dit qu’un mois et 
demi auparavant, il avait été pris de la fièvre inter- 
mittente, dont on l’avait guéri â Utrecht ; que pendant 
sa convalescence il avait été attaqué de douleurs de 
ventre avec fièvre à la suite d’un repas copieux, ce 
qui l’avait obligé de rentrer à l’hôpital d’Utrecht, d’où 
on 1 avait lait jiarlir pom’ Woerden. 11 était alors au 
Imiticmc jour de l’invasion des douleurs.. 


TPAITEMENT DE LA PERITONITE. 687 

J’observai, face tiraillée, colorée, exprimant la 
souffrance, et toujours en sueur, ventre ui^peu mé- 
téorisé, très-sensible à la plus légère dépression dans 
toute sou étendue, peau brûlante, pouls fréquent, 
roide et très vif. La violence des douleurs, qui n’a- 
vaient aucune rémission , était si considérable, que 
ce malade n’osait exécuter aucun mouvement du 
ü'onc ; il y avait disposition à vomir les substances 
irritantes, et un léger degré de diarrhée. —Solution, 
de gomme arabique aromatisée et acidulée , lavement 
émollient.— Les deux premiers jours, augmentation 
plutôt que diminution. Eutin je pris le parti de sup- 
primer leslavemens, de borner les médicamens in- 
lerues à la solution arabique acidulée, à l’oxycrat, ou 
à l’eau d'orge oxymellée, selon le goût du malade, et 
de joindre à ces moyens internes les fomentations 
émollientes sur l’abdomen, et les lotions de tout le 
corps avec l'eau et le vinaigre tièdes. L’amélioration 
fut si prompte que je ne saurais me dispenser d’en 
rendre grâces à ces topiques. — En vingt-quatre 
heures le mouvement fébrile fut réduit a une exci- 
tation du pouls qui ne produisait la chaleur que dans 
la soirée. 

Le 21 messidor A rembroust commençait à sentir 
quelque appétit. Son teint devenait clair. La roideur 
du pouls était moins considérable le soir. Soupe et 
panade ; décoction blanche aromatisée, carie ventre 
était encore un peu trop libre. 

Le 28 la fièvre était tout à fait nulle. La dépres- 
sion n’était douloureuse qu’à l’épigastre et lorsqu’on 
l’exerçait avec beaucoup de force. — Un peu de vin et 
plus d’alimens. 


638 niSTOlHE DES PIILEGMASIES CHRONIQLES. 

, Le. 3o ^uéri.son Irès-soiide. 11 sortit eu meilleure 
santé qujjl n’avait été depuis bien long-temps. 


La prédisposition que j"ai annoncée^ on voit main- 
tenant que c’est la lièvre intermittente qui paraît 
avoir affaibli le bas-ventre: un excès d’alimens qui a 
distendu le péritoine a suffi pour y développer un 
point d’irritation. Ce point a été entretenu par un 
paitement inapproprié, par l’exercice, le transport, etc. 
jbsqù’àu moment de l’aw’ivée du malade , et s’esl cal- 
me pour ainsi dire par la seule soustraction des stimu- 
lans qui l’avaient fomenté. 

"Dans les autres péritonites bien dessinées que j’ai 
eu occasion de traiter, j’ai toujours joint , aux 
moyens que je viens de désigner, la saignée et les 
sangsues ; mais l’affaiblissement d'Arerabroust , qui 
était à peine convalescent d’une fièvre intermittente , 
la mollesse.de ses chairs, m’en éloignèrent, et fort 
heureusement jé n’ai point eu lieu de m’en repentir. 

A cette histoire ‘de péritonite aiguë, j’en ajouterai 
une de péritonite chronique , dans laquelle , si l’on ne 
voit pas de’ guérison , on entrevoit peut-être la possi- 
bilité de l’obtenir quelquefois , ]iourvu que les mala- 
des veuillent se'Conformer strictement aux prescrip- 
tions. Mais cette confiante obéissance est si rare parmi 
les soldats, surtout dans les salles d’hôpitaux ! 

LIX*. .OBSERVATION. 

Péritonite chroniqiw^ à là suite d’une Jièvre 

continue, 

lUaune.vvcre , Agé de vingt-quatre ans, blond. 


TRAITEMENT DE LA PERITONITE. 53^ 

coloré, charnu, gras et bien développé, entra à.l’ho- 
pital d’Udine, le cinq août 1806, affecté depuis 
quatre jours d'une fièvre violente , dont il ne connais- 
sait pas les causes déterminantes. 

Les premiers jours je distinguai les symptômes d une 

fièvre angioténique avec un point de sensibilté au 
côté gauche de la jioitnne, de la toux., et de lu 
dyspnée. Une saignée, les adoucissans , les lojnques 
émollieus furent d’abord opposés à celte maladie. Le 
point douloureux, abandonna la j^oitrine qui devint 
calme et parut se fixer dans le bas • ventre , surtout 
à la région de la rate. Tout y est sensibilité univer- 
selle de l’abdomen au loucher, et constipation. — l'o- 
menlalions emollientes , sangsues , continuation 
du traitement anlijihlogistique. Le üo août , dix- 
neuvième jour de la maladie, apyrexie , presque plus 
de douleur. Apjwence de convalescence. 

Du 20 au 2g, vingt-huitième de ITuvasion, Man- 
nessère témoigna le plus grand appétit ; mais comme 
je sentais toujours le pouls un J 3 eu fréquent, et que 
la dépression de l’hypocondre gauche ne cessait 
jioint d'être obscurément douloureuse, j’avais été 
contraint de le tenir à la soupe , à la bouillie et au 
riz. — Je remarquais avec j:)laisir que la douleur deve- 
nait toujours plus obtuse ; mais enfin , vaincu par ses 
* instances , j’élevai ses alimens à la demie et lui permis 
un peu de viande. 

Le 2g , il y eut un mouvement fébrile manifeste, 
avec élévation et surcroît de sensibilité de tout l’ab- 
dftmen. — Retour à l'ancien traitement, et comme il 
eiT résultait peu de soulagement, un vésicatoire sur 
les côtes asternales gauches, que l’on entretint eu 


540 HISTOIRE DES PHLEGMASIES CHROMOUES. 

suppuration. Au bout de trois jours ^ rétablissement 
du malade dans l’état où il était avant rexasy>éraliou. 
Régime féculent, boissons adoucissantes et légèrement 
diaphoréliques. Potions analogues. 

Peu à peu la sensibilité diminua, mais l’élévation 
cl la rénitence persistaient. Le 7 septembre, il y eut 
encore un mouvement fébrile, produit du trop d’ali- 
mens ; mais la sensibilité du point iri’ilé ne s’accrut 
plus dans la meme proportion. Je redevins sévère sur 
le régime ; mais mon malade me paraissait peu pé- 
nétré de la nécessité de s’y conformer. 11 désirait si 
vivement des alimens plus consistans, que je ne doute 
point qu’il ne s’en procurât quelquefois ; car, de temps 
a autre, j’observais des mouvemens fébriles, qui ces- 
saient toujours aussitôt que je l’avais réduit à la soupe 
et à la bouillie, parce qu’effrayé par l'exemple, il ne 
commellait pas deux imprudences de suite. 

Eu /in , il devint insensiblement moins irritable, il 
reprit des forces et de l’embonpoint, et supporla'les 
alimens solides. Il se croyait bien rétabli, la fréquence 
du pouls, la rénitence de l’bypocondre gauche, la 
tumeur obronde qu'on y sentait, me faisaient penser 
différcmmeut. Cepenclanl je lui permis une légère 
promenade pour essayer ses forces. Il eu revint avec 
un mouvement fébrile*, qui ne s’appaisa que le lende- 
main. — Mannessère, étant resté quelques jours à un 
régime doux, ne laissa pas de continuer à récupérer 
scs forces et son embonpoint, et à supporter toujours 
de mieux en mieux les alimens cousislaus et fibreux, 
quoique la fréquence , la réuileace et la douletir 
obscure persistassent. Après avoir encore passé sept 
à huit jours à l’hôpital , il sortit le septembre , ciu- 


traitement de la péritonite. 641 
qnante-sixièine joui’, à compter du début de la fièvre 
iidlammatoire. 


On remarque à loisir, dans celte histoire, les pro- 
grès successifs du rétablissement des forces , malgré 
que le malade soit porteur d’un point d'irritation qui 
doit peut-être , un jour , le faire tombe? dans le dépé- 
rissement. Tant que ce point est maintenu dans une 
nuance obscure de sensibilité , la convalescence con- 
tinue de marcher; aussitôt qu’il devient assez aigu pour '• 
précipiter les mouvemens nerveux, et vasculaires, la 
restauration se suspend , ou fait un pas rétrograde. 
N'est-ce pas là ce que nous avons observé dans les 
convalesceaces de tous les points d’irritation ? Et ce 
fait général ne nous trace- t-il pas la route que nous 
avons à suivre? 

Puisque la sensibilité peut diminuer dans le lieu où 
el le est en excès, pendan t que 1 es forces générales se réta- 
blissent , pourvu que les matériaux de la nutrition 
n’excèdent pas une eertaine mesure, il faut s’étudier 
à connaître cette mesure afin de ne jamais la dépasser. 
L’expérience l'aura bientôt enseignée au médecin et 
au malatle, qui travailleront de concert à la destruc- 
tion de la maladie. S’il est un moyen d’empêcher qu’il 
ne se fasse une désorganisation funeste, dans les tissus 
qui sont le siège des irritations permanentes , c'est 
sans doute cette surveillance active , qui apprend à 
maintenir les forces dans le même degré, et à les aug- 
menter, s’il est besoin, sans émouvoir la sensibilité et 
agiter trop vivement l’appareil qui préside à la cir- 
culation et gfla répartition des Iluides. 


542 HIST01HE DES PHLEGMA5IES CllHOMQUES. 

Le chef-d'œuvre de i’art esl donc ici , comme dans 
les maladies les plus aiguës, de donner à la nature le 
temps d’agir; mais il faut être ferme dans ses prin- 
cipes, et constant dans l’exécution du plan qu’on a 
adopté. On le sera , si l’on parvient à se persuader 
C]ue toute phlegmasie chronique tend à s'éleindre , 
tant que la partie n’est pas désorganisée , et que le 
plus souvenf la désorganisation n'a lieu que parce 
qu’on a ti’op souvent ranimé cette irritation : car tous 
les mouvemens organiques qui s’élèvent au dessus du 
l'ithme habituel, sont d’une durée déterminée. 


jiÉsTJvrÉ DE l’histoire des phlegmasies du péritoine. 

i“. Causer. 

Toutes les violences extérieures qui compriment 
le ventre, font trotter avec force les surfacesséreuses 
les unes contre les autres,, et accumuleot le sang 
dans les viscères sur lesquels le péritoine est appli- 
qué ; tous les mouvemens qui ont les mêmes résul- 
tats , tons ceux qui déplacent brusquement les viscè- 
res, soulèvent le péritoine et tiraillent le tissu qui l’u- 
nil aux parties soujacenles, peuvent produire la pé- 
ritonite et la fluxion du tissu post-péritonéal. Ces 
causes opèrent d’autant plus efficacement, que le 
sujet est plus habitué aux concentrations et aux éva- 
cuations, plus faible, plus irritable, et que la pléthore 
c,énéialc, et surtout celle des capillaires de l’abdo- 
îuen, est plus considérable au moment où elles 
sont en action. 


TRAITEMENT DE I A PÉiîlTON'^T l E. 


2°. Développement. 


64:^^ 


1°. Lorsque la cause est fort active et la prédisposi- 
tion considérable, la maladie se déclare avec violence 
et se fait reconnaîlre par la douleur et la fièvre , 
qu’accompagnent ordinairement la constipation, le 
vomissement, et quelquefois la tuméfaction du ven- 
tre ; 2". dans une seconde nuance la fièvre manque , 
il ne reste que la douleur, la constipation, quelque- 
fois le vomissement, enfiules troubles sympathiques 
du système nerveux , qui sont le délire, les convul- 
sions et le coma; 3 °, dans une troisième il n’y a plus 
qu’une douleur avec constipation, mais sans vomis- 
sement n i troubles nerveux sympathiques. Comme 
la maladie est alors de quelque durée, la tuméfaction 
et la Iluctuation ont lieu; 4“. dans une quatrième la 
maladie n’est plus que présumable par la tumeur du 
ventre, sa rénitence et l’ascite. 

3 °. Progrès et terminaison, 

1”. Lorsque les symptômes sont vioJens et la mala- 
die bien traitée elle peut se terminer dans l’espace 
de sept à trente joui s par la guérison ou par la mort, 
La guérison s’annonce par la dimiuutiou simultanée 
des symptômes locaux et sympathiques ; la mort par 
l’augmentation de tous les troubles de l’économie, 
ensuite par la diminution de la douleur et la chute 
de la réaction', coïncidant avec les troubles oerveux 
et avec la plupart des symptômes du typhus. 

2“. Plus les symptômes sont obscurs , plus la ma- 


544 HISTOIRE DES PHLECMASIES CHRONIQUES. 

ladie peut être longue , ce qui vient en partie de ce 
qu’étant méconnue elle n’est point convenablement 
traitée. Ces circonstances donnent lieu à la péritonite 
chronique, maladie ordinairement funeste ; souvent 
cette péritonite prend les caractères de l’aiguë quel- 
que temps avant la mort. Elle imite alors d’autant 
mieux cette dernière que le sujet est plus fort. Loi’S- 
qu^elle reste chronique, la mort peut être retardée 
plusieurs années. 

4*’. Altérations, organiques. 

Ils se réduisent, i“. à un développement du péri- 
toine et du tissu qui est placé derrière lui, avec injec- 
tion sanguine ou lymphatique et production de cer- 
tains composés hétérogènes qui agissent comme corps 
étrangers dans le tissu qui les contient; 2 .°. à une ex- 
sudation de üuides dont les uns s’organisent et ser- 
vent de moyen d’adhésion ; les autres se décomposent 
et agissent comme corps étrangers sur la membraûG 
qui les renferme; 3°. à différentes productions irré- 
gulières peu communes. 

* 5". Méthode curath'c. 


Elle consiste, 1 °. dans l’emploi des moyens qui affai- 
blissent Taction artérielle quand elle est outrée , et 
la douleur : ces moyens sont les saignées , les émoi- 
liens, les rafraîchissans , et le repos le plus complet ; 
'A . dans l’usage des médicamensqui font prédominer 
lesmouvemens organiques dans les tissus et les appa- 
reils f|ui ne sont point malades. Ces médicamens sont 


traitement de la péritonite 545 

les corps extérieurs qui slimulenl doucement la peau, 
ceux qui la phlogosent, ceux qui la (livistnl, qui 

intéressent le tissu sous-cutané etquij élahlissentdes 
suppurations; les sudorifiques, les diuréliques, etles 
laxatifs. — Tout cela doit être employé avec réserve, 
en raison delà douleur, delà fièvre, de la force de 
l’estomac, depuis l’élut le plus aigu jusqu’au plus 
chronique; 3“. dans un régime et des exercices qui 
soient incapables de contrarier l’effet calmant et ré. 
gularisant des autres moyens dont se compose le trai- 
tement. 


6°. Complications. 

Si la péritonite se complique avec les irritations de 
la tête, de la poitrine et avec cel^e de la membrane 
muqueuse des intestins, ces maladies sont marquées 
par leurs symptômes propres, et le traitement doit 
souffrir peu de modifications. — De toutes les fièvres 
continues, il n’y a que celles avec prostration des forces 
et stupeur nerveuse qui obligent de slimuler les ma- 
lades plus qu’on ne l’aurait fait pour la péritonite 
seule. 


35 


546 


G O N C L L S l O N. 


XjES laits que jai rapportés, les discussions que j y 
ai jointes, les rapprochemeus qui en sonlrësuUés, ont 
déinoniré, au moins par rapport auK organes dont 
j’ai étudié les inllair.mations, la justesse des propo- 
sitions que j’avais émises dans mes prolégomènes. Ou 
a vu que si l’homme aflecté d’une phlegmasie de la 
poitrine ou des voies digestives, n’est pas emporté 
dans la période aiguë par la destruction rapide de 
l’organe, ou par la douleur, il doit craindre, quand 
l’irritation persévère, la désorganisation lentednlissu 
(|ni en est le siège; et que du moment où celte désor- 
ganisation est consommée tout espoir de guérison est 
perdu. U a été également prouvé que les irritations 
qui debulentd'nne manière insensible, et persistent 
dans un degré obscur, ont toujours le même résultat, 
la désorganisation. 

Tous les faits ont concouru à démontrer que cette 
désorganisation consistait dans le développement des 
faisceaux lymphatiques , leur engorgement, l’extra- 
vasation des sucs gélatineux, albumineux, huileux , 
fibrineux. On a remarqué que ces lluides, en pallie 
soustraits aux inlluences de la puissance cliimique 
individuelle, obéissaient à des lois particulières et 


CONCLUSION. 5^-^ 

formaient, au milieu du tissu vivant, diffërensaggré- 
gats inorganiques, plus ou moins éloignés des condi- 
tions physiologiques de nos humeurs , rarement sus- 
ceptibles de reprendre leur premier état et de ren- 
ti ei dans le torrent circulatoire, plus ou moins pro- 
pres à hâter la décomposition de nos organes, en un 
mot presque Ipujours siiffisans pour empêcher la gué- 
risou radicale. 

On a été conduit à cette conclusion fort simple; 
l’art de guérir les inllammations chroniques consiste 
donc à savoir les prévenir, ou du moins les arrêter 
avant l’époque de la désorganisation. 

Mais les observations qui ont établi cette vérité , 
ont eu même temps appris que les signes extérieurs 
qui doivent mettre lé médecin eu garde contre les 
effets des irritations partielles, sont tellement obscurs 
que le vrai caractère de la maladie est le plus souvent 
méconnu. Tl a donc fallu redoubler d’attention pour 
rattacher chaque signe à raktéraliou organique qui 
lui correspond. 

Cette.étude nous a convaincus que la fièvre et la 
douleur, qui sont nos principaux guides dansles ma- 
ladies internes, sontsujetlesàuneinfinité de variations 
:oujours subordonnées à l’état actuel du corps et à la 
manière dont il est inlluencé par les agens extérieurs. 
— C’est là que nous avons été forcés , pour fixer les 
luances souvent trop fugitives de la fièvre hectique , 
le disserter sur les sympathies, les associations d’ac- 
tion , et de rapporter tous les phén*bmènes morbides, ' 
ous les désordres qu’ils entraînent, toutes les inlliien- 
ües des corps extérieurs, à la modification d’une pro- 


CONCLUSION. 

priélé unique e\. JondamenCale en pathologie, comme 
elle l’est en physiologie , la sensihilitél 

Des faits nombreux que je possède encore , mais 
qui ne sont point en ordre, me font entrevoir la pos- 
sibilité de rattacher au moins les autres phlegmasies 
à ce grand principe trop long-temps méconnu. Je 
nlîésiterai point à procéder à leur rapprochement 
lorsque je les aurai assez multipliés dans l’exercice 
clinique, pour pouvoir en tirer des conséquences 
profitables à la science, et lorsque les circonsUnces 
me donneront la facilité de reprendre le travail que 
je termine aujourd’hui. La pratique militaire offre 
le précieux avantage de beaucoup voir ; mais pour 
tirer un bon parti des observations qu’on a laites , il 
faut être à portée de les compare» avec celles des au- 
tres, d’interroger les fastes de fart, de suivre ses 
progrès , et de jeter un coup-d’oeil sur les sciences 
qui le louchent de plus près. C’est ce qui n’est jamais 
possible au milieu des camps, dans les bourgades 
isolées, et dans les petites villes où les circonstances 
obligent souvent d’établir les hôpitaux. 

Les obstacles se multiplient encore davantage au- 
tour du médecin militaire qui veut publier un ou- 
■vrage de longue haleine. Les soins, les détails, les 
longueurs qu’entraînent la rédaction détiuifive et 
l’exécution lypograplùqiie , exigent la tranquillité 
physiijue et morale. Je pouvais recueillir des his- 
toires de maladies etfaire chaque jour des observations 
sur les objets qui m’avaient le ]dus vivement Irappe ; 
mais je ne serais jamais parvenu à bien cooixlonner 
les faits, à les discuter avec fruit, à former un corps 
de doctrine régulier et digne d’être olfert au public, si 


CONCLUSION. 5^9 

Son Excellence le Ministre Directeur de l’administra- 
tion de la guerre n’eût bien voulu prolonger le séjour 
qu’il m’avait permis défaire dans la capitale pour le 
rétablissement de ma santé. 

C’est uniquement à ce vif intérêt qu’il a coutume 
de montrer pour tout ce qui tend au perleclionne- 
ment du service de santé des armées, que je dois 
d’avoir pu mettre la dernièi^ main à cet ouvrage, 
qui n’avait été commencé que pour fixer des souve- 
nirs fugitifs , et occuper des loisirs que je ne pouvais 
employer à la méditation des œuvres de nos grands 
maîtres. Puisse-t-il offrir assez d’utilité , sinon pour 
remplir les vues philanthropiques de Son Excellence, 
au moins pour lui prouver que j’ai fait mon possible 
pour me rendre digne de l’honorable fonction qu’il 
m’a confiée , et de la faveur qu’il a bien voulu m’ac- 
corder ! 


FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME* 


55o 


TABLE 


DES 


ARTICLES COINTENUS DANS CE TOLUIME. 


Section ii. — Des inflammations des ■viscères 
en général. Page i 

CHAPITRE — De V inflammation de la mem- 
brane muqueuse des voies digestives. 5 

L Histoires particulières de gastrites , i 

P*. Observation. — Gastrite aigue simulant le ca- 
tarrhe et la fièvre ataxique continue. i3 

11 *. Observ. — Gastrite aiguë avec rhumatisme si- 
mulant le catarrhe inflammatoire. 23 

111 *. Obsehv. — Gastrite aiguë simulant le catarrhe 
inflammatoire. 28 

IV*. Observ. — Gastrite aiguë imitant la fèvre 
ataxique intermittente. 84 

V^. Observ. — Gastrite aiguë apyrexique. 38 

Vr. Observ. — Gastrite moins aiguë que les précé- 
dentes compliquée de cystite biliaire. 41 

yir. Observ. — Gastrite aiguë , arachnoï Hte , apo- 
plexie. y-j 

Vlll . Observ. — Gastrite chronique avec diarrhée. 

53 


55 r 


TABLE. 

IX. Observ. — Gastrite chronique avec cliarrée. 55 

II. Entérite s impie primitive. 6o 

X'. Observ. — Inflammation chronique de la mem^ 

brane muqueuse des intestins , propagée à l’esto- 
\ wûc. 6o 

Xl'. Observ. Inflammation chronique delà mem- 
brane muqueuse des intestins, propagée à celle 
delestojnac, avec irritation cérébrale. 64 

Xll'. Observ. — Inflammation aiguë de la mem- 
brane muqueuse du colon , devenue chronique par 
des fautes de régime répétées. rjo 

X 1 1 le. Inflammation chronique de la membrane 
muqueuse des intestins , avec hémorragies na- 
sales etphlogosedu parenchyme du poumon. 74 
XI Y . Observ. — Dyssenterie chronique devenue fé- 
brile par des causes accidentelles , et compliquée 
de phlogose pleuro-péripneumonique. 83 

XV'. Observ. — Dyssenterie chronique qui a été fé- 
brile cj, violente dans le début. 89 

X\ 1'. Observ. — Dyssenterie violente, devenue chro- 
nique, compliquée de catarrhe et de tubercules du. 
poumon. g4 

XV 1 1'. Observ. — Phlogose chronique de la mem- 
brane muqueuse du colon, avec léger catarrhe. 10 i 
XY 111'.' — Diarrhée chronique apyrexique , hydro- 
pisie. 106 

III . Entérites avec fièvres continues , i2o 

XIX'. Observ. — Diairhée chronique, suite d’une. 

fièvre ataxique. 120 

. De la complication des phlogoses muqueuses 
des voies digestives avec les fièvres intermittentes. 

125 


T A B L K. 


552 

XX^ Observ. — Fièvre quotidienne avec phlogose 
gastro-intestinale et anévrisme du cœur. i 36 
XX Obsebv. — Fièvre intermittente tierce avec 
gastrite chronique. 

XX ir. Obsebv. — Fièvre intermittente changée en 
continue , avec phlogose de la poitrine et du bas- 
ventre. 146 

XX 1 1 1'. Obsebv. — Fièvre intermittente avec phlo- 
gose des viscères de la poitrine et du has-ventre-. 

157 

XXIV*. Observ. — Fièvre intermittente, suivie de 
diaihese inflammatoire , terminée par une désor- 
ganisation phlogistique des viscères du bas- 
ventre. 161 

XXA"'. Obsebv. — Diarrhée chronique , suite de 
fièvre intermittente. 168 

XXVI'. Obsebv. — Fièvre quotidienne avec dyssen- 
terie. ^ 17^ 

XXV 11'. Obsebv — Diarrhée chronique, suite de 
J ici ’re in terni ittente. 174 

CH API i il E II. — Histoire générale des phlogoses 
de la membrane muqueuse des voies digestives. 

179 

Des causes de la gastrite. 179 

Causes prédisposantes. 180 

Causes prédisposantes qui agissent sur tout i orga- 
nisme. ' ^80 

Causes jn édisposantes qui agissent directement sur 
la membrane muqueuse de b estomac. 19° 

Carscs excitantes ^94 

Des causes de l’entérite. 

Causes prédisposantes, * 9 ^ 


TABLE. 


6 S 3 

Causes excitantes. 

Développement et symptômes caractéristiques des 
phlegmasies de la membrane muqueuse des xoies 
di^estii'es. 


1°. De la gastrite. 

De la gastrite aiguë. 

De la gastrite chronique. 
De l’entérite ou dyssemterie. 
De l’entérite aiguë. 

De ï entérite chronique'. 


206 

206 

207 
212 

217 

218 

219 

Progrès et terminaisons dixerses des pldogoses de la 
membrane muqueuse des voies digestives. 225 
Mécanisme des plilo , oses gastriques. 22a 

Durée , tendance et terminaison- des phlegmasies 
muqueuses du canal digestif. 

'Alterations organiques. 

CHAPITRE 111 . — Traitement, des phlogoses de la 
membrane muqueuse des voies alimentaires en 
général. . ^ 4 ^ 

Du traitement de la gastrite., ou plilogose delà 
membrane muqueuse de V estomac. 

Traitement de la gastrite aigue. 2,60 

XXVI 1 r. Observ. — Gastrite aiguë simulant la fièvre 
atavique continué. 

XX 1 X‘. Observ. — Gastrite aiguë tendant à devenir 
chronique. 270 

XXX". Observ. — Sensibilité de l’estomac mena- 
çant de phlogose. 278 

XXX 1*. Observ. — Gastnte aiguë simulant la fièvre 
ataxique-adynamique. 279 

XXX 11 '. Observ. — Gastrite aigue précédée d’une 
longue irritation de l’estomac. 284 


/ 


^^4 TABLE. 

1 ] le. Obsekv. — ■ Gastrite chronique. 2 ()i 

XXX IV®. Observ. — Hématémèse suivie d’une irri- 
tation chronique de V estomac. 2 g 5 

Traitement de la gastrite chronique. 

XXXV®. Observ. — Gastrite chronique. oi5 

XXXVl®. Observ. ■ — Gastrite chronique, 320 

X^XVll®. Observ. — Dyjsenterie et gastrite à la 
suite d’une Jièvie intermittente. 3z5 

Traitement des gastrites chroniques latentes. 33 o 
Traitement de la complication des phlogoses mu- 
queuses des voies digestives avec les fiè^ res in- 
termittentes. 342 

Du traitement de l'entérite ouphlogose de la mem- 
brane muqueuse des intestins. 349 

Traitement de V entérite chronique. 358 

XXXV 1 1 1®. Observ. — Dia rrhée chronique à la suite 
d’une fièvre ataxique. 

XXXIX^ Observ. — Diarrhée chronique à la suite 
d un catarrhe chronique. Syq 

Tesumé de V histoire des phlegma’sies delà membrane 
^nuqueuse des organes de la. digestion. 3c)T 

CHAPITRE IV. — De V inflammation du péritoine. 

'^97 

XL". Observ. — P éritonite aiguë simulant la fièvre 
ata.xique continue. 404 

XLI'- Observ. — Péritonite aiguë simulant une co- 
lique nerveuse. 409 

XLlI'’. Observ. — Péritonite aiguë hémorragique. 

XLlIl. Observ. — Péritonite aigue consécutive 
à une pleurésie chronique. 42.3 


TABLE. 


555 

LXIV*. Observ. — Péritonite chronique devenue 
aigue. , 428 

XL\ Observ. — Péritonite chronique suivie de 
pleurésie consécutive. 484 

XLYP. Obse Rv. — Péritonite chronique , suite de 
fièvre intermittente , devenue aigue à sa termi- 
naison, 437 

XLVJl'. Observ. — Péritonite chronique avec phlo- 
gose de la membrane muqueuse du canal digestif. 

442 

XLV 1 1 1'. Observ. — P éritonite chronique avec com- 
plication d’entérite chronique. 446 

XL IX*. Observ. P éritonite chronique , hydropi- 
sie, 45 i 

Le. Observ. — P éritonite clirqnique apyrexique , 
par suite d’un vomitif. 484 

L 1*. Observ. — P éritonite chronique avec tuméfac- 
tion des glandes du rnésentere , à la suite d’une 
fièvre intermittente. 460 

L1 le. Observ. — P éritonite chronique avec altération 
des glandes mésentériques , suite de fièvre inter- 
mittente. • 465 

LUI". Observ. ■ — Péritonite chronique par suite 
d’une chute. 4^8 

L1 V”. Observ. — Pleurésie, cardite, péritonite , chro- 
niques , suite de chute. 475 

Observ. — ■ P éritonite chronique avec perfora- 
tion des intestins, 480 

CITA PITRE V, — Histoire générale de la périto- 
nite. — Etiologie. 484 

Première série de causes. — Des irritations extérieu- 
res mécaniques ou chimiques , etc. 488 


556 TABLE. ■ 

Deuxième série. — Des irritations mécaniques ou 
chimiques dont la source est dans l’individu. 486 
Troisième série. — Des mouvemens organiques de- 
pendant du trouble des Jonctions , dont la cause 


est plus ou moins apercevable. 4^ 

D éveloppement et syniptômes car actéris tiques des 
phleginasies du péritoine. 49 *- 

Progrès et terminaisons des phlegmasies du pé- 
ritoine. 494 

'Complications. 49 ^ 

^Altérations organiques. 600 


LV]'. übserv. — Développement es^traordinaire du 
tissu cellulaire , post-péritonéal , avec état lar- 
dacé et ulcération. 5 o 4 

LV 1 1". Observ. — Phthisie sèche avec engorgement 
lardacé de l’ abdomen. 614 

CHAPITRE VI. — Traitement de la péritonite. 619 
Traitement de la péritonite aiguë. 

Traitem ent de la péritonite chronique, 53 a 

LVlir Observ. — Péritonite aiguë avec irritatiort 
de la muqueuse gastro-intestinale. * 536 

Ij1X\ Observ. — Péritonite chronique à la suite 
d’une fièvre continue, 638 

Résumé de l’histoire des phlegmasies du péritoine. 

543 

Conclusion. 646 

# 


Fin de la Table des Articles. 


55 y 


T A B I. É 


DES 


MATIERES CONTENUES DANS CET OUVRAGE. 


A 

A p-ig- 

BCÈs en général , 12 

Acétate de plomb dans la plitliisie pulmonaire , Sgg 
Acres (végétaux) ; leur effet dans laphtliisie , 58 a 

Adhérences dans la pleurésie , 197 

— ibid. 271 

— ibid. Manière de les ménager par le régime , 299 
— dans la péritonite , Soi 

Air , ses effets sur la plèvre enflammée , a 44 

— ibid. 249 

— ses effets sur la plèvre, après l’opération de 
l’empyème , 286 

— son influence pour la production des phllii- 
sies accidentelles , Sgo 

— son influence dans les mêmes maladies comme 
chargé decorpuscules étrangers à sa composition, 891 

chaud , cause de gastrite 'et d’entérite , 180 

— chargé de miasmes putrides , 197 

— humide et froid cause d’entérite, 200 

Alimens excitans, cause de phthisie , S97 


tome. 

— t 

— I 

— I 

— I 

— I 
— I 

2 

I 

I 


t 

2 

2 

2 

i 


558 


TABLE 


pag. tome 

Alimens qui produiseul la gastrite, 192 — 2 

— qui produisent la dyssenterie , 19.5 — 2 

Altérations organiques de la pleurésie , 2'jo — i 

— de la plitViisie , 5 o" — 1 

— des phlogoses muqueuses des voies digestives , 

236 — 2 

— de la péritonite , 5 oo — 2 

Anévrisme et varice des organes pectoraux , i 23 — i 

— du cœur avec fièvre rémittente, quotidienne 

et tierce , 1 3 o — i 

— du cœur avec pleurésie clironique , 181 — t 

— du cœur avec pleurésie et perforation du pa- 

rencliyme pulmonaire , 2 3 ^ — i 

— du cœur avec fièvre intermittente et gastrite , i 36 — 2 

Antiplilogistiques ^moyens)» première série , 620 — i 

— seconde série , 535 — i 

— troisième série , 5^0 — i 

— appliqués aux différentes espèces de plitliisies , 

56 i — I 

Antispasmodiques, leur usage dans la pldogose 

du poumon, 55 1 — i 

> — dans celle du colon, 368 — 2 

— dans celle du péritoine , 626 — 2 

Apoplexie avec gastrite , 47 • — ^ 

Applicata, leur influence sur le poumon , 298, — t 

Araclinoïdite avec fièvre continue et catarrlie , 

96 — I 

' — avec gastrite , 47 — 2 

Ascite simple primitive , peut-elle dotinerlieuà la 

péritonite? * 4^2 — 2 

AsU'ingens, conviennent-ils dans les diarrhées 

suite de fièvre ? 124 — 2 

— dans reniériie chrouique en général , 364 — 21 


DES M A T I E K E S. 


559 

pag. tome. 

Atmosphère chaude et électrique cause de gas- 

180 — 2 

ihid. cause d’entérite , lyg 3 

Atrophie du poumon dans la pleurésie. V^ojez 
toutes les histoires de pleurésies et la page 

273 — I 

B 


Bains d’eau chaude dans la phlogose pulmonaire, 

— seos dans le catarrhe , 

— secs dans la phthisie. 


538 

I 57 

586 


t 3 ancer du sein, j 

Carnification du poumon en général , i j i 

— les causes qui la rendent facile aux armées, 78 i 

Catarrhe pulmonaire en général , i 

— sa différence d’avec la péripneumonie, ihid. 

— son siège et son mécanisme , comparés à ceux 

de la péripneumonie, 64 i 

— pulmonaire violent devenu chronique, 68 i 

— chronique, changé en péripneumonie chronique, 73 — i 

— chronique avec squirrhosité des glandes bron- 
chiques , 7 5 — I 

Catarrhes pulmonaires en général, raison de leur 

fréquence et de leur danger dans les armées, 78 — i 
Catarrhe pulmonaire chronique , terminé par une 

fièvre adynamique, 81 i 

— ihid. 84 — I 

— ihid. 87 — 1 

— chronique à la suite d’une fièvre adynamique,* 91 i 

— chronique , suite de fièvre contiüue , 94 i 


56o 


TABLE 


pag*= tome. 

Catarrlie arachnoïdiie et péritonite chroniques, 

sui.e de fièvre coniiiiue, 9^ * 

chronique, terminé par une dyssenterieaiguë, i0'2 i 

Catarrhe pulmonaire avec fièvre iniermiltenie, 


en général , 

— chronique à la suite de fievre interm:tlente , 
Catarrhe pulmonaire j son liistoire générale, . 

— son traitement, 

— chroniqu'e simple, guéri, 

— chronique porté jusqu’à 1 œdématié, guéri, 

— chronique simple, guéri. 

Catarrhes chroniques luherculeux , en general. 
Catarrhe compliqué de tubercules avec diarrhée. 


io4 — I 
1 1 4 — I 

i3g — I 
i46 — I 
i6o — I 
162 — r 
id’j — I 

337 — I 
ibid. 


341 — I 
344-1 
347-1 


353 — I 
i35 — I 
160 — I 
282 — I 


— ibid. 

— chronique tuberculeux , 

— ibid. 

Catarrhes suivis de phthisies, Yapprocliés pour 
en déterminer les caractères , 

(^atarrhe scorbutique , 

Cataplasme, utile dans le catarrhe pulmonaire, 

— utile dans la pleurésie, 

— son usage dans la phlogose pulmonaire en 

général , 536 — i 

Causes du catarrhe et de la pneumonie, i3p — i 

— de la pleurésie , 25o — i 

— des inÜammaiions lymphatiques du poumon, 479 — ^ 

— du marasme en général , 1 1 1 — a 

— de la phlogose muqueuse des organes digestifs, 179 — 2 

— de l’entérite, tp-’ — ^ 

— de la péritonite, 4^5 — a 

Cautères, f'oyoz Exutoires. 

Cerveau, souvent affecté dau.s la phtliisie pulmo- 


naire 


337 — 


Des MATIERES. 


31 


56 f 

„ psge. tom.e, 

eur, ses effets sur le corps humain, i8o 

^hancre , ulcération chancreuse, en général , : 

Circulation dans les hémorragies et dans la plilo- ’ 
gose comp u'ées , ^ 

Circumfusa , leurs influences sur la phdiisie, 3 qo 
Comparaison des hémorragies avec les inflam- 
mations , 

de la gastrite avec 1 entérite , sous le rapport de 
la résistance des tissus à la désorgauisation ‘ 3«3 

— des embarras gastriques avec les phlogoses 

— des taiblesses d’estomac avec les phlogoses de 
ce viscère , 

Complications du catarrhe, en général 

— de la pleurésie, 

— des phlogoses muqueuses avec les fièvres in- 
termittentes , 

— de ces phogoses avec les vers , 
de ces phlogoses en général, 

— de la péritonite , 

Collection du produit de l’inflammation, 

ses différences , ses effets sur le tissu où elle 
a lieu , 


33 X 

332 

1,45 

269 


125 

385 

395 

498 

12 


2 

2 

2 

T 

1 

2 
2 
2 
2 

l 


ibid. 


Concentration à l’intérieur par l’effet du frisson 

fébrile J ses effets sur le poumon, 108 

ibid. ses effets sur les viscères gastriques, i3a 

Concrétions osseuses dans la cavité pleurale , i ng 

Constipation dans la péritonite , son mécanisme, 412 

Constriction de l’estomac, est habituelle dans la 
gastrite , 


Contagion de la djssenterie, 
Contusion cause de pleurésie 
— ibid. 

27 — 
198 — 

25 x 

358 — • 

— cause de péritonife. 

485 — 


36 


1 

2 
î 
2 

2 

2 

1 

X 

2 


562 


TABLE 


page, toi 

Corpuscules dissous dansVair. Voyez Air etCircumfusa 
Coucher sur l’un ou l’aulre côté ; les inducuons^^^ ^ 
qu’ofi en peut tirer, , . . 

Coiiches: pourquoi elles sont suivies de péritonite, 4 ) - 

- iiiid. . - 

Crachats, leur valeur comme signe de suppura- ^ 
tîon dans la phthisie, 

— moyens de remédier à leurs vices , ^9 

Crachemenspuriformes imitant la phthisie, leurs ^ 

différences, leurs traitemens , 

D 

Débilité simple; eomment la distinguer de celle ^ 
tjui vient de la phlogose , ^ 7 

Dégénérescence lardacee , 

Déglutition difficile ou impossible dans la gastrite , 2b — 

Délitescence ; sa théorie , ^ 

Dépôts critiques , cause de phthisie, 4^ ^ 

Dépôts chez les phthisiques , 

Désorganisation, est difficile dans les membranes 

' 23t • 

muqueuses, ^ 

Développement du catarrhe et de la pneumonie , i38 

— de la pleurésie , 

— de la phthisie en général, 

des phlegmasies muqueuses des organes di- 

.5 2o6 

S^stifs, 

— de la péritonite , 

_ extraordinaire du tissu post-péritonéal avec 
dégénérescence lardacée et ulcération , 5o4 

— ihid, avec tubercules pulmonaires, et sans ul- 
cération, 

Dévoiemens bilieux , peuveitt devenir inflamma- 
toires, '*7 


des MATIERES. 


page. 

347 

45 a 

600 


10 5 

10(3 

114 
1 16 
lao 
122 
168 
174 
219 

373 


Diarrhée forte avec catarrhe , 

— colliquative des phthisiques, 

— ihid. son traitement , 

— sèche , 

apyrexique avec hydropisie , 

— ihid. avec marasme , 

■■ non phlogistiques , ce qui les distingue , 

chronique , 4uite d'une fièvre ataxique, 

— suite. de fièvres continues, 

— chronique suite de fièvre intermittente, 

— ihid. 

— ibid. son histoire , 

— ibid. suite d’une fièvre ataxique , guérie 

— ibid. suite d’un catari'he chronique, guérie, 879 

— est plus ou moins guérissable dans certaines 

circonstances , 333 

Diathèse inflammatoire , ses causes, son aliment , 
etc. 

Diète sév'ère, utile dans la phlogose pulmonaire, 555 
D;ssolution des humeurs,est l’effet des substances 
minérales, 53^^ 

Diurétiques, leur usage dans la phlogose pul- 
monaire, 55^ 

— ibid. dans la phlogose du colon , 3^^ 

Douleur , est cause d’inflammation et moyen par 

lequel elle influence les fonctions, 4a 

— de la pleurésie aigué , 

— de la pleurésie chronique, 204 

— de la pleurésie chronique équivoque , 268 

— de la phthisie, et traitement qui lui est ap- 
proprié , 5^2 

— des membres chez les phthisiques , 6o3 


563 

tome. 
— I 
— I 
— I 

2 

2 

2 

2 

"^2 

— 2 

— a 

— 2 

— 2 

— 2 
— ^ a 


2 

I 


1 

2 

k 

i 

I 

I 

I 

I 


564 


TABLE 


. page, tome 

Douleur des phlogoses gastriques. Elle est souvent 

cause de mort. ^ 87 — : 

— obtuse ou malaise j ordinaire aux mélancoli- 
ques , 5 i 5 — : 

locales avec fièvre intermittente , ue sont pas 
toujours des symptômes ataxiques, 

— son influence dans les hémorragies , 

— ibid sur les symptômes de la péritonite , 

Dyspnée , son traitement , 

Dyssenterie avec catarrhe j 

— chronique devenue fébrile avec pneumonie , 

— chronique qui a été aiguè, 

— chronique avec catarrhe pulmonaire tubercu- 
leux , , 

avec fièvre quotidienne. ' 

— i..ses pauses, 

— est-elle contagieuse ? ’ *• 

— sa, description , 

— -_ibid. chronique , ■• •i 

E 


i3i — 
3oo — 
479 — 

192 — 
102 — 
83 — 

89 - 


94 

Ï72 


195 

198 

217 

219 


Erhauflement , son affinité avec la diathèse in- 
flammatoire , ' ' i 5 i — 2 

Education, augmente la susceptibilité des viscè- 
res , 5 r — 2 

Electricité',' tend à produire la phlogose ^ i 83 — 1 

Embarras gastrique comparé avec les irritations 

tendantes à la phlogose , 33 o — 2 

Emétijjues dans les gastrites avec fièvre intermit- 
tente , * . ‘ i33 — 2 

Empyème (opération), convient-elle dans la 

pleurésiechronique ? ^ 286 — i 

Engorgemens lympl atiques dn poumon, mojens 

de les résoudre 5 577 i. 


DES MATIERES. 

56 S 


page, tome. 

Engorgement du mésentère , est-il produit par le 

quinquina ? 

464 — a 

— du mésentère, est-il cause delienterie ? 

467 — 2 

— lardacé de l’abdomen avec pbtbisie , 

5 i 4 ■— a 

Entérite simple , primitive , 

60 — 2 

— sa description , 

217 — 2 

Epanchement sanguin dans la poitrine avec pieu 


résie , 

192 — 1 

— en généralcomme signe de pleurésie chronique, a 63 — i 

— comme désordre organique dans cette ma 


ladi», 

273 — I 

— ibid. 

275 — I 

■ — dans les ventricules du cerveau, avec phthisie 

catarrhale , 

337 — i 

— dans un ventricule latéral , manifeste ses effets 

du côté opposé , 

69 — I- 

— sanguin dans l’abdomen , 

4i 5 — a 

— peuvent être résorbés dans la péritonite , 

459— 2 

— dans l’abdomen , peut-il devenir cause de péri- 

tonite ? 

437,-2 

— ibid. 

489 — 2 

Epiphénomènes des phthisies , 

45 1 — I 

— ibid. 

5 o 3 — t 

Eruptions diverses des phthisiques , leur traite 


ment , 

602 — I 

Etiologie du catarrhe et de la pneumonie , 

J 38 — I 

— de la pleurésie , 

aSo — r 

— de la phthisie , 

479 — * 

i — des phlogoses muqueuses des voies digestives 

7 f 


jjg 2 

— de la péritonite , 

4,84 — ^ 


566 


TABLE 


page, toire 


Évacuations d’un hôpital sur un autre ; leurs in- 

convéniens , i 

Exanthèmes , causes dé phthisiei Voyez Excréta. 

— ihid. 4 -ï 6 — r 

Excréta et retenta , comment ils' déterminent, la 

phthisie , — r 

Excrétions fétides dans la phthisie , 6 o 5 — r 

— ihid. dans l’entérite , » Si — 2 

• — ihid. effet de la rapidité de la circulation , 82 — 2 

Expectoration , Voyez. Crachats. 

Exutoires dans le catarrhe , i?8 — r 

— dans la pleurésie , 284 — i 

— dans la phlog'ose pulmonaire en général , 5^5 — i 

— dans la phthisie sèche tuberculeuse, 586 — i 

— dans la péritonite aiguë', B26 — 2 

— dans la péritonite chronique , 535 — 2 


F. 


Fétidité des excrétions. Voyez Excrétions fétides. 


Fièvre hectique, est de douleur ou de résorption , 4 ^ — * 

— adynamique compliquée de catarrhe , 80 — i 

— continue avec catarrhe chronique , 94 — i 

— intermittente avec catarrhe , io4' — i 

— rémittente, quotidienne, tierce avec anévrisme 

du cœur , ^ l 3 b — i 

— quotidienne avec hydropisie générale par 

épuisement , i 34 — ï 

— intermittente avec pleurésie , 201 — * 


— adynamique avec pleurésie suivie de phthisie, 

359 — I 

— iJltenntriejif.es en gt'né/vxZ , cause de phthisie, 4 ’ 

— continue sat.is symptôme particulier, 66 — a 


des MATIERES. 


page, 


567 

tome' 


Fièvres intermittentes en général , compliquées 
avec les plilogoses muqueuses de l’abdomen , 1 2 

— iniermiuentes, exigenl-elles toujours le qum- 

^ 220 
quma 1 

_ c^uoiidienne aveé pblogose gastro-intestinale 
et anévrisme du cœur , 

— intermittentes en général , comment elles 
donnent la mort , 

— intermittente tierce avec gastrite clironique , 

— intermittente changée en continue avec phlo- 
gose de la poitrine et du bas-ventre , 

intermittente avec pblogose des viscères de la 

poitrine et du bas-ventre , 

intermittente suivie de diathèse inflamma- 
toire, terminée par la désorganisation des 
viscères de l abdomen , 

quotidienne avec dyssenierie , 

— cidynamiques en général, peuvent être ^ 

fondues avec la gastrite , 

— • inlermiitenies, prédisposent à la pénioniie , 4 +o 

— adynamiqucs avec péritonite , comment on les 

53 1 

traite, 

Fomentations émollientes; leur utilité dans la^^^ 
pblogose pulmonaire , 

Frayeur , cause de rhume, ( 

Fréquence du pouls sans affection locale , 06 

Frictions , leur usage dans les plilogoses pulmo- ^ 

54G 

naires , ^ 

— ibid. dans U péritonite , ' 

Frisson fébrile, son influence sur le poumon, log, i 4 o 
Frisson fébrile, son influence sur les parenchymes 
de l’abdomen , 


— 2 


— 2 


i3g • 
142 

i46 . 

157 

161 
17 1 


' 2 
■ 2 


. 2 

— 2 

— 2 

— 2 

— 2 

— I 

— I 

— 2 

— I 

— 2 

— i 


568 


TABLE 


Fioid, son influence sur les catarrhes , 
ses effets sur le poumon , 

— humide cause de dyssenterie , 

en topique, utile dans la ^strite et dans certai- 
nes mahidies fébriles , 

Fumigations, leur usage dans la phthisie , 
Furoncles et dépôts des phthisiques, ce qu’il faut 
en couclure et comment les traiter. 


page. tome. 
'^8 — I 
ï4o — I 
201 — 2 

258 2 

598 — I 
873 I 


» 


G 


Gangrène par excès d’inflammation , 

— par défaut , 

— de la plèvre, 

produit des rubéfactions répétées , 

Gastrite aiguë simulant le catarrhe e’t la fièvre 


10 — i 
ibid. 
287 — I 
293 — I 


ataxique rontinue , 

- aiguë avec rhumatisme simulantle catarrhe in 
lia mvna foire , 

simulant le catarrhe inflammatoire , 
simulant la fievre ataxique intermittente, 

- aigue, ses caractères résumés, 

- aiguë apyrexique , 

^ aiguë compliquée de cystite biliaire , 

- aiguë avec arat hnoïdite et apoplexie , 
chronique avec diarrhée, 

■ iind. 

- avec les fièvres intermittentes en général , 

- •''ig'ie avec fièvre intermittente et anévrisme 
du cœur , 

i onique avec fièvre intermittente , 

C7i {général , causes , 
sa desci ipiion générale , 


' — ch 


i3 — 

22 
28 

34 

37 

38 

4^ 

47 
53 
55 
i3o 

J 56 ■ 

46 . 

■ 

206 - 


- 3 
■ 2 

- 2 

- 2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

2 

2 

2 

2 


des MATIERES. 


569 

page. tome. 

Gastrite , son traitement , 246 a 

— aiguë simulant la fièvre ataxique continue , 

guérie , 26a — a 

aiguë tendant à devenir chronique , guérie , 2^0 — » 

aiguë simulant la fièvre ataxique adjnamique, 
guérie , 279 — » 

— en général, comment la distinguer de la 

fièvre adynamique , 282 — 2 

— aiguë précédée d’une long^ip irritation de l’es- 
tomac , guérie , 284 — ^ 

— chronique simple guérie , 291 — 2 

— ibid. — 2 

— ibid. â2o — 2 

•— en général , peut être l’effet des boissons 

aqueuses chaudes et abondantes , D29 — a 

Gastrites chroniques latentes en général , leur 

description et leur traitement, 33 o — 2 

Gaz, leur emploi dans la phthisie, Sqq — i 

Gesia et percepia, cause de phthisie , 4^8 — i 

Glandes lymphatiques , leur inÜammation aiguë , 17 — i , 

— leur inflammation, chronique. 20 2 


H 


Hectique (fièvre), Fièvre. 

. — de résorption dans une pleurésie chronique 

avec perforation du parenchyme, 234 — ^ 

des phthisiques, ses effets et son traitement, 6o4 — i 

Héraatémèse suivie d’irritation gastrique chro- 
nique , 2g5 — 2 

Hémoptysie suivie de phthisie tuberculeuse 

sèche , 4^9 — * 

— en général , scn traitement , 54 ; ‘ 


page. 


Hémorragies ; comment elles produisent la 
phthisie, 4*^6 - 

— ibidi 5 i4 ' 

— coïncident souvent avec les inflammations , 8 o - 

— en général , leur théorie , 298 ■ 

— des membranes muqueuses , ibid. 

— du péritoine , son mécanisme et ses rapports 

avec la péritonite , 4*7 " 

Hépatisation du poumon , • i i - 

— causes qui la favorisent. J^oyez Induration. 


Histoire générale du catarrhe et de ta pneumonie, i38 


— générale de la pleurésie, 25o 

générale des inflammations lymphatiques du 

poumon , 479 

— générale des phlogoses de la membrane mu- 
queuse des voies digestives, >79 

— générale de la péritonite, 4^4 

H umidilé de l’air. Vojez Air. 

Hydropisiç , maladies chroniques , où elle a lieu 
plutôt que le marasme , i > > 

Hypocondrie, cause de phthisie, 4*7 


I 

Induration rouge ou sanguine, en général, 

— du poumon, causes qui la rendent fréquente , 
Inflammation en général, sa fiéqueace, 

— ses modifications , selon les difléreiu es de 
tissu et de propriétés vitales du lieu aflccté , 

— aiguë, considérée dans les parenchymes et le 
lissn cellulaire, 

— ibid. dans les capillaires des tissus glanduleux 

t t ^ f 

.sécréteurs, >4 

' — ibid. des tissus musculeux, tendineux, liga- 



DES MATIERES. 


571 


page. tome. 


menieux , osseux , 

Inflammation aiguë fies tissus membraneux , 

— ibid. des glandes lymphatiques, 

— passant à l’état chronique dans les differens 
tissus , 

chronique , considérée dans les capillaires 
propres des glandes lymphatiques , 

dans ceux du tissu cellulaire, 

dans ceux des membranes, 

— ses influence? SUT les fonctions en général , 

— influences de la sanguine , 

““ ibid. de celle des tissus musculeux , tendi- 
neux , ligamenteux, osseux, 

— ibid. de celle des tissus membraneux, 

— ibid. de celle des faisceaux lymphatiques, et 
de toutes les tuméfactions blanches , 

— pulmonaire en general , 

— sanguine du poumon , 

chronique des principaux viscères , à la suite 

de fièvre intermittente, 

lymphatique du poumon en général, 

— ibid. leur histoire générale , 

— ibid. leur traitement. 


15 — I 

16 — t 

17 — I 

18— I 


24 — * 

26 — t 
4i — I 
ibid. 

49 — » 

50 — I 

52 — I 
59 — I 

t)i — i 

117 — t 
3 10 — I 

479— ‘ 

5i5 — t 


divisée en quatre degres par rapport au 

52 1 — I 

lemeut, 

des viscères de V abdomen en général , * 2 

de la. membrane muqueuse des voies diges- 

5 — a 


tives , r> • 1 

— histoire abrégéedecelleobservéedansleFrioul, 10 — a 

— chronique de la membrane muqueuse des in- 
testins , propagée a l’estomac , 60 2 

— ibid. avec irritation cérébrale , '64 * 

aigue de la muqueuse du colon devenue chro^ 

ni<iue par des fautes de régime, 


70—2 


page. 

Infljmmation chronique de la même membrane avec 
épistaxis et phlogose pulmonaire, 

— est provoquée par la chaleur. Fojez Chaleur. 

comparée avec les hémorragies, apg 

— du péritoine en général, 3p 

Inflammatoire ( diathèse) , 

Ingesta qui disposent aux phlogoses gastriques , 192 

Irrégularités et complications. Foy. Complications. 
Irmations mécaniques et chimiques agissant sur 
•le poumon, . ^3^ 

• clironiques de 1 estomac plus ou moins rappro- 

33 o 


chées de la gastrite , 


Rennes, son usage dans la phthisie suppurante, 5p5 


Lait, son utilité dans la phthisie en général , 
ibid. dans la phthisie sèche apyrexique, 
Lardacée (dégénérescence) en général, 

— ( membranes ) , 

— parties en général , leur ulcération , 

7— tissu post-péritonéal avec ulcération, 
-—ibid. sans ulcération , 

— ibid. en général. Discussion sur la cause et 
mécanisme de celte dégénérescence, 

M 


le 


55q 

588 

24 

26 

38 

5 o 4 

5>4 

5 op 


Maladies considérées comme cause de phthisie, 4i* 
Malaise jnoduit par les gastrites et les entérites ; 
sa cause et ses effets, j *4 


DES MATIÈRES. SyS 



page. tome. 

Marasme; ce qui le constitue , 

590 — 

1 

— ses causes les plus ordinaires, 

t 1 1 — 

2 

Mécanisme des phlogoses pectorales , 

6io — 

1 

— des phlogoses gastriques, 

— 

2 

— des phlogoses du péritoine. 

488 — 

X 

Médicamens qui produisent la gastrite , 

198 — 

2 

Mélancolie considérée comme cause de phthisie 

J 4>7 — 

I 

Mercure, son usage dans la phthisie , 

580 — 

I 

Minéraux, leur effet particulier sur nos humeurs 

,584 - 

l 


N 


î»évroses considérées comme cause de pluliisic , 4'7 — ® 

O 

Obstructions , ne sont pas le seul résultat des fiè- 
vres intermittentes, i55 — 

Opium, développemens sur son mode d’action 

dans les voies digestives , 386 — 

P 


Percepta. Voyez Gesta. 

Per(?tission de la poitrine dans la pleurésie duo- 
nique , 

Perforation du parenchyme pulinqnaire. Pour les 
symptômes , V oyez Pleurésie ; et pour la partie 


anatomique, la page 274 — 

des intestins dans la péritonite , 4^° — 

Péricardite compliquant la pleurésie, ?55 — 

avec diathèse tuberculeuse , 568 ' — 


Périodicité fébrile, exige-t-elle toujours le quin- 
quina ? 


1 


1 

a 

i 

I 


ia6 — a 


5?4 


TABLE 



page. tome. 

Péripneumonie en général , 

6a — 1 

— chronique tuberculeuse, 

321 Jt 

— ihid. 

— I 

— ibid. 

332 — I 

•— sont souvent compliquées de gastrite, 

0 

1 

Péritonite en général, 

397 — a 

— ses formes variées, 

4o 2 — a 

aiguë simulant la fièvre ataxique continue , 

4 o 4 — 2 

— aiguë simulant une colique nerveuse, 

409 — 2 

— aiguë hémorragique , 

4*5 2 

■ — ajguë suite de pleurésie chronique, 

4^3 — 2 

— chronique devenue aiguë , 

4^8 — 2 

chronique suivie de pleurésie consécutive, 

454 2 

— chronique suite de fièvre intermittente devenue 

aiguë à sa terminaison , 

437 — 2 

' — chronique avec phlogose muqueuse , 

442 — 2 

— ihid. 

446 — 2 

— chronique avec hydropisie générale , 

452 2 

— chronique apyrexique suite d’un vomitif. 

454 — 2 

— chronique avec tuméfaction des glandes mésen>- 

tériques à la suite dhme fièvre intermittente, 

460 2 

— ibid. 

465 — 2 

^ chronique , suite d’une chute , 

468 — 2 

— ibid. avec pleurésie et cardite , 

475 — 2 

— chronique avec perforation des iniesiins , 

480 — 2 

— - son histoire générale. 

ci 

1 

CO 

-cj- 

— son traitement , 

519 — a 

< — aiguë avec irritation de la muqueuse gastro- 


intestinale guérie , 

536 — 2 

— chronique à la suite d’une fièvre continue gué 


rie , 

538 — 2 

Phlegmasics en général cause de phthisie » 

4 i 5 — 1 

Phlegmon en général, 

8 — I 


np. s MATIERES. 


S 75 


tome 


page 

Phi egmon , son influence sur les fonctions , 47 — 

Phlogose chronique de la poitrine» guérie par le 

régime , 609 — 

■ — ibicl. imitant la phthisie suppurante, guérie , 6 u — 

— ihid. prenant plusieurs fois l’aspect de la 

phthisie débutante , guérie , • 616 — 

•— ibid. imitant la phthisie au second degré , à la 

suite d’une ûèvc;e » guérie , 6^4 — 

— ibid. imitant la phthisie tuberculeuse sèche 

au dernier degré , guérie , 63o — ^ 

— chronique de la muqueuse du colon avec léger 
catarrhe pulmonaire , 

■ — muqueuse en général, produit les vers , 

— ibid. Son histoire générale , 

Phthisie pulmonaire tuberculeuse , en général, 3io 

— pourquoi commune aux armées , 

— catarrhale en général , 

— péripneumonique, 

ibid. rapprochées , 

— tuberculeuse ulcérée rapide , 

— aiguë : faits qui en constatent les caractères , aSi — t 

— tuberculeuse en généralj peut dépendre de la 

pleurésie chronique , -• 354 ““ * 

•— pulmonaire avec 'tubercules suppures du pa- 
renchyme, suite de pleurésie chronique , 355 i 

— ibid. par pleurésie chronique , suite de fièvre 

adynamique , l 

ibid. avec diathèse tuberculeuse generale suite 
de pleurésie et de péricardite chroniques , 364- — i 

tuberculeuse, ulcérée , ulcère laryngé, diar- 
rhée, par suite de pleurésie chronique, ‘ 368 — I 

laryngé , ibid. 

— tuberculeuse supputée très-rapide, suite d’une 


lOI — 

io4 — 
179 — 


3t6 — 
3îo — 
ibid. 
320 — 
33-2 


TABLE 


S76 


pagp. 

37-2 

SHo 

38 i 

389 


pleurésie , 

Phthisie tuberculeuse sèclie par pleurésie , 

— ibid. avec péritonite tuberculeuse , 

— accidomelles , en général , 

— ulceree sans tubercule par le séjour d’une balle 
dans le poumon, , 

en général dépendant des autres maladies , 4 1 1 

iuberculeuse suppurée suite de fièvje adyna- 

mique, , 

^ . - 4*2 

■ — scorbutique en général , ^20 

— tuberculeuse compliquée de scorbut , 4^0 

— accidentelle en général , son indication géné- 

. . 439 

— spontanée o\x constitutionnelle, en général , 440 

• — ibid. ce qui la constitue, 

— constitutionnelle avec ulcération, 

— ( plusieurs ) constitutionnelles suppurantes 
avec différens symptômes accessoires , 

— tuberculeuse sèche avec péritonite , 

— constitutionnelle sans ulcération, 

— ibid. apyrexique , . ( , • 

— sèche , ses caractères comparés à ceux de la 

pleurésie la plus latente, 4.^5 

pulmonaire 5 sou histoire générale ,, 488 

— -Ses alterations organiq ues , 507 

— son traitement en, général, 5i5 

Pour les détails , F^ojez Traitement. . 

— sèche avec engorgement lardacé de l’abdomen , 5 i 4 

Plaies , , , . ' 28 

Pléthore, occasionne-t-elle la faiblesse du pouls? 53 1 
Pleurésie eu général , • , 173 

— aiguë devenue chronique , i-,(5 

— chronique compliquée d’un petit nombre de 


tome. 

— t 
— I 

— r 

— i 

— t 
— I 

— I 

— r 

— i 

— I 

— I 

ibid. 


U3 - 

446 — 
466 — 
468 — 
473 - 


t 

1 

1 

1 

I 

I 

I 

I 

3 

I 

I 

I 


1 


des M a T I E K E s. 


577 


page, rome 

tubercules pulmonaires suppures', et de symp- 
tômes d'anévrisme du cœur, 181 — i 

Pleurésie chronique simple à collection purulente 

circonscrite, 188 i 

— chronique a épanchement sanguin , 1 1 p — 2 

— double, J gQ — J 

— chronique compliquée d’une lièvre intermit- 
tente tierce, ^ 

— chronique, suite d’une lièvre tierce, •^o'j — i 

chronique compliquée de gastrite, suite d’une 

lièvre intermittente, , j 

— chronique double, j 

— chronique à développement obscur, ïip t 

— chronique latente , avec phlogose gastrique 

finale , 222 i 

— chronique avec phthisie pneumonique, 226 i 

— chronique avec ulcère et perforation du pa- 
renchyme , 229 r 

— 'tid. 235 —1 

— ihid. 239—1 

— rhumatismale , ou avec apparence de rhuma- 
tisme, 'uojr. les trois Observations, p.ag. aoi ,235 et239. 

— chroniques , suite d’un coup de sabre pé- 
nétrant , 

f • 

— son histoire générale , 

— ses altérations organiques , 

— son traitement , 

— chronique, avec escarre gangreneuse et ulcère 
sur les parois thoraciques, guérie, 

— chronique palliée, 

— ibid. 

_ dégénérée en phthisie. Foy. Plithisie tuberculeuse. 

— lapins latente, comparée avec la phthisie sèche, 4y6 i 

Pleuro-péripneuraonie tuberculeuse, i 

2 . 


24 ( 3 — I 

2 5 o t 

270 — l 
279 — ï 


j«9 — I 

296 — t 

3oi — I 


TABLE 


^74 

20*4 


98 

37 


i44 


S78 

/ pag. 

Pleuro-pérîpneumonie tuberculeuse, *135 

Point <ie côté dans la pleurésie ; dissertation sur 
ce signe , 

— ibid. dans la pleurésie chronique , 

^ d’irritation; sa mobilité ne prouve pas qu il 

n’y ait pas désorganisation. 

Polypes ulcérés , 

Pouls babituellement fréquent , ce qu on peut 
en conclure . 

Prédisposition. Voyez Causes et Tempérament. 
Progrès et terminaison du catarrhe chronique, 

— ibid. de la pleurésie , 

. — ibid. chronique évidente , 

— ibid. équivoque , 

— ibid. la p! us latente , 

— de la phthisie , 

des pblogoses muqueuses de 1 abdomen , 

— de la péritonite , 

Pronostic. Voyez Progrès et lerminaisou, 
Puificalion , 

Q 

Quinquina, ses mauvais effets dans La gastrite , 

ibid. dans les fièvres intermitleiues , 

ibid. quand la diathèse inllammatoire co-existe 
avec la fièvre intermittente, 

— ibid. dans certaines fièvres d apparence ataxi- 

«lue , 


tome. 

— I 

— I 
— I 

— 2 
— I 


66 — 2 


— X 


356 

260 

263 

ijjid 

495 

22 5 

494 


— I 

— I 

— I 

— 2 

— 2 


3 — r 


121 

127 




3i8 


2 

3 


2 


Rafravcblssans , leur usage dans la phthisie pul- 
monaire , 

Rate , est souvent affectée dans la péritonite, 
Régime du catarrhe , 

— de la pleurésie chronique, 


535 — I 
44i -2 
i53 — X 
283 — i 


DES MATIERES. 


169 — I 

3o4 — f 
388 — I 


^79 

page. tome. 

Régime le plus propre à seconder les antiphlogisti- 
ques , 555 — I 

— de la phthisie sèche apyrexique, 587 — i 

— " échauffant» cause de gastrite, 18 — 2 

— échauffant dans les pays chauds , 386 — 2 

— de la gastrite et de l’entérite. Traitement. 

Résolution en général , i 4 — 

Résorption du liquide épanché dans la pleurésie , 179 i 

Résumé des généralités de l’inflammation , 54 i 

— de l’histoire des catarrhes et péripneumonies 
chroniques , 

— de riustoire des pleurésies chroniques, 

— de l’histoire des phthisies, par suite de pleu- 
résie chronique , 

des caractères particuliers de la phthisie cons- 
titutionnelle avec ulcération» 

— ibid de la phthisie sèche constitutionnelle, 

— de l’histoire des inflammations lymphatiques 
du poumon 

— de l’histoire des phlegmasies de la membrane 

muqueuse des voies digestives, 891 — 2 

de l’histoire des phlegmasies du péritoine , 54-2 — 2 

Retenta. Foyez Excréta. 

Révulsifs pour la phlogcse pulmonaire en général, 544 — 

Rhumatisme, seconfondaiitavecla pleurésie, aoi — 

— ibid. 

— ibid. 

Rubéûaps, danger de leurs abus dans la pleure 
sie et dans tous les cas , 

_ leur emploi dans les phlegmasies pulmonai- 
res en général , 

Saignée, moyen d’en fixer l’utilité dans les phleg- 
masies de la poitrine. V oyez Antiphlogistique / 
première série. / 


45 o 

476 


634 — I 


235 — 
239 — 

544 - 

337 — 


58o 


TABLE 


pag. lonift. 

Scillitique , leur emploi dans la phthisie suppu- 
rante, $95 — I 

Scorbut consécutif à une fièvre intermittente avec 
phlogose générale , 17 — i 

— considéré comme cause de phthisie, 4^0 * 

Sécrétions» comment la gastrite les modifie, ni i 

Sel de Saturne, Voyez Acétate de plomb. 

Sensibilité animale et organique, comment elles 

sont modifiées dans l’inflammation , . 4 ^ “ i 

. — des viscères dans la fièvre intermittente, iSg a 

— de l’estomac menaçant de gastrite , S’jS “ a 

Séton. V oyez Exutoire. 

Signes. V oyez Symptômes. 

Soif , produit la gastrite , * 

Soufre, son usage dans la phthisie , 58 i i 

Stimulaus, leur emploi comme antiphlogistiques , 54o — * 

— ibid. connue antituberculeux dans la phthi- 
sie , ' 577—1 

Stimulation , quelle part elle a dans l’inflamma- 
tion en général, 4^ — ï 

Stupéfians ( végétaux) , let>r usage dans la phthi- 
sie, 68t — I 

Sudorifiques , leur usage dans la pi^logose pulmo- 
naire , 553 — I 

Sublimé-corrosif» produit-il la phthisie pulmo- 
naire? 3 g 5 — I 

Sueurs colliquatives des phthisiques , leur traite- 
ment, 602 — I 

Suppression des crachats dans la phthisie , 594 — i 

Suscepiibiliié génér.ale , moyens deladiniinuer , i5i i 

— c,iuse des symptômes accessoires de la phthi- 
sie , 452 — I 

Sympathies des organes digestifs dans leur état 
de phlegmasie , 209 — 2 


DES MATIERES. 


58i 

page. tome. 

Symptomatique , abus qu’on fait de cette expres- 


sion , aai — I 

Symptômes accessoires de la phthisie , leur 

mécanisme , 4^^ — * 

— prédomi nans de la phthisie au troisième degré; 

leur traitement particulier , 6O9 — A 

— gastriques avec fièvre intermittente, peuvent 

être indice de phlogose , i 3 i a 

•— gastriques comparés avec la gastrite , 33 o — a 


■ — particuliers et caractéristiques de chaque es- 
. pèce de phlegmasie. Voyez Développement. 

T 


Tempérament, le plus sujet à l’inflammation , en 


général 1 

43 — I 

— des nègres, sujet aux tubercules , 

867 — I 

— délicat, sujet aux tubercules , 

377 — I 

— plus favorable aux phlogoses lymphatiques du 

poumon , 

CO 

1 

— déterminé le degré de fièvre dont chaque in- 


dividu est susceptible , 

45 — 2 

— son influence sur la marche des dyssenteries , 

86 — 2 

— le plus favorable aux phlogoses gastriques » 

191 — 2 

— ibid. à la dyssenterie en particulier , 

20a — 2 

ibid. aux tubercules du péritoine , 

5 o 5 — 2 

Terminaison, Voyez Progrès. 


Topiques , leur emploi dans le catarrhe , 

i 56 — I 

émolliens, leur usage dans la phlogose du pou- 

mon en général , 

335 — I 

. — dans la gastrite , 

257 — 2 

— dans la péritonite , 

$22 — 2 

Toux, son traitement particulier, 

592 — I 

— gastrique , 

20 — 2 


582 


TABLE 


page, lonie. 

Toux ; ses caractères , 32 — 2 

Traitement des fièvres intermittentes avec catarrhe; 


précautions particulières qu5l exige , 

— du catarrhe et de la péripneumonie t 

— du catarrhe aigu , 

— du catarrhe chrouique 5 

— de la pleurésie aiguë , 

— de la pleurésie chronique , 

— des inflammations du poumon en général , 

— de l’hémoptysie spontanée , 

— de la phthisie pneumonique ? 

— de la phthisie catarrhale, 

— ihid pleurétique , 

— il)id. qui dépend du genre de vie , 

— ihid. par suite des fièvres , 

— ihid. scorbutique , 

■ — ihid. par suppression des affections cutanées 

des phlogoscs extérieures et des hémorragies , 5’ji i 

— ihid. constitutionnelle , ^7+ ^ 

— ihid. sèche et asthénique , et des engorge- 

rnens lymphatiques du poumon , * 

— des sympttjmes jirédominans dans le dernier 

degré de la phthisie en général , ^^9 * 

— heureux d’affections inflammatoires chroni- 


III — 
i46 — 

148 — 
i5o — 

^79 — 

282 — 

3i5 — I 
54-7 — I 
5b2 — 1 
562 — I 
ihid. 
ihid. 

564 — I 


576 — I 


quesde la poitrine , 


608 — I 


des phlognsc.s mufjucus es des voies digesti- 


ves en général 


— delà gastrite , 

— ihid. aiguë, 

— ihid. chronique , 

— des héinorragics en général , 
do.s gastrites latentes, 

■ — de la complication des jihlogoses muqueuses 


246 — 2 
23 1 — 2 
260 — - 

8i4 — ^ 

3o8 — 3 
33o — 2 


de.s voies digestives avec la fièvre intermil- 


lenle , 


342 - 


DES MATIERES. 583 

page, tome 

TraUement de V entérite , ^49 — ^ 

— iliid. chronique , 358 — .» 

— de la péritonite ea , ^‘9 — ^ 

— ihid. chronique , 53 a a 

Transpiration supprimée , quelle phthisie peut en 

résulter , 4^5 a 


Tubercules en général \ mécanisme de leur forma- 


tion dans les glandes , 

22 t 

— lieux où ils sont possibles , 

23 l 

— unique trouvé dans le poumon carnifié y 

1 1 4 — ^ 

— nombreux avec pleurésie , 

176 — I 

— ihid. et anévrisme du cœur , 

18 1 — l 

— considérés comme désordre organique 

dans la 

pleurésie en général , 

273 — i 

— existent-ils dans loxilesles phthisies.’ 

3 12 — 1 

— combien ils sont faciles chez les nègres 

3 G 7 t 

— ihid. chez certains blancs , 

377 — t 

— du poumon en général , moyens de 

les ré- 

soudre , 

577 — r 

— dans le péritoine , 

0 

1 


u 


Udine , idée de sa topographie , i 

Ulcération en général , 

— des tissus cellulaires , 

— des parenchymes , 

— des tissus musculeux, ligamenteux, tendineux , 
des membranes > 

chancreuses , 

— rongeantes , 

— des polypes , 

— des squirrhes , 

des faisceaux lymphatiques et glanduleux sé- 
crétoires , 

— des masses lardacées 


29—2 
a8 — I 

29 — I 

3 t — t 
32 — r 
ihid. 

34 — ï 

35 — I 

37 — I 
ihid. 

ihid. 

38 — I 


584 TABLE DES MATIERES. 

page. tome. 

Ulcérations résumées et rapprochées , 39 — 1 

— du poumon sans tubercule» est-elle commune? 4oo — i 

ibid. ses signes particuliers , 4^2 — i 

— de l’épiploon lardacé , discussion sur ce fait , 5og — i 

y 

Varicoso-anévrismatique , diathèse , 91 — i 

— ibid. I a3 — t 

Végétaui frais, leur utilité dans la phthisie scor- 
butique , 568 — I 

— stupéfians et âcres, leur usage dans la phthisie, 58 i — i 

Ventouses dans la pleurésie , 284 — i 

Vermifuges dans la gastrite et l’entérite , 2^6 a 

Vers lombrics » sont souvent l’effet des phlogoses 

muqueuses des voies digestives , 104 a 

— dans la gastrite , 2;5 2 

— dans la dyssenterie , 385 — a 

Vésicatoires , leur effet dans la pleurésie , 280 — i 

— - leur emploi dans les phlegmasies pulmonaires, 542 ■— a 

— ibid. dans les irritations de l’estomac , 2 55 — a 

— ibid. dans les péritonites , 5 a 5 — a 

Vessie , sa phlogose compliquée avec la phthisie , 33 a — t 

Vetemens » leur influence sur la production de la 

phthisie, 3 p 4 _ i 

— considérés comme préservatifs de cette maladie. 5 t 5 — i 

Vomitifs, leur emploi dans la gastrite , i 33 — a 

— dans l’entérite , , 365 — a 

— peuvent-ils produire la péritonite ? 4^8 — a 

— leur emploi dans cette phlegmasie , 3a8 — 2 

Vulnéraires, leur emploi dans la phthisie suppu- 
rante , 596 — I 

FIN. 


De 1 Imprimerie de MORONV AL , rue de la V ieille-Bouclcrie , 

n”. 9. 


SUPPLEMENT 

au Catalogue de G .Libraire , place de V École 
de Médecine y n\ ^ . à Paris. 

Alibert, Nouveaux Élémens de 'ThA- 
-'e, aeux...ue ..U, T: 

^rorin's.tr^' Paris ; rj; 

■ .« poiirine , par la percussion de celte nviié n 
^uit du latin, e. co.nuienté par Corvisart. Paris', ,808. Z'^in-T. 

^ ff* 

.bologl,„a,.,cp.,l., ,808.. J iîa r " 1^- 

CxMPERt Demonstrationum anatomico- patholoeicarum UK 

continens brachii hutnani falirica. etLr J ïrr ’sj :Hrr ’ 

:n:,‘ *«.....8.»^, .,6„ ;::p 

’ 

Chsussibr Exposition sommaire de la structure et des différentes par- 
ties de l-Encephale ou Cerveau. Paris , ,807. in-8. fig. br^ 5 f 

Dr Msrci , Conspectus febrium , synopsis des fièvres” ou tableaux de ^ 
plusieurs maladies, etc. Paris, 1808. in-8. br. g J® 

De Roches, Dissertatio medica inaugu.alis de liumuü lupuli viribus 
medicis. Edemburgi, i 8 o 3 . in-8. br. pun viniius 

* Fxvare.llk-Peaciil , Tableau des accidens funestes qui résultent du 
mauvais traitement de la gale. Paris , i8o8. in-8. br. 3 jj. 

Gerboih , Recherthes expérimentales sur un nouveau mode de l’action 
électrique. Strasbourg , 1808. in-8 br. 

5 tr. 

Giiititiîvi De la nature des fièvres et de la méthode de les traiter 
etc. trad. de 1 italien par Heurteloup. Paris, i8o8. 2 vol. in-s’ 


br. 


la fr. 


Gilbert , Tableau historique des maladies interne, de mauvais carac 
tère qui ont affligé la grande Armée dans la campagne de Prusse et 
de Pologne, etc., etc. Beilin , 1808, iu-8. br , 

» Hueelxhd, Obaervation, sur le, fièvres nerveuses, ,rad. de l’ai, 
lemaud et augmentée, de notes , par Vaidy. Berlin, 1807. in 8. 

lit. 25c. 


É J U- traduit de l'allemand par Tcs- 

Klap#i'h , Mémoires de chimte , etc. , traduit 

saert. Paris, 1807, 2 vol.in-8. br. , . , d u 1808. 

Luvpur.off , Essai sur les fièvres adynamiqnes en gênera • ^ 

in-8, br. 5 fj. 

, Traité des hé„«r,agi.>. Paris . .8«8. in 8- »-• 

Mrnno r . i, Gérneorrria, ou nn^e rU,.o,og^ue po„ 

rliviriu. à ana l.ngua ,re. ^ ronren.n. les Classa. , 

» Mouton -FosTENiirnE > caractères naturels et essentiels des 

Ordres, Genres et Espèces -, 1 Espèces, la citation des 

Genres; les phrases caractenstiqu ^es Plantes; l’épo- 

meilleures Figures; le climat et usages dans les Arts, 

que de leur floraison; leurs propr crait et traduit des ouvrages 

dans l’Économie rurale et la triedecm , 3o fj, 

de Linné. Lyon, 1804. 5 vol. in . . cerveSü’; ou esposition 

KaCquaet, fonctions de «t organe, 

de la doctrine <le Gall, surla stiucture ^ 

Paris, 1808. in-8.br. i„,Hns chroniques. 

OcHiEE , Fragmens d’Hygiêne générale pour le* m ^ 

Montpellier , 1807. in-8. br. 

Opoix , Théorie des couleurs et ‘"“‘‘Pp \[.i br. 5 fr- 

Peeissot, Observations sur les laits répan us. 

B...on:, Traité des maladies qu’il est dangereux de guérir, puhUé^p. 
Giraudy. Paris , 1808. in-8. br. ^ 

. Exchaep, Démonstrations Botp^^ ^f,., 5 c. 

général, publiéparDuval(d’Alençon).rans, 18 ^ 

* Roux, Traité surla Rougeole , Pans, 1807. m- • 

VIUUETTE, Conseilsaux goutteux et auX rhumausan , ^ 

T..i,éd.,. Hé. ««...sdniidni.^^^ 

.:l: «".a ..,rOs.lls,n, onOicionnni. - 

Paris, 1808. ïvol.in-?. hg- br. 

/ 



>1 


I 

■ ♦' 





J» 




% 


.'T 



\ 




