
mmï&jv. 










I 



K ING’S 

College 

LONDON 

~ToMM? flil k (Mo 

Library 

[ÿuO-!S4 Lf ( f ' J' '1‘ 

fiX fi M ét'J (>£■•{ DüC ! € ï-iY/fg 

niptcJ tu <C2i 



20 ' 




64948 


0 










1 


II 


Vil 



KINGS COLLEGE LONDON 



EXAMEN 

DES 

DOCTRINES MÉDICALES 

ET 

DES SYSTÈMES DE NOSOLOGIE; 

OUVRAGE DANS LEQUEL SE TROUVE FONDU 

L’EXAMEN DE LA DOCTRINE MÉDICALE GÉNÉRALEMENT . 

ADOPTÉE, etc.; 

PRÉCÉDÉ DE PROPOSITIONS RENFERMANT LA SUBSTANCE DE LA MEDECINE 

physiologique; 

PAR F.-J.-V. BROUSSAIS, 

Chevalier de l’ordre royal de la Légion-d’Honneur, Médecin en chef et premier Professeur 
à l'Hôpital militaire d'instruction de Paris; Membre titulaire de l’Académie royale de 
Médecine; Membre honoraire de la Société de Médecine, Chirurgie et Pharmacie du 
département de l’Eure; de l’Académie royale de Médecine de Madrid, Associé de la 
Société patriotique de Cordoue , Correspondant de la Société d’émulation de Liège, 
Associé correspondant de la Société médicale de la Nouvelle-Orléans. 

Qu’estl’observation, si l’on ignore là où siège le mai? 

Bichat , Anal. gén. 

TOME PREMIER. 



A PARIS, 

I 

CHEZ MÉQUIGNON-MARVIS, LIBRAIRE 

POUR LA PARTIE DE MEDECINE, 

RUE DE L ECOLE DE MEDECINE , N° 5. 















’ . 



«k 



* -iï * 







PREFACE. 



Naguère la médecine française, moitié hu- 
morale et moitié brownienne dans son appli- 
cation aux maladies, qu’elle combattait de la 
manière la plus active, tantôt par les éva- 
cuants et tantôt par les toniques, affichait 
néanmoins la prétention de suivre les traces 
d’Hippocrate dont la thérapeutique était pres- 
que entièrement expectative. En effet, après 
avoir émétisé, purgé, stimulé de toutes les 
manières, on décrivait la marche de la mala- 
die, et, quelle qu’elle fût , on la donnait pour 
celle qui devait avoir lieu de toute nécessité. 
De semblables observations se multipliaient 
presque à l’infini, et les prétendus modèles 
de maladies offraient déjà tant de variétés, 
que les cadrer nosologiques ne pouvaient plus 
s’y prêter, et qu’il fallait à chaque instant y 
faire des transpositions ou des additions. 
Frappé de ces incohérences et des fâcheux ré- 
sultats qu’elles devaient nécessairement avoir 
sur le sort des malades, je cherchai, en 1808, 

A 



Il 



PItÉFACE. 

à fixer l'attention des praticiens sur le carac- 
tère inflammatoire qui prédomine si souvent 
dans les affections chroniques, et à faire voir 
que leur marche est toujours subordonnée 
aux modificateurs. Mais tous mes efforts fu- 
rent inutiles, soit parce que je n’avais presque 
rien dit des maladies aiguës, soit parce que 
celles d’entre les chroniques que j’avais essayé 
de faire connaître, étaient plutôt jugées d’a- 
près les classiques en réputation que d’après 
mon ouvrage. Aussitôt que j’eus reconnu ces 
deux obstacles, je m’efforçai d’y remédier en 
publiant Y Examen de la doctrine médicale 
généralement adoptée, etc., qui parut en 
1816. Cet ouvrage avait pour but d’affaiblir 
la prodigieuse autorité d’un classique dont le 
système fermait les yeux des médecins sur les 
effets des remèdes, non moins que sur la na- 
ture des altérations cadavériques, et de re- 
mettre en discussion plusieurs points de doc- 
trine sur lesquels on paraissait généralement 
d’accord. J’espérais que les controverses qui 
11e pouvaient manquer de s’élever de toutes 
parts, feraient un jour triompher la vérité; et 
mon attente n’a point été trompée. 



PRÉFACE. 



Itt 



Toutefois cette attaque donna l’éveil à une 
foule de passions : d’abord on se méprit sur 
le but de mon travail, et l’on cria au blas- 
phème, à l’hérésie, à l’ingratitude..... A l’in- 
gratitude ! comme si le respect que l’on 

doit à ses maîtres pouvait être mis en ba- 
lance avec les intérêts de la société 

Mais ces intérêts n’étaient pas encore bien 
compris : aussitôt qu’ils le furent, les clameurs 
diminuèrent-, et ceux mêmes qui m’avaient 
retiré des sentiments de bienveillance dont je 
m’honorais , et dont la perte me fut très-sen- 
sible, me les rendirent, et fermèrent les yeux 
sur la vivacité de l’agression en considéra- 
tion du motif qui l’avait déterminée. 

Cependant ces mouvements d’impatience 
se bornèrent à des déclamations verbales. Les 
médecins véritablement instruits et d’un ju- 
gement solide, ceux que j’aurais pu considé- 
rer comme mes juges, ne publièrent rien con- 
tre moi , et prirent le parti d’attendre que l'ex- 
périence eût prononcé sur les importantes 
questions que j’avais traitées. On vit paraître 
à la vérité quelques libelles, mais leurs au- 
teurs, trop faibles de moyens, ou trop peu 



A. 



IV 



PRÉFACE. r 



instruits dans la doctrine qu’ils attaquaient, 
n’abordèrent point le fond de la question, et 
substituèrent les injures à la réfutation. Le 
public s’en aperçut, et le mépris avec lequel 
il accueillit leurs diatribes, ainsi que le dé- 
dain que leur témoignèrent les savants qu’ils 
croyaient flatter en leur en faisant hommage, 
les découragèrent au point que quelques-uns 
d’entre eux n’osèrent achever leur travail; de 
sorte qu’il est vrai de dire que Y examen est 
resté jusqu’ici sans réplique. 

Pendant que l’on discutait sur des ques- 
tions que la plupart n’entendaient qu’à demi, 
je continuais, dans les cours particuliers que 
je fais annuellement aux élèves de la Faculté, 
de développer les principes de la doctrine 
physiologique , et de la soumettre sans cesse 
au creuset de l’expérience devant une foule 
de témoins. C’est de là que les vérités dont 
elle brille se sont répandues dans le com- 
merce social et se sont introduites parmi les 
médecins. En effet, il n’en est aucun qui n’ait 
modifié sa pratique, et qui ne s’exprime au- 
jourd’hui, sur la nature des maladies, d’une 
manière toute différente de ce qu’il faisait 



PRÉFACE. 



V 



autrefois. Si Ton pouvait en douter, j’en four- 
nirais les preuves les plus authentiques par les 
consultations que j’ai pris soin de recueillir 
depuis 1 8 1 4 7 époque où je suis rentré en 
France avec nos armées ; mais désormais j’ose 
espérer que je ne serai point réduit à cette 
pénible extrémité. 

L’ouvrage que l’on va lire offre le dévelop- 
pement d’une doctrine nouvelle, que je n’a- 
vais fait qu’effleurer dans le premier exa- 
men y et qui n’a été offerte au public que 
d’une manière partielle et souvent inexacte, 
dans quelques thèses présentées à l’École et 
dans un petit nombre de traités particuliers. 
Parmi les faits sur lesquels elle repose, les 
uns sont absolument nouveaux, les autres 
sont connus de tout le monde : je me suis 
attaché à tirer des uns et des autres des con- 
clusions qui , pour la plupart, n’avaient pas 
été prévues, et dont l’ensemble seul peut cons- 
tituer cette doctrine que je soumets au j uge- 
ment des hommes éclairés. 

Les sources où j’ai puisé ne sont autres que 
l’anatomie et la physiologie. Brown dit que 
la vie ne s’entretient que par l’excitation ? 



VI PRÉFACÉ. 

mais aussitôt après avoir lancé ce trait de lu- 
mière, il s’enfonce dans les ténèbres de l’on- 
tologie, en considérant ce phénomène d’une 
manière abstraite, et toutes les conclusions 
pratiques qu’il en déduit sont erronées. 
Brown n’était ni anatomiste ni praticien ; 
mais eût-il été l’un et l’autre, il ne pouvait 
arriver à la vérité qu’en renversant les entités 
morbides de ses prédécesseurs. Il n’a point 
eu cette idée, il était donc indispensable qu’il 
s’égarât. 

Il s’agissait d’étudier l’excitation dans les 
différens organes; mais pour le faire avec 
succès, il fallait posséder une anatomie phy- 
siologique. Celle de Bichat pouvait seule me 
servir de base : je me suis donc efforcé de 
rattacher les phénomènes de la vitalité aux 
différens systèmes organiques qu’il nous a 
fait connaître. Je me suis dit : « Si tons les 
tissus ont une action particulière , cette ac- 
tion est susceptible d’aberration , et c’est en 
cela que doit consister toute la pathologie. » 
Pour m’aider à me rendre compte de ces 
aberrations, j’ai consulté les précieux tableaux 
du célèbre professeur qui enseigne la phy- 



PRÉFACE. 



Yll 



siologie avec tant d éclat dans les écoles de la 
Faculté. Bichat, Chaussier, tels sont les ri- 
ches propriétaires qui m’ont fourni le terrain 
sur lequel j’ai construit l’édifice qui va pa- 
raître; mais la justice veut cpie je signale aussi 
ce qui m’appartient. 

La découverte de cette ontologie médicale 
qui s’opposait depuis le commencement des 
siècles à ce que la médecine figurât au rang 
des sciences , est ma propriété; je n’en ai 
trouvé le germe dans aucun ouvrage. J’ai 
considéré les sympathies sous un nouveau 
jour; ce qui m’a fourni les moyens de mieux 
apprécier la force médicatrice, ou l’autocra- 
tisme des auteurs. En outre, j’ai fait con- 
naître les inflammations du canal digestif, 
dont l’ignorance jetait un voile impénétrable 
sur toute la pathologie, puisqu’elle ne per- 
mettait ni de bien diagnostiquer une maladie, 
ni de se rendre raison des effets des médica- 
ments, de ceux du régime , en un mot de 
tout ce qui peut exercer quelque influence 
sur l’économie vivante. Aussi n’est-ce qu’en 
étudiant ces pldegmasies que j’ai eu le bon- 
heur de me faire une idée juste des sym- 



VIII 



PRÉFACE. 

patines et de démasquer l’ontologie, à laquelle 
l’examen public en 1816, avait porté la pre- 
mière atteinte. Or, sans ces notions, la pa- 
thologie n’est qu’un chaos, un amas informe 
de vérités et d’erreurs 

On sera peut - être surpris des éloges 
que je donne à la doctrine physiologique : 
quoique je sente à merveille combien elle ga- 
gnerait à être présentée par un Rousseau ou 
par un Buffon , cependant, je l’avouerai , je 
compte sur son succès, parce qu’elle me parait 
devoir nécessairement triompher par sa pro- 
pre excellence. Ce qui m’inspire cette con- 
fiance, c’est que j’ai constamment observé 
que parmi les jeunes gens à qui je l’ai déve- 
loppée, ceux qui sont remarquables parla 
rectitude de leur jugement, l’ont saisie avec 
avidité, et en ont fait dès lors leur unique 
moyen d’instruction et la règle de leur con- 
duite en médecine. 

C’est par l’examen et la comparaison 
des. systèmes de médecine que cet ouvrage 
a été commencé. Je me proposais de finir 
par un abrégé de la doctrine physiolo- 
gique, qui aurait offert ta substance de mes 



PRÉFACE. 



IX 



leçons; mais les discussions auxquelles je 
me suis livré m’ayant entraîné plus loin que 
je ne pensais, j’ai dû renoncer à ce projet. Il 
m’a semblé plus convenable de faire de l’ex- 
posé que j’avais projeté un ouvrage particu- 
lier qui sera précédé cîe considérations phy- 
siologiques de quelque étendue. Cependant, 
afin de suppléer, autant qu’il m’est possible, 
au défaut d’un traité méthodique, j’ai pris 
le parti de réduire en propositions les dogmes 
fondamentaux de la doctrine que je professe, 
et qui m’a servi d’étalon pour apprécier celles 
de mes prédécesseurs, et je les ai placées en 
tête de cet ouvrage. Ainsi mes lecteurs pren- 
dront d’abord une idée sommaire de notre 
doctrine; ensuite ils en trouveront les déve- 
loppements et les preuves dans les discussions 
qui forment le corps de l’ouvrage, après quoi 
il ne tiendra qu’à eux de revenir aux propo- 
sitions , afin d’avoir le résumé des disserta- 
tions qu’ils auront pris la peine de suivre. De 
cette manière je fournirai à mes confrères les 
moyens de me juger, et de répéter les expé- 
riences qui m’ont conduit aux principes que 
j’ai cru devoir adopter pour me guider dans 



X 



PRÉFACE. 



l’élude et daus la pratique de la médecine. 

Quelques personnes ont pensé qu’il était 
inconvenant de critiquer les ouvrages des au- 
teurs vivants, et qu’il suffisait d’exposer la vé- 
rité quand on croit avoir eu le bonheur de la 
découvrir, pour que chacun se fit un devoir 
de l’adopter. Je ne suis nullement de cet avis: 
l’esprit humain est naturellement porté à la 
paresse et susceptible, d’allier les choses les 
plus disparates , et meme les plus con- 
traires, de sorte que, pour s’épargner les 
fatigues d une comparaison minutieuse et 
soutenue entre les opinions anciennes et les 
nouvelles , il repousse celles-ci , ou les admet 
en partie sans renoncer aux autres. L’ouvrage 
que l’on va lire fournira plus d’une preuve de 
cette incohérence. Je pense donc qu’il im- 
porte aux intérêts de la vérité qu’en montrant 
ce qui est vrai on prenne soin de faire remar- 
quer ce qui est faux, lorsque le faux peut 
empêcher de reconnaître le vrai. Quant à la 
critique des auteurs vivants , comme il s'agit 
ici d’une science qui influe si puissamment 
sur le bonheur de la société, j’ai cru qu’un 
honnête homme ne devait pas le sacrifier à des 



PRÉFACE. 



Xï 

considérations locales et temporaires. Si les 
médecins vivants ont jusqu’ici pris tant de 
soin de se ménager réciproquement, c est que 
chacun sentait le peu d’avantage qu’il avait 
sur ses confrères. Il n’eu est pas ainsi des mé- 
decins vraiment physiologiques; ils n’ont rien 
à risquer en obéissant à l’impulsion de leur 
conscience, c’est-à-dire en attaquant des er- 
reurs et des préjugés trop respectés par leurs 
contemporains. Sans doute il est nécessaire, 
il est même important pour le succès de leur 
cause , qu’ils y mettent de la décence et qu’ils 
s’abstiennent de toute personnalité sur les 
mœurs ou sur les habitudes sociales de leurs 
adversaires; mais je pense qu’ils peuvent les 
attaquer comme auteurs, et même les nom- 
mer lorsqu’il est nécessaire de dissiper le pres- 
tige qui s’attache toujours à une grande ré- 
putation. Voilà l’unique raison pour laquelle 
j’ai décliné, les noms célèbres, et dissimulé les 
noms obscurs ou sans autorité prépondérante. 
C’est en flétrissant l’erreur, en faisant res- 
sortir à tous les yeux le ridicule qui la carac- 
térise, que l’on parviendra à dégoûter les 
lecteurs des ouvrages qui en portent le sceau, 



XU 



I'RÉFACL. 



et à imposer silence à ceux qui seraient tentés 
de s’en constituer les défenseurs. 

Il me semble que la doctrine physiologi- 
que qui se propage avec tant de rapidité par- 
mi nous et qui se répand meme chez l’étran- 
ger, repose sur des bases inébranlables. Au 
surplus, ce qu’il y a de bien certain, c’est que 
jamais la médecine française n’avait eu une 
couleur propre, et que, si les nouvelles idées 
qu’on va trouver ici sont adoptées , comme 
tout le fait espérer, elle aura désormais un 
caractère indélébile. Mais ce que j’ambitionne 
beaucoup plus que tout le reste, c’est qu’elle 
devienne avantageuse à l’humanité. Déjà les 
tables de mortalité ont déposé formellement 
en sa faveur, et, si j’en crois mon pressenti- 
ment , la doctrine physiologique , perfec- 
tionnée comme elle est susceptible de l’èlre , 
doit avoir prochainement sur la population 
une influence plus marquée que la découverte 
de la vaccine. 



^VV\VV\VS«VVVVV\r\VV\.\'VVVV'.VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVAAVVVX'VVV'VVVVVVVVVVV\'VCVVV\'VVVV 



PROPOSITIONS 

DE MÉDECINE. 



SECTION PREMIÈRE. 

Physiologie. 

I 

La vie de l’animal ne s’entretient que par les 
stimulants extérieurs (Brown) ; et tout ce qui aug- 
mente les phénomènes vitaux est stimulant. 

II 

Le calorique est le premier et le plus important 
des stimulants; et s’il cesse d’animer l’économie, 
les autres perdent leur action sur elle. 

III. 

Le calorique est nécessairement et continuelle- 
ment fourni à l’embryon par sa mère ; à l’animal 
né , par ses poumons ; mais il pénètre accidentel- 
lement par toutes les voies. 

IV. 

Si le calorique manque pendant un certain 
. a 



PROPOSITIONS 



temps, tous les phénomènes conservateurs, répa- 
rateurs , médicateurs de l’économie , cessent. 

Y. 

Le calorique met en jeu la puissance qui com- 
pose les organes. Cette puissance les forme avec 
des matériaux alibiles, etménage des fluides libres 
dans leurs interstices : les organes ou les solides-, 
ainsi que les fluides , portent le nom de matière 
animale. 

Yï. 

La composition des organes et des fluides est 
une chimie particulière à l’être vivant. La puis- 
sance qui met cette chimie en action , donne aux 
organes, en les’ composant, la faculté de sentir et 
de se mouvoir en se contractant. Sensibilité et 
contractilité sont donc les témoignages ou les 
preuves de l’état de vie. 

VIL 

Certains corps de la nature , outre le calorique, 
augmentent la sensibilité et la contractilité dans 
les parties de l’organisme avec lesquelles ils sont 
mis en contact. C’est la stimulation , ou irritation ; 
ces corps sont donc des stimulants. 

VIII. 

* . . 

La sensibilité et la contractilité étant augmen- 
tées dans un point, le sont bientôt dans plusieurs 
autres : c’est la sympathie. 



DE MÉDECINE. ijj 

IX. 

La sympathie a lieu par l’intermédiaire d’une 
forme particulière du tissu vivant, ou de la ma- 
tière animale , qu’on appelle nerfs. 

X. 

Tous les phénomènes d’association ont lieu par 
le moyen des nerfs , qui transmettent la stimula- 
tion d’une partie aune ou plusieurs autres : ce sont 
donc des sympathies. 

XI. 

Le hut de la stimulation primitive et de la sti- 
mulation sympathique, est toujours la nutrition, 
l’éloignement des causes destructives et la repro- 
duction; et les mouvements qui exécutent tout 
cela sont appelés fonctions. Or, pour l’exercice 
des fonctions, il faut que les liquides concourent 
avec les solides : dans toute stimulation, il y a donc 
appel ou attraction de fluides. 

XIÏ. 

La sensibilité et la contractilité sont distribuées 

/ . 

à différents degrés dans les divers tissus qui com- 
posent l’organisme vivant. Ceux qui les possèdent 
dans le plus haut degré, reçoivent immédiatement 
l’action des stimulants, et la transmettent aux au- 
tres : ils sont donc les mobiles naturels des sym- 
pathies. 

XIII. 

Les tissus que l’on peut considérer comme les 



a. 



iv \ PROPOSITIONS 

mobiles naturels des sympathies , sont ceux où la 
matière nerveuse se trouve sous une apparence 
pulpeuse, en tremêlcc avec des vaisseaux capillaires 
sanguins, et avec d’autres vaisseaux qui contien- 
nent des fluides albumineux ou gélatineux : ce sont 
donc la peau e t les sens de la tête qui sont nommés 
sens externes; ce sont aussi les membranes mu- 
queuses, qui sont les sens internes. 

XIV. 

Tous les organes des sens sont offerts par la na- 
ture à l’action des agents extérieurs, et à d’autres 
qui proviennent de l’intérieur; et la stimulation 
qu’ils en reçoivent est transmise au cerveau , leur 
centre commun. En outre, de ces divers points , la 
stimulation est renvoyée dans les autres tissus; et 
c’est ainsi que les fonctions sont entretenues. 



XV. 

Toute stimulation capable de procurer au cer- 
veau une perception, parcourt tout l’ensemble du 
système nerveux de relation. Elle va donc se ré- 
péter dans les membranes muqueuses, d’où elle 
est encore renvoyée au centre de perception qui 
la juge d’après l’avis du viscère auquel appartient 
la membrane muqueuse ,* e t qui se détermine à 
l’action d’après le plaisir ou la douleur qu’il per- 
çoit; et cette action a toujours pour objet de- faire 
durer et se répéter l’impression, ou d’en écarter 
la cause. 




DE MEDECINE. v 

XVI. 

L’action commandée par le centre cérébral de 
relation, s’exécute par le moyen de l’appareil 
musculaire locomoteur qui est aux ordres du cer- 
veau ; et les mêmes nerfs qui ont servi à faire che- 
miner l’impression, servent à l’exécution des vo- 
lontés du centre de perception , par la portion de 
leur tissu qui communique avec les muscles loco- 
moteurs. 

XVII. 

Pendant qu’une impression, ou mieux la stimu- 
lation qui résulte d’une impression, chemine dans 
l’appareil nerveux des viscères, elle détermine 
des mouvements dans les muscles qui en font 
partie, modifie la circulation de tous les fluides 
qui les parcourent, et produit même des con- 
tractions involontaires dans les muscles locomo- 
teurs. 

XVIII. 

Pendant que l’influence stimulante du cerveau 
s’exerce volontairement ou non sur les muscles 
locomoteurs , la stimulation est aussi communi- 
quée ,. mais involontairement, aux tissus muscu- 
laires et vasculaires des viscères ; parce que les 
nerfs de relation sont communs aux muscles loco- 
moteurs et aux viscères. 

XIX. 

Les mouvements volontaires ayant mià les ma- 



1 



PROPOSITIONS 



vi 

* 

ténaux alibiles en contact avec les organes assimi- 
lateurs, ceux-ci en opèrent l’assimilation à l’in- 
dividu. 

XX. 

L’assimilation est un phénomène de premier 
ordre qui ne saurait s’expliquer par l’action de la 
sensibilité et de la contractilité : on ne peut l’at- 
tribuer qu’à la puissance créatrice , et c’est un des 
actes de la chimie vivante. 

XXI. 

L’absorption dépend en premier lieu des affini- 
tés de la chimie vivante ; en second lieu de l’exer- 
cice de la sensibilité et de la contractilité. 

. XXII. 

La circulation est du domaine de la sensibilité 
et de la contractilité dans le cœur et dans les vais- 
seaux, jusqu’à un point de décroissance difficile à 
déterminer : au delà de ce point , e t dans celui où 
les fluides extravasés cheminent entre les fibres, 
ils sont mus en partie par le cœur, en partie par la 
con trac tilité que détermine la sensibilité locale , en 
partie par les affinités de la chimie vivante , que 
dirige constamment la puissance créatrice. Même 
observation à faire sur les causes des mouvements 
des fluides dans les organes dits sécréteurs. 

XXIII. 

Pendant que les fluides se meuvent dans la 



DE MEDECINE. Vlj 

trame des parties, la composition, la décompo- 
sition de ces parties et la formation des fluides 
qui doivent séjourner plus ou moins long-temps 
dans leurs interstices , sont opérées. Ces trois phé- 
nomènes, dont se compose la nutrition, appar- 
tiennent essentiellement à la chimie vivante , 
parce que le rôle de la sensibilité et celui de la 
contractilité se bornent à présenter aux organes 
les matériaux assimilés, et à éliminer les fluides 
superflus à la composition, et ceux qui ont été 
rendus libres par la décomposition. 

XXIV. 

Pendant que les fluides se meuvent dans le tissu 
des glandes, il s’y opère, outre la nutrition, des 
changemen ts dans la forme des fluides qui ne sont 
pas employés à cette fonction , tels que chaque 
glande fournit le sien avec des caractères particu- 
liers: ces changements appartiennent à la chimie 
vivante. La sensibilité ainsi que la contractilité ne 
servent qu’à éliminer les fluides de nouvelle for- 
mation , pour les conduire à l’extérieur s’ils sont 
inutiles, pour les déposer sur les surfaces mu- 
queuses s’ils doivent concourir à quelque fonc- 
tion. 

. XXV 

L’embryogénie est l’ouvrage de la chimie vi- 
vante : la sensibilité et la contractilité conduisent 
l’embryon dans l’utérus; la chimie vivante le déve- 



PROPOSITIONS 



VllJ 

loppe et lui donne sa sensibilité et sa contractilité 
particulières ( voyez VI ) : la sensibilité et la con- 
tractilité de la mère , en opèrent l’expulsion. 

XXVI 

Il est un ordre de nerfs situés le long de la co- 
lonne vertébrale , et qui ont pour centre des gan- 
glions qui leur sont particuliers ; leur ensemble 
porte le nom de grand sympathique : il vaut mieux 
les appeler nerfs ganglionnaires. 

XXVII. 

Les nerfs ganglionnaires pénètrent dans les vis- 
cères et dans les muscles avec leurs vaisseaux et 
avec leurs nerfs de relation ; mais il en entre beau- 
coup dans les viscères et dans les muscles du tronc, 
peu dans les muscles des membres. 

XXVIII. 

La blessure des nerfs ganglionnaires ne déter- 
mine primitivement ni douleurs ni convulsions ; 
ils ne transmettent point les sensations au cer- 
veau, ni les ordres du cerveau aux organes. 

XXIX. 

Les nerfs ganglionnaires ne peuvent présider 
qu’aux mouvements intérieurs que le centre céré- 
bral ne dirige pas. Fondus dans le système capil- 
laire des viscères , ils doivent servir à régler et à 
transmettre la stimulation d’un lieu à un autre, se- 



DE MÉDECINE. 



IX 



Ion les besoins de la puissance créatrice ; c’est-à- 
dire qu’ils servent particulièrement la chimie vi- 
vante. 

XXX. 

Les nerfs ganglionnaires recueillent l’influence 
stimulante des nerfs cérébraux , et la font servir 
aux mouvements indépendants du centre de per- 
ception. Aussi la volonté ne peut-elle retirer ni 
même retenir la stimulation qu’elle leur a fait 
parvenir par l’exercice des fonctions de rela- 
tion. 

XXXI. 

Les nerfs ganglionnaires font servir la force vi- 
tale de l’animal à la chimie vivante , malgré l’in- 
fluence de la volon té ; et quand la somme de cette 
force ne peut plus suffire aux deux grands ordres 
de fonctions, ils la détournent de celles de re- 
lation, pour la concentrer dans les fonctions nu- 
tritives. Ils opèrent cette diversion en cumulant la 
force vitale et les fluides avec elle, dans les vais- 
seaux des viscères, et sur-tout du cerveau; ce qui 
* produit le sommeil. 

XXXII. 

I 

Lorsque l’irritation prédomine dans les viscères, 
les nerfs ganglionnaires la font refluer dans l’ap- 
pareil de relation parles nerfs cérébraux, avec les- 
quels ils sont en communication dans ces mêmes 
viscères; et la volonté n’est pas plus libre de refu- 



x PROPOSITIONS 

ser cette irritation , que de reprendre celle qu’elle 
a versée dans les viscères. 

XXXIII. 

Le centre de relation, sollicité par l’influence 
des viscères, excite , avec ou sans le concours de la 
volonté, avec ou sans la conscience du moi , des 
mouvements dans l’appareil locomoteur, qui sont 
en raison directe des irritations viscérales, et qui 
ont pour terme la cessation de ces irritations ou 
bien l’engorgement , la compression, enfin la dés- 
organisation du cerveau. 

XXXIV. 

Toutes les fois qu’il est excité dans l’économie: 
une stimulation capable d’ébranler les nerfs céré- 
braux, elle est transmise au centre de relation , et 
celui-ci peut exécuter des mouvements en consé- 
quence, sans que l’animal en ait la conscience et 
sans que sa volonté y participe. Les phénomènes 
qui donnent l’idée du moi ne sont donc pas conti- 
nus , tandis que la perception et la réaction du 
centre de relation sont continues. 

XXXV. 

Les perceptions du centre cérébral dont le moi 
a connaissance , portent le nom de sensibilité, et 
les mouvements qu’il dirige sont appelés volon- 
taires. Mais les perceptions du centre cérébral 
dont le moiridi point connaissance, et les mouve- 



DE MÉDECINE. x j 

ments qu’il déterminé sans la participation du 
moi } ne sont rapportes ni à la sensibilité, ni à la 
volonté; c’est une espece particulière de phéno- 
mènes organiques. L’appareil nerveux cérébral 
présente. donc deux modes dans ses fonctions. 

XXXVI. 

Toutes les fois que le moi a une perception, il 
sent en même temps dans le cerveau et hors du 
cerveau ( voyez XIII ). Or, les points extra-céré- 
braux où le moi peut sentir, ne sont pas seulement 
les sens externes et internes, ce sont encore les 
foyers accidentels de phlegmasiè ; car l’inflamma- 
tion met les extrémités nerveuses de relation de la 
plupart des tissus, dans un état à-peu-près analogue 
à celui des extrémités nerveuses qui font partie 
des surfaces sensitives naturelles. Ces foyers de 
phlegmasie deviennent donc des sens accidentels. 

XXXVII 

Le moi est le maître de ne pas exécuter certains 
actes que lui demandent les sensations excitées en 
lui par les sens naturels et accidentels; mais il en 
est d’autres qu’il ne peut que retarder pour un 
temps plus ou moins court. 

XXXVIIL 

Le moi ne jouit de la faculté de retarder ou 
d’empêchér l’exécution des actes demandés par 
les sensations, que lorsque l’appareil encéphali- 



PROPOSITIONS 



Xlj 

que est déjà avancé dans son développement, et 
dans l’état de veille et de santé. Cette faculté est 
donc nulle dans le premier âge; dans la suite elle 
s’accroît par l’exercice de l’intelligence ; dans le 
sommeil, dans la folie et autres états morbides ,, 
elle offre une foule de variétés. 

XXXIX. 

Les actes que le moi ne peut que re tarder , sont 
sollicités par des sensations qui viennent des vis- 
cères essentiels à la vie, et qui sont relatifs à l’exé- 
cution urgente de leurs fonctions’ 

XL. 

Parmi les actes que le moi peut refuser d’exécu- 
ter, les uns sont sollicités par les besoins des vis- 
cères essentiels à la vie , mais ces besoins sont peu 
urgens : s’ils le deviennent beaucoup, ou le moi 
obéit, ou la raison s’aliène , ou la mort survient. 
Les autres ne sont relatifs qu’à l’exécution des 
fonctions qui ne sont pas nécessaires à la conser- 
vation de la vie , et le refus du moi peut encore 
produire la folie. 

XLI. 

Lorsque l’animal souffre et meurt pour avoir 
refusé de satisfaire les besoins des viscères, c’est 
le triomphe de l’intelligence sur l’ instinct. Mais 
lorsque la raison s’aliène par la résistance que le 
moi oppose aux besoins des viscères, c’est-à-dire 



DE MÉDECINE. x ^j 

par la surirritation qu’ils ont excitée dans le cer- 
veau, c’est le triomphe de l’instinct sur l’intelli- 
gence. 

XLII. 

L’instinct consiste dans des sensations détermi- 
nées parles viscères, et qui sollicitent le centre 
cérébral à faire exécuter les actes nécessaires à 
l’exercice des fonctions. 

XLIII. 

Les actes sollicités par l’instinct sont souvent 
exécutés sans la participation du moi y et même 
dans son absence. Les exemples se trouvent chez 
le fœtus , chez l’endormi, etc. 

XLIV. 

Les actes sollicités par l’instinct prédominent 
chez l’enfant, et diminuent à mesure que l’intelli- 
gence se perfectionne. 

XLV. 

L’intelligence manifeste son influence actuelle 
sur l’organisme par les modifications qu’elle fait 
éprouver aux sensations déterminées par l’instinct, 
e t aux actes qu’il sollicite. , 

XLVI. 

Les passions sont des sensations provoquées 
d’abord par l’instinct, mais ensuite fomentées et 
exagérées par l’attention que leur prête l’intelli- 
gence, de manière à devenir prédominantes, et a 



XIV 



PROPOSITIONS 



déterminer des actes plus ou moins remarquables 
et toujours dirigés vers la satisfaction du besoin 
instinctif qui en est la première origine. 

XLYII. 

r 

Les passions sont, comme la folie, le triomphe 
des viscères, et par.conséquent de l’instinct sur l’in- 
telligence; aussi produisent-elles souvent la folie. 

XLVIII. 

Il y a toujours dans les passions instinct et facul- 
tés intellectuelles. 

XLIX, 

L’instinct peut s’exercer avec ou sans facultés 
intellectuelles. 

L. 

Les facultés intellectuelles sont toujours avec 
un mélange d’instinct, 
r LI. 

Les facultés intellectuelles peuvent s’exercer 
sans passion , mais jamais sans un mélange de plai- 
sir ou de douleur. 

LU. 

Le plaisir et la douleur qui accompagnent les 
facultés intellectuelles, ont le même siège que le 
plaisir et la douleur des passions ; parce que le 
centre de relation ne peut sentir dans le cerveau 
sans sentir dans les viscères: et c’est toujours dans 
ces derniers qu’il sent le plus. 



DE MÉDECINE. xv 

LUI. 

Lorsque l’intelligence s’occupe des idées rela- 
tives aux besoins d’un viscère, ou aux fonctions 
d’un sens, les nerfs de ce viscère ou de ce sens 
sont toujours en action , et font parvenir des sen- 
sations au centre de relation; il en résulte que la 
destruction des nerfs d’un sens , entraîne peu-à* 
peu l’abolition des idées qui arrivaient par son 
moyen. 

LIY. 

Le fœtus acéphale peut vivre; mais il meurt’ 
quand il est né , parce qu’il manque de l’influence 
de la respiration , qui dépend du cerveau. 

LV. 

Les organes qui ne communiquent plus avec 
le cerveau perdent bientôt leur vitalité , et leur 
nutrition, se flétrissent et meurent. Mais cet état 
est rare , car dans les paralysies , suites d’affection 
du cerveau , il y a encore communication avec ce 
viscère; mais comme la principale n’a lieu que par 
un point malade, et les autres par des anastomoses 
au moyen de cordons nerveux peu considéra- 
bles, ses influences sont incapables d’entretenir 
l’action au degré convenable. 

LVI. 

Ce n’est pas par le défaut d’un principe parti- 
culier dont le cerveau serait la source , que les ap- 



xvj PROPOSITIONS 

pareils moteurs paralysés se flétrissent; mais par 
défaut d’excitation et d’exercice. 

LVII. 

Le défaut d’action des muscles paralysés ne 
vient pas d’abord de l’inaptitude de leurs nerfs à 
exciter le mouvement, il vient du défaut de com- 
munication suffisante avec le cerveau; mais lors- 
que la nutrition a langui pendant long-temps dans 
la par tie paralysée , ses nerfs se détériorent et ne 
sont plus propres à exciter l’action. 

LVIII. 

L’abord d’un sang oxygéné peut entretenir la 
nutrition dans les régions paralysées , parce qu’il 
y a encore un peu de communication avec le cer- 
veau , mais le défaut d’exercice rend cette nutri- 
tion de plus en plus languissante, sans toutefois 
causer la mort locale. 

LIX. 

Une communication de l’excitation, facile, con- 
tinuelle , et dans toutes les directions entre les dif- 
férentes parties du corps, est indispensable pour 
entretenir l’équilibre des fonctions. 

LX. 

Dans les saisons et dans les climats chauds , l’ex- 
citation arrive plus aux animaux par la surface ex- 
térieure , que par les surfaces internes : dans les 
saisons et les climats froids, l’excitation leur est 



DE MÉDECINE. xv jj 

plus donnée par les surfaces internes que par l’ex- 
terne. La surface gastrique devient alors la princi- 
pale voie d’excitation; c’est pourquoi la nutrition 
est plus considérable. 

LXI. 

L’excitation n’est jamais uniforme dansl’écono- 
mie animale; elle est toujours en plus dans cer- 
taines parties, en moins dans une ou plusieurs 
autres, et prédomine successivement dans diverses 
régions. Cette inégalité finit souvent par déranger 
l’équilibre des fonctions. 

LXII. 

La santé ne s’altère jamais spontanément, mais 
toujours parce que les stimulants extérieurs desti- 
nés à entretenir les fonctions, ont cumulé l’excita- 
tion dans quelque partie, ou parce qu’ils ont man- 
qué à l’économie , ou parce que l’économie a été 
stimulée d’une manière qui répugne à l’exercice 
des lois vitales; car il existe des rapports entre les 
modificateurs extérieurs et l’ensemble, ou les dif- 
férentes parties de l’organisme , tels que les uns 
plaisent , les autres répugnent aux lois vitales , et 
ces derniers sont les poisons. 

LX1II. 

Certains modificateurs extérieurs diminuent les 
phénomènes de la vie dans les organes a^ ec les- 

b 



PROPOSITIONS 



XV11J 

quels ils sont en rapport; mais la douleur qui se 
développe dans le lieu débilité, fait l’office d’un 
excitant qui y rappelle les phénomènes vitaux, 
tantôt dans un mode favorable , tantôt dans un 
mode nuisible à la conservation de l’animal. 

LXIY. 

L’excès d’hématose ou de sanguification, aug- 
mente la somme de vitalité; mais cette progres- 
sion a un terme au-delà duquel l’excitation s’ac- 
cumule sur un organe , et la maladie a lieu par 
la surirritation de cet organe. 

LXY. 

L’excitation s’accumule aussi sur les organes 
par l’influence des modificateurs excitants, quoi- 
que la somme de la vitalité générale soit très- 
diminuée; et cet état peut persister jusqu’au ma- 
rasme et jusqu’à la mort. 

LXYI. 

L’économie ne supporte jamais la surirrita- 
tion impunément; et tous ceux qui paraissent le 
plus habitués aux excitants trop énergiques, fi- 
nissent par éprouver des surirritations locales. 

SECTION II. 

Pathologie. 

LXVlI. 

La santé suppose l’exercice régulier des fonc- 



UE MEDECINE. X J X 

tiens; la maladie résulte de leur irrégularité; la 
mort, de leur cessation. 

LXVIÏI. 

Les fonctions sont irrégulières lorsqu’une ou 
plusieurs d’entre elles s’exercent avec trop ou trop 
peu d’énergie. 

LXIX. 

L’énergie d’une fonction est excessive lors- 
qu’elle précipite, suspend, ou dénature les autres, 
de manière qu’un ou plusieurs des organes qui 
sont chargés de la fonction exagérée et de celles 
qu’elle a troublées, soient menacés de destruc- 
tion. 

LXX. 

L’énergie d’une fonction est languissante, lors- 
qu’un ou plusieurs des organes qui en sont char- 
gés, ne jouissent pas du degré de vitalité néces- 
saire pour bien exécuter la fonction. 

LXXI. 

La vitalité des organes peut avoir été exaltée 
avant d’ètre diminuée, et vice 'versa. 

LXXII. 

Il n’y a ni exaltation ni diminution générales et 
uniformes de la vitalité des organes. 

LXXIII. 

L’exaltation commence toujours par un sys- 

b. 



XX 



PROPOSITIONS 



terne organique, et se communique à d’autres, 
soit dans le même appareil, soit ailleurs. 

LXXIY. 

La nature de l’exaltation communiquée, est la 
même. que celle de l’exaltation primitive. C’est 
toujours l’augmentation des phénomènes qui at- 
teste l’état de vie. 

LXXY. 

L’exaltation d’un oude plusieurs systèmes or- 
ganiques, d’uri ou plusieurs appareils, détermine 
toujours la langueur de quelque autre système ou 
appareil. 

LXXYI. 

La diminution de vitalité d’un système ou d’un 
appareil, entraîne souve?it l’exaltation d’un ou de 
plusieurs autres, et quelquefois leur diminution. 

L XX VIL 

L’exaltation de la vitalité d’un système ( et à 
plus forte raison d’un appareil) suppose toujours 
une action des modificateurs stimulants , supé- 
rieure à celle qui convient au maintien de la 
santé, c’est-à-dire une superstimulation ou surex- 
citation. 

LXXYIII. 

La surexcitation partielle suppose toujours un 
appel trop considérable de fluides; il y a donc 
congestion préjudiciable à l’exercice des fonc- 



XXI 



I>E MEDECINE. 

tions dans toute surexcitation. C’est une conges- 
tion morbide. 

LXXIX. 

La réunion de la surexcitation et de la conges- 
tion morbide partielles, entraîne toujours une nu- 
trition partielle exagérée, ou irrégulière; ce qui 
constitue la congestion active, qui tend nécessai- 
rement à la désorganisation. 

LXXX. 

La surexcitation et la congestion morbide ac- 
tives et partielles, sont compatibles avec la dimi- 
nution générale de la somme de vitalité. 

LXXXI. 

La diminution partielle de la vitalité entraîne 
toujours celle de la nutrition , quoiqu’elle déter- 
mine souvent une congestion morbide; mais celle- 
ci est passive. 

LXXXIL 

La congestion morbide passive peut désorgani- 
ser, mais beaucoup moins que l’active. 

LXXXIIL 

La congestion morbide active étant toujours 
compagne de la surexcitation ou surirritation , il 
suffit de nommer cette dernière pour être entendu 
en développant la marche des maladies : on peut 
même, pour être plus bref , se contenter du mot 
irritation , pourvu que l’on y attache le meme 



PROPOSITIONS 



XXI) 

sens qu’à ces deux expressions ; mais il faut sous- 
entendre l’épithète morbide. 

LXXXIV. 

L’irritation peut exister dans un système, sans 
qu’aucun autre y participe ; mais cela n’a lieu que 
lorsqu’elle est peu considérable. Elle ne porte 
alors que sur les mouvements organiques locaux, 
et sur la nutrition de la partie ; mais aussitôt que 
l’irritation locale s’élève, à un certain degré, elle 
se répète dans d’autres systèmes ou dans d’au- 
tres appareils plus ou moins éloignés, et toujours 
sans changer de nature. 

LXXXY. 

Les nerfs sont les seuls agents de la transmission 
de l’irritation; ce qui constitue les sympathies 
morbides. Les sympathies morbides s’opèrent 
donc de la même manière que les sympathies de 
l’état de santé; elles n’en diffèrent qu’en ce que 
dans ce dernier cas, les nerfs transmettent plus 
d’irritation , ou un mode d’excitation qui répugne 
aux lois vitales. 

L XX XVI. 

Les sympathies morbides sont de deux espèces : 
les premières se manifestent par des phénomènes 
organiques; savoir, des exagérations du mouve- 
ment fibrillaire, des congestions, des altérations 
de sécrélions, exhalations, absorptions qui sont 



DE MÉDECINE. XXÜj 

alors augmentées, diminuées, ou dénaturées, par 
des changements dans la température , et par 
des vices de nutrition; ce sont les sympathies or- 
ganiques : les secondes, par des douleurs, par les 
convulsions des muscles soumis à la volonté, et 
par des aberrations mentales; ce sont les sympa- 
thies de relation. 

LXXXYII. 

Les sympathies organiques peuvent exister sans 
les sympathies de relation : celles-ci entraînent 
toujours les organiques; mais le plus souvent ces 
deux ordres de sympathies sont simultanés. 

LXXXVIII. 

Plus la sensibilité de l’organe irrité , et celle 
de l’individu sont considérables, plus les sympa- 
thies sont multipliées, et vice versa. 

LXXXIX. 

Plus les sympathies sont nombreuses et actives, 
plus la maladie est grave. 

XC. 

L’excès des sympathies de relation suffit pour 
causer la mort , qui alors paraît dépendre de la 
désorganisation du centre de relation. L’excès 
des sympathies organiques petit aussi occasioner 
une mort rapide, qui est due à la congestion et 
à la désorganisation de plusieurs viscères. 



xvi V PROPOSITIONS 

XCI. 

L’organe primitivement irrite est quelquefois 
le seul à subir la congestion ou la désorganisation; 
les organes sympathises n’éprouvant pas assez 
d'irritation pour les partager. 

XCII. 

Les organes sympathiquement irrités, peuvent 
contracter l’irritation à un degré supérieur à celle 
de l’organe à l’influence duquel ils la doivent. 
Bans ce cas, la maladie change de place et de nom: 
ce sont les métastases. 

XCIII. 

L’organe qui est devenu le siège d’une métas- 
tase, excite alors des sympathies qui lui sont pro- 
pres ; et celles-ci peuvent à leur tour devenir pré- 
dominantes : telles sont les phlegmasies ambu- 
lantes, etc. 

XCIY. 

Si les irritations sympathiques que les princi- 
paux viscères déterminent dans les organes sécré- 
teurs, exhalants et à la périphérie, deviennent 
plus fortes' que celle de ces viscères, ceux-ci sont 
délivrés de la leur, et la maladie se termine par 
une prompte guérison. Ce sont les crises. Dans 
ces cas, l’irritation marche de l’intérieur à l’ex- 
. térieur. 

xcv. 

Les congestions des crises se terminent tou- 



XXV 



DE MÉDECINE. 

jours par une évacuation, soit sécrétoire , soit pu- 
rulente , soit hémorrhagique : sans cela , la crise 
n’est pas complète. 

XCYI. 



Si l’irritation s’avance de l’extérieur à l’inté- 
rieur, ou d’un viscère vers un autre plus impor- 
tant, la maladie s’aggrave. Ce sont les fausses crises 
des auteurs. 

XCVII. 



Les irritations n’ont point de durée , ni de mar- 
che fixes; l’une et l’autre sont déterminées par 
l’idiosyncrasie, et par l’influence des modificateurs 
qui agissent sur les malades. 



XCVIII. 



L'irritation tend à se propager par similitude de 
tissu et de système organique; c’est ce qui cons- 
titue les diathèses : cependant elle passe quelque- 
fois dans des tissus tout différents de ceux où elle, 
a pris naissance, et plus souvent dans les mala- 
dies aiguës que dans les chroniques. 

XCIX. 

Lorsque l’irritation accumule le sang dans un 
tissu avec tumeur, rougeur et chaleur extraordi- 
naires, et capables de désorganiser la partie irri- 
tée, on lui donne le nom d’inflammation. 



XXVI 



PROPOSITIONS 

c. 



La douleur locale n’est pas inséparable de l’in- 
flammation , même intense. 

CI. 

La douleur locale de F inflammation offre beau- 
coup de variétés qui sont subordonnées au mode 
de sensibilité de la partie, et au degré de celle de 
l’individu. 

CIL 

L’inflammation excite souvent plus de douleur 
dans les parties où les irritations sympathiques se 
manifestent, que dans son propre foyer. Les in- 
flammations des membranes muqueuses de l’esto- 
mac , des intestins grêles et de la vessie , en offrent 
des exemples journaliers. 

gui. 

Lorsque l’inflammation n’excite aucune dou- 
leur, elle ne réveille que des sympathies orga- 
niques. 

CIV. 

L’inflammation altère toujours les fluides de la 
partie enflammée. 

CV. 

L’inflammation peut exister sans suppuration. 

CVI. 

L’inflammation laisse souvent à sa suite un mode 



DE MÉDECINE. xxv ij 

d’irritation qui porte un nom différent du sien, 
et produit une cacochymie que l’on a crue essen- 
tielle. 

CVII. 

L’inflammation excite souvent des sympathies 
de relation qui sont devenues pour les auteurs 
les phénomènes prédominants, et ont fait donner 
à la maladie le nom de névrose . 

CVIIL 

L’inflammation ne change pas de nature par la 
diminution des forces dont elle est la cause. 

CIX. 

Les irritations de tous les organes sont trans- 
mises au cerveau lorsqu’elles acquièrent un cer- 
tain degré d’intensité, et sur-tout lorsqu’elles sont 
inflammatoires; il en résulte altération des facuL 
tés intellectuelles et affectives, et un état de dou- 
leur et de malaise que l’on rapporte à l’appareil 
locomoteur. L’excès de cette sympathie se conver- 
tit en encéphalite. 

CX. 

Les irritations intenses de tous les organes sont 
constamment transmises à l’estomac au moment 
de leur début; il en résulte inappétence, altération 
de la couleur de la langue et du mucus lingual; 
si l’irritation reçue par l’estomac s’élève au degré 
de l’inflammation, on voit les symptômes de la 



PROPOSITIONS 



XXYlij 

gastrite, et comme le cerveau est toujours plus ir- 
rité, il développe à un plus haut degré les sympa- 
thies qui lui sont propres, et peut même s’enflam- 
mer. 

CXI. 

Les irritations intenses de tous les organes sont 
transmises au cœur; alors il précipite ses contrac- 
tions, la circulation s’accélère , et la chaleur aug- 
mentée de la peau détermine une sensation pé- 
nible. C’est ce que l’on doit appeler la fièvre qui 
est ici considérée d’une manière générale et abs- 
traite. 

CXII. 

La fièvre n’est jamais que le résultat d’une irri- 
tation du cœur primitive ou sympathique. 

CXI1I. 

Toute irritation assez ûitense pour produire la 
fièvre , est une des nuances de l’inflammation. 

CXIY. 

Toute inflammation assez intense pour pro- 
duire la fièvre en parvenant au cœur, l’est assez 
pour être transmise en même temps au cerveau et 
à l’estomac, au moins dans son principe, et comme 
elle ne change point de nature pour être trans- 
mise, c’est toujours une nuance d’inflammation 
qu’elle développe dans ces trois organes. 

CXY. 

Les irritations transmises au cerveau et à l’es- 



DE MÉDECINE. * xx [ x 

tomac par un organe enflammé, diminuent quel- 
quefois malgré la persistance de l’inflammation, 
qui les avait excitées, et ces deux viscères re- 
prennent leurs fonctions, pendant que le cœur con- 
tinue d’ètre vivement irrité et d’entretenir la 
fièvre. 

CX VI. 

Quoique l’estomac et le cerveau continuent 
leurs fonctions pendant l’inflammation d’un autre 
organe , ils ne laissent pas d’ètre irrités organi- 
quement. Leur irritation est toujours près de l’in- 
flammation , et s’y élève bien souvent, si le foyer 
qui l’entretient persévère jusqu’à la mort. 

CXVII. 

Si l’irritation excitée par sympathie dans l’es- 
tomac et le cerveau, au lieu de diminuer devient 
plus intense que celle du °oyer dont elle dépend, 
c’est le cas des propositions sur les métastases. 
( \ oyez Cil et suiv. ) 

CXVIII. 

L’inflammation de l’encéphale entraîne tou- 
jours celle des voies digestives, et quelquefois celle 
de leurs annexes : c’est une sympathie organique. 

CXIX. 

L’inflammation de l’encéphale est plus souvent 
l’effet sympathique des inflammations de l’esto- 
tomac , que leur cause. 



XXX PROPOSITIONS 

cxx. 

La congestion sanguine de l’estomac dans l’i- 
vresse» dans les typhus, dans les fièvres mali mo- 
rts, etc., se répète nécessairement dans le cer- 
veau , y compris ses membranes. 

CX XI. 

L’inflammation de l’encéphale excite des phé- 
nomènes nerveux qu’on a pris souvent pour es- 
sentiels. 

CXXII. 

Toutes les irritations de l’encéphale qui se pro- 
longent jusqu’à la mort, finissent par l’inflamma- 
tion ou l’hémorrhagie; telles sont l’épilepsie, la 
catalepsie , et les contentions d’esprit portées à 
l’excès, etc. 

CXXIII. 

La manie suppose toujours une irritation du 
cerveau: cette irritation peut y être entretenue 
long-temps par une autre inflammation , et dispa- 
raître avec elle; mais si elle se prolonge, elle 
finit toujours par se convertir en une véritable 
encéphalite , soit parenchymateuse , soit membra- 
neuse. 

CXXIY. 

Aucune inflammation extra cérébrale ne peut 
produire la manie, sans le concours de celle de 
l’estomac et des intestins grêles. Et le foie n’est 
affecté ici que secondairement. 



DE MÉDECINE. 

CXXY. 



XXXI 



L’arachnitis est plus souvent consécutif à une 
gastro-entérite, que primitif; mais le délire, l’in- 
somnie et les convulsions, qui en sont souvent les 
signes, peuvent être entretenus par cette gastro- 
entérite , disparaître avec elle, ou laisser après la 
mort dans l’arachnoïde et dans la première des 
traces de phlegmasie nulles ou moins marquées 
que celles que l’on trouve dans l’estomac, etc. 

CXXYI. 

Toute souffrance extrême, soit par l’inflamma- 
tion d’un organe, soit par la stimulation d’une 
branche de nerf, soit par cause morale, engorge 
le cerveau, et tend à développer l’inflammation 
dans la pulpe, dans la pie-mère, et dans l’arach- 
noïde. Or, la souffrance de l’estomac est la plus 
cruelle, et toutes les autres la produisent. Il n’y 
a donc jamais de gastro - entérite sans un de- 
gré quelconque d’irritation cérébrale. Tout ceci 
doit être appliqué aux hémorrhagies encépha- 
liques. 

CXXII. 

Les tubercules , les cancers du cerveau , etc. , 
sont produits par l’inflammation chronique de ce 
viscère. 

CXXYIII. 

Toutes les irritations encéphaliques peuvent 
aboutir à l’apoplexie. 



xxxij PROPOSITIONS 

CXXIX. 

Le mot apoplexie exprime la cessation des phé- 
nomènes de relation; on peut y distinguer deux 
principaux degrés d’après l’absence ou l’existence 
des paralysies partielles; mais on ne peut diviser 
cette maladie d’après la prévision des formes de 
l’altération organique de l’encéphale. 

exxx. 

L’inflammation de la membrane interne ou mu- 
queuse de l’estomac, s’appelle gasfrite; mais elle 
n’est jamais vérifiée sur le cadavre qu’avec celle 
de la membrane muqueuse des intestins grêles. 
Il vaut donc mieux lui donner le nom de gastro- 
entérite. 

CXXXI. 

L’inflammation de la membrane muqueuse des 
intestins grêles , s’appelle entérite. Le cadavre 
l’offre quelquefois seule ; mais on ne saurait affir- 
merson isolement avant l’autopsie , etd’ailleurs la 
gastrite a toujours eu l’initiative. 11 vaut donc 
mieux lui donner le nom de gastro-entérite. 

CXXXII. 

La gastro-entérite se présen te sous deux formes; 
avec prédominance de phlegmasie gastrique , avec 
prédominance d’entérite. La douleur gastrique, 
le refus, le rejet des ingèsta, ou la difficulté de 
les supporter, caractérisent la première : la fa- 



DK MÉDECINE. 



xxxiij 



culte de satisfaire la soif, la rapidité de l’absorp- 
tion des liquides appropriés , sont les signes de la 
seconde. Les autres signes sont communs à très- 
peu de chose près. 

CXXXIII. 



L’inflammation aiguë de la membrane mu- 
queuse de l’intestin grêle, sans affection du pé- 
ritoine, n’occasione point de colique chez la plu- 
part des hommes. Elle est presque toujours sans 
douleur circonscrite ; mais souvent avec un senti- 
ment de brûlure et de malaise vague, et avec cons- 
tipation. L’invagination de cet intestin, loin de 
causer l’iléus, ne produit même pas ordinaire- 
ment de colique. 

CXXXIV. 

La colique, la fréquence des objections et le 
ténesme, sont les signes propres de l’inflamma- 
tion muqueuse du colon. 

CXXXY. 

Le mot entérite étant consacré à l’inflamma- 
tion de l’intestin grêle, ne peut servir à distin- 
guer celle du colon; il faut appeler celle-ci colite. 
Mais les deux se succèdent et s’associent. 

CXXXYI. 

La gastro-entérite existe sans aucun point dou- 
loureux, Lorsque l’inflammation ne prédomine 
pas avec force dans l’estomac ou dans le duo- 

c 



XXXIV 



PROPOSITIONS 



dénum ; et la pression de l’abdomen ne développe 
meme pas de douleur. 

CXXXV1I. 

La gastro-entérite se reconnaît par les sympa- 
thies qu’elle développe, savoir : i° les organiques, 
rougeur et chaleur des ouvertures des membranes 
muqueuses et de la peau, altération des sécré- 
teurs de la bile, de l’urine, et surtout du mucus; 
2 ° les relatives qui sont les douleurs de la tête et 
des membres, l’aberration de la faculté de sentir 
et de juger. L’influence exercée sur le cœur est 
commune à plusieurs autres phlegmasies. 

CXXXVIII. 

Les gastro-entérites aiguës qui s’exaspèrent, ar- 
rivent toutes à la stupeur, au fuligo, à la lividité, 
à la fétidité, à la prostration, et représentent ce 
qu’on appelle fièvre putride, adynamique, typhus: 
celles dans lesquelles l’irritation du cerveau de- 
vient considérable, qu’elle s’élève ou non au de- 
gré de la phlegmasie , produisent le délire, les 
convulsions, etc., et prennent le nom de fièvres 
malignes, nerveuses ou ataxiques. 

CXXXIX.^ 

Toutes les fièvres essentielles des auteurs se rap- 
portent à la gastro-entérite simple ou compliquée. 
Ils l’ont tous méconnue lorsqu’elle est sans dou- 
leur locale, et même lorsqu’il s’y trouve des dou- 
leurs, les regardant toujours comme un accident. 



XXXV 



DE MÉDECINE. 

CXL. 

Les auteurs ont quelquefois dit que certaines 
fièvres dépendaient d’une inflammation des or- 
ganes digestifs; mais ils n’ont jamais dit que les 
fièvres prétendues essentielles ne pussent avoir 
une autre cause; jamais qu’elles fussent produites 
par le même mécanisme que la fièvre des pneu- 
monies, etc.; jamais enfin qu’il n’y en eût point 
d’essentielles. Tout cela n’a été dit que depuis la 
doctrine physiologique. 

CXLÏ. 

Les auteurs, ignorant que la membrane interne 
des intestins grêles peut s’enflammer sans douleur 
locale, ont tous attribué à leurs entérites les sym- 
ptômes de la péritonite. 

CXLII. 

C’est par une gastro- entérite aiguë, premier 
effet de l’agent contagieux, que débute la variole. 
La phlegmasie cutanée la remplace, et la termine 
lorsque les pustules sont en petit nombre; mais 
elle la reproduit, si les pustules sont nombreuses, 
par l’érysipèle qui résulte de la confluence des 
aréoles. Telle est la fièvre secondaire de la variole, 
dite aussi fièvre de suppuration. 

CXLIII. 

C’est par la gastro-entérite et par un catarrhe 
oculaire, nasal, guttural ou bronchique, aigu, 

c. 



PltÜPOSITÏ ON S 



wxvj 

<jue débutent la rougeole et la scarlatine. Ce sont 
ces phlegmasies qui constituent tout le danger de 
ces maladies, en s’exaspérant, en envahissant le 
cerveau et la totalité des viscères. L’angine de la 
scarlatine devient souvent funeste , et l’on doit 
fàire attention au catarrhe bronchique de la rou- 
geole qui donne, dès le principe, une expectora- 
tion puriforme, et qui, lors même qu’il ne se con- 
vertit pas en pneumonie, peut produire la stran- 
gulation en interceptant le passage de l’air. 

CXLIV. 

L’hypochondrie est l’effet d’une gastro-entérite 
chronique qui agit avec énergie sur un cerveau 
prédisposé à l’irritation. 

GXLV. 

La plupart des dyspepsies, gastrodynies, gas- 
tralgies, pyrosis, cardialgies, et toutes les bouli- 
mies, sont l’effet d’une gastro-entérite chronique. 

CXLYI. 

Des coliques ombilicales, intermittentes ou ré- 
mittentes, avec constipation et sans ténesme, ca- 
ractérisent certaines nuances de l’inflammation 
de la membrane muqueuse des intestins grêles , 
surtout dans l’état chronique , si les symptômes 
de la péritonite n’existent pas; mais cette enté- 
rite est plus souvent indolente que douloureuse. 



DE MEDECINE. XXXY’ij 

CXLVII. 

Les ganglions lymphatiques du mésentère ne 
s’enflamment que par l’effet de l’entérite; et cette 
double phlegmasie prolongée constitue le carreau. 

CXLYIII. 

Les ganglions du mésentère ne s’enflamment 
point par la péritonite simple. 

CXLIX. 

L’hépatite est consécutive à la gastro-entérite, 
quand elle ne dépend pas d’une violence exté- 
rieure. . : r 

CL. 

La gastro-entérite chronique est la cause des 
engorgements hépatiques et des foies jaunes et 
gras, meme chez les phthisiques. 

CLI. 

L’hydropisie des personnes qui ont abusé des 
boissons alcoholiques, des purgatifs, etc., est l’ef- 
fet d’une gastro-entérite chronique qui a envahi 
toute l’épaisseur du canal digestif, du foie, etc., 
et qui a pénétré lentement au péritoine. 

CLII. 

La boulimie est l’effet d’une gastro-entérite 
chronique, avec prédominance d’irritation gastro- 
duodénale : cette phlegmasie en effet peut exister 
dans une nuance qui permette l’assimilation d’une 
quantité d’aliments bien supérieure aux besoins de 
l’économie, d’où résultent pléthore, polysarcie, 



XXXV11J PROPOSITIONS 

et, par la suite, la détonation de l’irritation sur le 
cerveau, sur les articulations, sur les reins, sur le 
cœur, sur la marge de l’anus, en un mot, sur tous 
les points où une stimulation accidentelle peut 
l’appeler. 

CLIII. 

Les gastrites boulimiques dépendent souvent de 
l’abus des ingesla stimulants, et surtout des mé- 
dicaments dits stomachiques, administrés quand 
la gastrite n’est encore que légère. 

CLIV. 

L’assimilation exubérante des gastrites bouli- 
miques se fait toujours avec plus ou moins de dou- 
leurs locales et sympatiques : ces douleurs, dans 
la suite, s’exaspèrent au point de rendre la diges- 
tion redoutable au malade, même lorsque l’ap- 
pétit est encore excessif; elles finissent par dé- 
truire la faim , par produire la maigreur, le vo- 
missement, etc. : et quelquefois la gastrite passe 
à l’état aigu. 

CLV. 

Lorsqu’un long emploi des stimulants a exalté 
beaucoup la sensibilité de l’estomac, la guérison 
est longue, difficile, et les rechutes très-faciles; il 
est rare que dans ce cas il n’y ait pas un degré 
d’irritation cérébrale, capable de produire l’hy- 
pochondrie ; et souvent le squirrhe ou la perfora- 
tion gastrique terminent la scène. 



XXXIX 



. DE MÉDECINE. 

CLYI. 

L’inflammation passe souvent de la muqueuse 
digestive au péritoine, dans l’état aigu. 

CLVII. 

Les hépatites aiguës ne sont mortelles que par 
l’addition de la gastro-entérite, de la péritonite, 
ou par l’inflammation des organes de la poitrine 
et de la cavité crânienne. 

CLYII1. 

Les néphrites aigues ne sont mortelles que par 
la complication de l’inflammation des principaux 
viscères. 

CL1X. 

Les péritonites aigues des femmes en couche 
commencent ordinairement par l’inflammation 
de la membrane interne, et de toute l’épaisseur 
de l’utérus. 

CLX. 

Les irritations prolongées de la membrane mu- 
queuse du vagin produisent presque toujours l’in- 
flammation du col et celle des ovaires; de là les 
squirrhes, les cancers, etc. 

CLXI. 

Les squirrhes du col utérin sont souvent l’effet 
des violences souffertes par ce col dans l’accou- 
chement. 

CLXII. 

Les règles douloureuses annoncent un foyer 
perpétuel d’irritation dans le col utérin, et le 



xl 



PROPOSITIONS 



cancer de celle partie en est souvent la suite à 
l’époque qu’on appelle critique, quand on n’a 
pas calmé l’irritation du col long -temps avant 
cette époque. 

CLXI11. 

La péripneumonie débute souvent par le ca- 
tarrhe ou inflammation de la membrane mu- 
queuse des bronches. Les lobes supérieurs du pou- 
mon sont alors le principal siège de l’inflamma- 
tion; et si cette inflammation est chronique, elle 
développe des tubercules dans le sommet du pa- 
renchyme , et produit la phthisie. 

CLXIY. 

La péripneumonie des lobes moyens et infé- 
rieurs des poumons débu te souvent sans avoir été 
précédée du catarrhe bronchique : si elle devient 
chronique, les tubercules s’y développent et la 
phthisie survient. 

CLXV. 

La pleurésie atrophie , par la collection puru- 
lente quelle produit, le poumon du côté malade 
le plus ordinairement sans l’enflammer; mais en 
même temps la pneumonie se développe quel- 
quefois dans le poumon du côté opposé ; et si cet 
état devient chronique , la phthisie se forme dans 
ce dernier. 

CLXVI. 

La pleurésie qui prédomine dans la plèvre pul- 



I)E MÉDECINE. x ]j 

monaire, sans collection, ni atrophie du poumon 
qu’elle recouvre, enflamme quelquefois ce pou- 
mon, et peut, en cas de chronicité, y développer 
des tubercules. 

CLXYIL 

Les tubercules qui succèdent à l’inflammation 
de la membrane interne des bronches et des vé- 
sicules bronchiques sont engendrés de la meme 
manière que ceux du mésentère dans l’entérite 
chronique. 

CLXYIII. 

Je n’ai point vu de tubercules du poumon sans 
une inflammation antécédente. Ceux qu’appor- 
tent les enfants naissants ne me paraissent pas 
indépendants de ce phénomène. 

CLXIX. 

Les tubercules se forment dans toutes les con- 
stitutions attaquées d’inflammation chronique du 
poumon et des intestins; mais ils sont plus gros 
chez les sujets prédisposés aux irritations du sys- 
tème lymphatique. 

CLXX. 

Les granulations cartilagineuses, osseuses, cal- 
caires, les mélanoses, les squirrhes, les encépha- 
loïdes, les cancers du poumon, sont des produc- 
tions engendrées de la meme manière que les tu- 
bercules ordinaires. 



XÜj PROPOSITIONS 

CLXXI. 

Le mol phthisie pulmonaire n’exprimant que la 
désorganisation, qui est le produit de la phlegma- 
sie du parenchyme pulmonaire, ne saurait être ap- 
pliqué à cette phlegmasie. Il vaut mieux la nom- 
mer pneumonie chronique , en spécifiant par le- 
quel des tissus du viscère elle a commencé. 

CLXXII. 

Le cœur s’enflamme souvent par sa membrane 
séreuse ; c’est ce que l’on appelle péricardite. Elle 
est caractérisée par le siège de la douleur et par 
la dépression et l’irrégularité de la circulation ; 
ce qui produit l’angoisse , les lipothymies et la 
frayeur de la mort. 

CLXXIII. 

Le cœur s’enflamme par sa membrane interne ; 
c’est la cardite la plus ordinaire. Cette cardite 
affecte de préférence les orifices artériels où elle 
devient souvent chronique et où elle produit l’obs- 
tacle au cours du sang, l’épaississement, les vé- 
gétations, l’ossification, les ulcères, et par suite 
l’hypertrophie du cœur et l’anévrisme. L’irrita- 
tion ou l’inflammation qui a débuté par l’appareil 
locomoteur, produit souvent cette cardite en se 
fixant dans l’intérieur du cœur. 

CLXXIV. 

L’irritation des différents tissus qui est assez 



DE MÉDECINE. xliij 

intense pour parvenir au cœur, peut produire 
l’inflammation de ses deux membranes. Celle de 
la tunique interne des artères est causée par le 
meme mécanisme, et ne saurait seule entretenir 
une fièvre violente. 

CLXXV. , 

L’inflammation aiguë et suppurante du tissu 
musculaire du cœur est une maladie fort rare; 
mais ce tissu dégénère toujours au bout d’un cer- 
tain temps, par suite de l’inflammation de ses 
deux membranes. 

CLXXVI. 

Les accidents les plus graves de l’anévrisme du 
cœur viennent de l’obstacle offert à la circula- 
tion; de là des asthmes, des hémorrhagies par 
différentes voies et l’hydropisie; mais la gastrite 
ne manque jamais de s’associer aux autres symp- 
tômes, et d’autant plus que le malade est traité 
d’une manière plus excitante. 

CLXXVII. 

Les ossifications des artères propres du cœur 
doivent être la suite de l’inflammation de sa mem- 
brane interne ou de celle des grosses artères, 

CLXXVIII. 

Les dilatations de la crosse de l’aorte sont sou- 
vent l’effet de l’inflammation chronique de son 
tissu. Cette dégénération peut oblitérer les em- 



xliv PROPOSITIONS 

bouchures des artères qui portent le sang aux 
bras et à la tète. La meme inflammation produit 
aussi la friabilité des autres artères, et des ané- 
vrismes que Scarpa a bien décrits. 

CLXXIX. 

Les scrofules sont des irritations des tissus ex 
térieurs où prédomine la partie albumineuse du 
sang ; mais comme la chaleur y est peu de chose , 
et que la rougeur n’y existe pas, on peut les dis- 
tinguer par une expression particulière. Celle de 
subinflammation convient-elle ? 

CLXXX. 

L’inflammation s’associe à cette subinflamma- 
tion, soit comme cause, soit comme effet, et 
quelquefois l’accompagne dans toute sa durée. 

CLXXXI. 

La subinflammation des tissus lymphatiques ne 
se développe primitivement à l’inflammation, que 
dans les pièces qui composent le squelette et dans 
les parties molles qui le recouvrent ; elle y est dé- 
terminée par l’action du froid sur la peau, à la 
manière des rhumatismes, ou par des irritations 
accidentelles : quant aux viscères , ils n’en sont 
affectés que consécutivement à leur inflamma- 
tion. On doit en dire autant des subinflammations 
syphilitiques. 



DE MÉDECINE. x lv 

CLXXXII. 

* \ 

La peau est susceptible d’une irritation chro- 
nique qui porte d’une manière spéciale sur ses tis- 
sus excréteurs, sur ses vaisseaux absorbants, et qui 
dénature cette enveloppe en l’engorgeant d’albu- 
mine dégénérée. IN’est-ce pas encore une espèce 
de subinflammation àlaquelle l’inflammation peut 
s’associer à différents degrés? Quand l’irritation 
se communique de la peau subenflammée aux vis- 
cères, elle ne pénètre point dans leurs ganglions 
lymphatiques, sans l’inflammation préalable de 
leurs membranes. 

CLXXXI1I. 

Les ganglions lymphatiques ne se tuméfient, 
ne s’endurcissent et ne se ramollissent jamais que 
par l’exaltation de leur irritabilité et de leur con- 
tractilité, c’est-à-dire par leur irritation, qui est 
une des subinflammations. 

CLXXXIY. 

Les tuméfactions d’apparence analogue à celle 
des ganglions subenflammés , mais qui survien- 
nent dans les tissus où l’on n’aperçoit pas dans 
l’état sain de glandes lymphatiques, doivent être 
jugées de meme nature que les ganglions lympha- 
tiques développés par l’irritation. Tout cela porte 
le nom de tubercules. 

CLXXXY. 

Pendant que les faisceaux absorbants chroni- 



PROPOSITIONS 



xlvj 

quemcnt irrités dégénèrent en tubercules, quel- 
ques vaisseaux lymphatiques peuvent se dilater 
par un engorgement passif produit par une com- 
pression qui fait obstacle au cours de la lymphe. 
Cet état est aux absorbants ce que les varices 
sont aux veines. 

CLXXXVI. 

Les tissus cellulaires sont, après les membranes 
muqueuses, les plus susceptibles (l’inflammation 
aigue ; alors ils suppurent, mais ils peuvent suppu- 
rer sans que l’inflammation ait été reconnaissable 
par des signes extérieurs. 

CLXXXVII. 

Les foyers occultes de suppuration phlegmo- 
neuse avec résorption de pus, n’entretiennent la 
fièvre dite hectique que par l’irritation commu- 
niquée aux principaux viscères, soit par la sym- 
pathie du foyer toujours enflammé, soit par l’im- 
presssion stimulante du pus résorbé. Cette fièvre 
n’est donc pas plus essentielle que les autres. 

CLXXXVIII. 

Quand les tissus cellulaires s’engoTgent lente- 
ment de lymphe ou de graisse en se durcissant, 
sans offrir les phénomènes de l’inflammation , ou 
après que l’inflammation s’est éteinte en eux, ils 
doivent toujours cet état à l’exaltation de leur 
irritabilité et de leur contractilité, et jamais à un 



DE MÉDECINE. x l v ij 

état contraire : c’est encore une espèce de subin- 
flammation. 

CLXXXIX. 

La graisse et la lymphe qui forment les engor- 
gements cellulaires avec dureté sont toujours dé- 
générées; et si le ramollissement y survient, Tin- 
flammation s’y développe. C’est ce qui arrive aux 
encéphaloïdes, aux mélanoses, aux squirrhes, etc. : 
de là les cancers, qui surviennent également dans 
les tubercules, etc. 

cxc. 

Lorsque l’irritation a régné sous forme d’in- 
flammation ou de subinflammation dans les tis- 
sus des membranes articulaires , artérielles, et 
autres tissus naturellement secs et peu extensi- 
bles, il y a extravasation de l’albumine, et cette 
humeur se dessèche par l’absorption et se con- 
vertit en concrétions calcaires : exemple, les 
goutteux. Ces concrétions sont donc l’effet de 
l’irritation. Il en est ainsi de celles qui se forment 
au milieu des ganglions lymphatiques devenus tu- 
berculeux, et quelquefois dans les follicules sé- 
créteurs de la mucosité. 

CXCI. 

La couleur noire existe souvent dans les tumé- 
factions lymphatiques : c’est ce que l’on appelle 
mélanoses. 

CXCII. 

Le cancer extérieur, produit de la dégeneration 



PROPOSITIONS 



xiviij 

irrilalive des tissus où prédominent l’albumine 
et la graisse, est toujours accompagné d’inflam- 
mation; il n’est pas incurable tant qu’il n’est que 
local. 

CXCIII. 

L’inflammation du cancer extérieur se répète 
par sympathie dans les principaux viscères ; mais 
le cancer ne s’y développe que par suite de celte 
inflammation. Il peut meme ne pas s’y former; la 
diathèse cancéreuse n’est donc pas si fréquente 
qu’on le croit. 

GXCIV. 

Les progrès du cancer sont toujours en raison 
de l’inflammation qui s’y trouve. 

\ CXGY. 

Toutes les inflammations et subinflammations 
peuvent produire le cancer. 

CXCYI. 

Les inflammations des membranes séreuses 
n’ont que deux formes, l une aiguë très-doulou- 
reuse et très -fébrile, l’autre chronique presque 
indolente et apyrétique. Cette dernière se con- 
fond avec les subinflammations. 

CXCYII. 

Les inflammations des membranes muqueuses 
ont des formes et des degrés plus multipliés que 
celles des séreuses; parce que, comme sens in- 
ternes et mobiles continuels de sympathies, les 



DE MÉDECINE. 



xlix 

muqueuses ont une sensibilité et une irritabilité 
plus variées et plus intenses que les séreuses qui 
n’ont ni sensibilité , ni sympathies dans l’état sain. 

CXCVIII. 

i 

Toutes les hémorrhagies qui ne dépendent pas 
d’une violence extérieure et qui sont spontanées, 
sont actives, quelle que soit la faiblesse du sujet. 

CXCIX. 

Les hémorrhagies spontanées dépendent d’une 
irritation clés capillaires sanguins ; mais elles sont 
rendues plus faciles par l’hypertrophie du cœur. 

CC. 

Les hémorrhagies spontanées dépendent des 
mêmes causes éloignées que les inflammations ; 
aussi elles les compliquent, les produisent, et sont 
déterminées par elles dans le même lieu ; elles les 
remplacent , et sont remplacées par elles dans des 
parties différentes. 

CCI. 

Les névroses sont actives ou passives, tandis que 
les inflammations et les subinflammations ne peu- 
vent être qu'actives. 

CCII. 

Les névroses actives consistent dans l’exaltation 
de la sensibilité des nerfs de relation , et dans celle 
de la contractilité müsculaire et vasculaire sous 
l’influence de ces nerfs : elles sont possibles 

d 



1 



PROPOSITIONS 



dans les muscles locomoteurs, dans les viscéraux 
et dans tous les capillaires où prédominent les 
nerfs de relation : exemples , les névralgies. 

CCIII. 

Les névroses passives consistent dans la dimi- 
nution ou l’abolition de la sensibilité et de la 
contractilité musculaire ; elles ne peuvent être 
complètes que dans les appareils locomoteur et 
sensitif. 

CCI Y. 

Les névroses actives et passives ont le plus sou- 
vent pour cause une phlegmasie située dans l’ap- 
pareil cérébral ou dans les autres viscères ; les pas- 
sées dépendent quelquefois d’une influence séda- 
tive agissant sur les nerfs où elles se manifestent. 

CCY. 

Dans les névroses actives fixes de l’appareil de 
relation, la circulation capillaire est excitée, il y a 
congestion, l’inflammation et la subinflammation 
existent ou menacent de se former dans les tissus 
où se manifeste la névrose , aussi-bien que dans le 
point de l’appareil cérébral où correspondent les 
nerfs de ces même tissus; tandis que les cordons 
nerveux intermédiaires se bornent à transmettre 
les influences sympathiques d’un point à l’autre. 

CC VL 

Lorsque dans les névroses des viscères de la poi- 



DE MEDECIN 



trine et du bas-ventre, il existe des douleurs, ou 
des convulsions ambulantes dans les muscles lo- 
comoteurs, il y a deux points d’irritation qui sont 
enflammés ou tendent à la phlegmasie, l’un dans 
ces viscères et l’autre dans l’appareil encépha- 
lique. 

CCYII. 

Les obstacles à la circulation ne dérangent les 
fonctions des principaux viscères, que lorsqu’ils 
sont situés dans le cœur ou dans les gros vais- 
seaux. 

CCVIII. 

Dans les cas d'obstacles à la circulation, l’hy- 

' * • 

dropisie vient de la stagnation du sang dans l’ap- 
pareil veineux. 

CCIX. 

L’augmentation subite de la dyspnée dans l’ané- 
vrisme du cœur, par l’effet de la locomotion, 
prouve l’influence du système musculaire sur la 
circulation veineuse. 

CCX. 

Les congestions inflammatoires et les sécrétions 
prouvent l’influence du système capillaire sur la 
circulation du sang. 

CCXI. 

L’absorption prouve l’influence du système ca- 
pillaire sur la progression des fluides non san- 
guins. 



d. 



Üj PROPOSITIONS 

CCXII. 

Le malaise et l’angoisse des obstacles à la circu- 
lation déterminent tôt ou lard la gastrite: les mé- 
dicaments stimulants lui font faire des progrès. 

CCXIII. 

Le scorbut est un état particulier des solides 
et des fluides produit par une assimilation im- 
parfaite ; ses causes sont donc multipliées ; mais 
le froid , le défaut de lumière , la tristesse et les 
mauvais aliments sont les principales. L’extrava- 
sation des fluides est un des principaux effets de 
l’état scorbutique , parce que cette maladie rend 
tous les tissus fragiles ; mais les viscères , et sur- 
tout l’appareil encéphalique , résistent plus que 
les tissus dont le squelette est revêtu. 

CCXIV. 

Les phlegmasies s’associent facilement avec 
le scorbut, mais elles n’en dépendent pas; elles 
viennent des causes qui les produisent chez tous 
les hommes : telle est l’inflammation des gen- 
cives. 

ccxv. 

Les violences extérieures , les grands mouve- 
ments, les médicaments excitants et les phleg- 
masies produisent facilement la rupture et la 
désorganisation des parties modifiées par le scor- 
but, parce que la chimie vivante est languissante 
et la vie diminuée chez les scorbutiques. 



DE MÉDECINE. Jij 

CCXVI. 

L’hydropisie reconnaît pour causes physiolo- 
giques les obstacles au cours du sang et de la 
lymphe , l’influence sympathique d’une phlegma- 
sie chronique, la cessation d’action des capil- 
laires dépurateurs , l’assimilation imparfaite et 
la débilité. 

CCXVIL 

L’irritation offre des intermittences naturelles 
dans l’état de santé. 

CCXVII1. 

L’irritation morbide peut être intermittente 
dans tous les appareils et dans tous les systèmes 
organiques. 

CCXIX. 

L’irritation morbide peut être continue dans un 
appareil à un degré modéré, et s’y exaspérer pé- 
riodiquement pour retomber ensuite à son pre- 
mier état. Dans ces cas, quand elle y est modérée, 
elle excite peu de sympathies ; lorsqu’elle s’y exas- 
père, elle en développe un grand nombre : ce sont 
les fièvres rémittentes, subintrantes, etc. , des au- 
teurs. 

ccxx. 

Les irritations intermittentes et rémittentes 
sont toujours avec exaltation de la sensibilité et 
de la contractilité, et par conséquent avec con- 
gestion, soit dans le principal siège du mal, soit 
dans les lieux où il éveille des sympathies. 



liv PROPOSITIONS 

- CCXXI. 

Les irritations intermittentes et rémittentes 
sont toujours des phlegmasies, des hémorrhagies, 
des névroses ou des subinflammations qui se dé- 
placent et se terminent spontanément par des mé- 
tastases critiques; si elles cessent de se déplacer, 
elles se convertissent nj pldegmasies, en hémor- 
rhagies, en névroses ou en subinflammations con- 
tinues, soit aiguës, soit chroniques. 

CCXXII. 

Les fièvres intermittentes et rémittentes sont 
des gastro-entérites périodiques; mais l’encéphale 
et les autres viscères sont irrités sympathiquement 
de meme que dans les continues, et peuvent aussi 
devenir le siège principal de l’irritation, et s’en- 
flammer d’une manière périodique ou continue. 

CCXXIII. 

Chaque accès régulier de fièvre intermittente 
est le signal d’une gastro-entérite, dont l’irritation 
est transportée sur les exhalants cutanés, ce qui 
produit la crise : si l’irritation ne se déplace pas 
complètement, la fièvre est rémittente; si elle 
cesse de se déplacer, la fièvre devient continue. 

CCXXIV. 

Les fièvres larvées des auteurs sont des irrita- 
tions périodiques de différents systèmes ou appa- 
reils, soit intérieurs, soit extérieurs, mais dans 



1)E MEDECINE. 



h 

lesquelles le cœur est moins influencé, et la cha- 
leur générale peu ou point exaltée. 



ccxxv. 

Les fièvres dites pernicieuses ne diffèrent des 
autres que parla violence et le danger des con- 
gestions. 

CCXXVI. 



Les hydropisies qui suivent les fièvres intermit- 
tentes , dépendent toujours de l’une des cinq 
causes ou modifications physiologiques indiquées 
dans la proposition CCXVIII. 

CCXXV II. 

Les causes extérieures les plus ordinaires des 
fièvres intermittentes, sont les alternatives du 
froid et du chaud atmosphériques; mais tout ce 
qui modifie l’économie de la meme manière que 
ces vicissitudes , peut les engendrer et sur-tout les 
reproduire. 

CCXXVIII. 

La cause de la périodicité de certaines douleurs 
et de certaines convulsions qui se répètent pen- 
dant long-temps, n’est pas connue. 

CCXXIX. 

Les rhumatismes sont des phlegmasies fibreuses, 
ou synoviales , produites par les vicissitudes du 
chaud et du froid extérieurs ; il n’est donc pas sur- 



PROPOSITIONS 



lvj 

prenant qu’elles soient souvent intermittentes et 
périodiques. 

CCXXX. 

Les phlegmasies articulaires périodiques de- 
viennent ambulantes par la A r oie des sympathies , 
et se terminent par des crises, ou bien en se fixant 
quelque part sous forme aiguë ou chronique à la 
manière des phlegmasies viscérales, lorsqu’elles 
sont abandonnées à elles-mêmes. 

CCXXXI. 

La goutte ne diffère de l’arthritis que par des 
circonstances qui tiennent, à l’âge ou à l’idiosyn- 
crasie des sujets. 

CCXXXII. 

Les phlegmasies articulaires devenues chroni- 
ques, dégénèrent en subinflammalions ; de là les 
nodus , les concrétions , etc. 

CCXXXI1I. 

La forme de phlegmasie articulaire que l’on ap- 
pelle goutte , est souvent, mais non toujours, com- 
pliquée d’une gastro-entérite chronique qui en 
modifie la marche, et appelle l’irritation sur les 
viscères. 

CCXXXIV. 

Le foie n’est affecté dans la goutte que consécu- 
tivement à une gastro-entérite chronique conco- 
mitante. 



DE MÉDECINE. 

CCXXXY. 



ivij 



L’irritation de la gastro-entérite se commu- 
nique aux articulations par voie de sympathie , 
sous la forme d’arthritis et de goutte; mais ce 
n’est que lorsque l’influence des vicissitudes at- 
mosphériques ou quelque autre cause irritante 
extérieure y ont prédisposé les articulations. 

CCXXXVI. 

L’irritation des phlegmasies articulaires déve- 
loppe sympathiquement celle de l’estomac; et 
celle-ci devient parfois prédominante. 

CCXXXVII. 

Les infirmités multipliées qui tourmentent les 
vieux goutteux ( diathèse et cacochymie gout- 
teuses ), sont des sympathies de l’estomac, de 
l’encéphale, etc., qui se sontaccrues et transfor- 
mées en phlegmasies, en névroses, ou en subin- 
flammations : ou bien ces phlegmasies, etc., sont 
primitives. 

CCXXXVI IL 

Dans les phlegmasies articulaires chroniques et 
répétées, l’irritation s’avance toujours de la cir- 
conférence vers le centre ; mais il en est ainsi de 
toutes celles de la périphérie. 

CCXXXIX. 

La transformation de la goutte en une autre 
maladie , n’est autre chose que le déplacement du 



PROPOSITIONS 



îviij 

point principal d’irritation , qui produit des effets 
relatifs à la structure et à la vitalité des différents 
tissus qu’il occupe. 

CCXL. 

Il est absurde d’appeler goutte une affection qui 
n’a point été précédée de phlegmasie articulaire ; 
il l’est aussi de donner ce nom à celle qui en a été 
précédée : car dire que la goutte s’est portée dans 
le cerveau, quand la manie survient à la suite 
d’une phlegmasie articulaire , c’est comme si l’on 
disait que la manie s’est portée dans le gros orteil, 
lorsque la goutte remplace un accès de délire. 

CCXLI. 

Dans les rétrocessions de la goutte , on ne doit 
se souvenir du siège que l’irritation a d’abord oc- 
cupé , que pour déterminer le point de la péri- 
phérie où il est le plus avantageux de tenter la 
révulsion. 

CCXL1I. 

La révulsion n’est possible dans ce cpie l’on ap- 
pelle gouttes déplacées, que lorsque le viscère 
qui est attaqué n’a point encore éprouvé de désor- 
ganisation. 

CCXLIII. 

Les végétaux acres qui, a petites doses, sont vo- 
mitifs, purgatifs, drastiques, diurétiques, etc., ad- 
ministrés à haute dose , excitent l’inflammation et 
l’ufcération dans la muqueuse digestive , et se- 



Ï>E MÉDECINE. \[ x 

condairement des douleurs et des convulsions qui 
diffèrent d’après l’idiosyncrasie. 

CCXLÏV. 

Les végétaux astringents à petites doses , de- 
viennent causes de gastro-entérites , à haute dose. 

CCXLY. 

Les végétaux narcotiques, les substances alco- 
holiques excitent à haute dose la gastro-entérite , 
d’abord sans ulcération, et engorgent de sang 
l’encéphale, avec des convulsions et des délires va- 
riés ; ils engorgent aussi le poumon. 

CCXLVL 

Les végétaux âcres, dits antiscorbutiques, ex- 
citent à grandes doses la gastro-entérite. 

CCXLVII. 

Les substances minérales corrosives ou escaro- 
tiques , produisent à petite dose la gastro-entérite 
sans escarre, et consécutivement l’ulcération: à 
haute dose, elles développent cette phlegmasie au- 
tour de l’escarre qu’elles ont produite. Dans tous 
les cas, il en résulte des phénomènes de délire et 
de convulsion qui offrent beaucoup de variétés. 

CCXLVIII. 

Si l’arsenic ne devient pas promptement mor- 
tel, il provoque l’inflammation des voies gastri- 
< ques dans des nuances qui varient selon la dose et 



lx 



PROPOSITIONS 



scion l’idiosyncrasie; de là l’engorgement, la 
phlegmasie du cerveau et des poumons, et quel- 
quefois des phénomènes analogues à ceux des pré- 
tendues fièvres putrides et des typhus. 

CCXLIX. I 

Les substances saturnines produisent, à petites 
doses , l’astriction de la membrane muqueuse gas- 
tro-intestinale , des convulsions douloureuses ‘dans 
les plans musculeux du canal digestif, d’où résul- 
tent la colique, les vomissements, et, sympathique- 
ment, les convulsions des membres ; mais à haute 
dose, ou en raison de la disposition individuelle, 
elles provoquent une gastro- entérite plus ou 
moins associée à l’état convulsif. De là de grandes 
variétés dans les effets des vomitifs, des drasti- 
ques, de l’opium, et des sudorifiques que l’onop- 
pose aux coliques de plomb. 

CCL. 

Les astringents minéraux , le sulfate d’alumine , 
celui de zinc , celui de fer , agissent à-peu-près 
comme les préparations de plomb. 

CCLI. 

Le sublimé corrosif enflamme les voies gas- 
triques à dose un peu trop forte ; à dose exces- 
sive il ulcère en produisant la phlogose, et dé- 
termine des douleurs et des convulsions variées 






DE MÉDECINE. ] x j 

dans les voies gastriques et dans les muscles de 
relation. 

CCLII. 

Toutes les préparations mercurielles et cui- 
vreuses sont excitantes, et leur excès produit 
toujours la gastro-entérite. 

CCLIII. 

Les cantharides occasionent la gastro - enté- 
rite , tout en produisant la phlegmasie des voies 
urinaires. 

CCLIV. 

Les chairs putréfiées que l’estomac ne peut as- 
similer produisent la gastro-entérite , avec irrita- 
tion et engorgement du cerveau , et font paraître 
les symptômes du typhus par l’intensité des phé- 
nomènes nerveux; mais l’ulcération ne survient 
que consécutivement, et après une certaine durée 
de l’inflammation. 

CCLV. 

Les poissons gâ tés , les champignons vénéneux 
développent des gastro-entérites avec beaucoup 
d’angoisse , météorisme , coliques , etc. , imitant 
les phénomènes du typhus , et souvent des inflam- 
mations cutanées : les délires et les convulsions 
(dans lesquelles il faut toujours ranger le tremble- 
ment ou soubresaut des tendons ) sont ici pour 
le moins aussi considérables que dans l’empoison- 
nement par les chairs putréfiées. 



lxij PROPOSITIONS 

CCLVI. | 

Tous les poisons phlogosants et escarotiques, 
végétaux, animaux, ou minéraux, étant appliqués 
à la peau , à forte dose , développent dans la mu- 
queuse digestive, dans le cerveau, et quelques-uns 
dans les poumons, une inflammation analogue à 
celle qu’ils ont excitée' à l’extérieur, par la trans- 
mission de l’irritation à l’intérieur. 

CCLVII. 

Les poisons de toute espèce étant injectés dans 
les vaisseaux sanguins , vont développer la gastro- 
entérite, etc. , s’ils ne sont pas assez puissants pour 
occasioner une mort subite. 

CCLVIII. 

Les chairs putréfiées insérées dans les chairs 
vives, ou leur sanie injectée dans les vaisseaux 
sanguins, agissent sur les voies gastriques comme 
si elles étaient avalées, lorsqu’une mort prompte 
ne prévient pas la gastro-entérite. 

CCLIX. î 

Les piqûres et les morsures des animaux veni- 
meux qui laissent un foison dans la plaie, déter- 
minent une phlegmasie locale qui passe prompte- 
ment à la gangrène, attendu la vivacité de l'irri- 
tation; ensuite, les plus dangereux d’entre ces 
poisons, occasionent l’angoisse et la mort par l’in- 
fluence exercée sur l’appareil nerveux. Mais si la 



DE MEDECINE. 

vie persiste , l’inflammation se répète dans les 
principaux viscères , sur-tout dans les voies gas- 
triques, et toujours avec tendance à la mortifica- 
tion. La gangrène est donc ici, comme dans tous les 
autres cas, le résultat d’une exaltation trop ra- 
pide des phénomènes de la vie. Enfin, les plus 
légers de ces poisons se bornent à produire une 
phlegmasie locale. 

CCLX. 



Les morsures des animaux enragés déterminent 
toujours une gastro-entérite , et souvent l’inflam- 
mation se répète dans le pharynx, dans le cerveau, 
dans les poumons et dans les organes génitaux. 
Les délires et les convulsions sont toujours les 
effets sympathiques de ces phlegmasies, et va- 
rient selon le degré de susceptibilité ou l’idiosyn- 
crasie. 

CGLXI. 

Les vers des voies gastriques sont le plus sou- 
vent , mais non toujours, le produit de F altéra- 
tion du mucus, et de la chaleur qui résulte d’une 
gastro- entérite plus ou moins intense : de là les 
effets si variés des anthelmintiques irritants. 

SECTION III. 



Thérapeutique . 

CCLXII. 

Il est toujours dangereux de ne pas arrêter une 



lx:vj 



PROPOSITIONS 



CCLXIX. 

Lorsqu’une inflammation très-récente qui avait 
cédé aux saignées locales chez un sujet qui était 
sain avant la maladie actuelle, se ranime subite- 
ment, on peut revenir plusieurs fois au même 
moyen : la convalescence n’en sera que plus 
prompte et plus facile ; mais s’il existait une phleg- 
masie chronique , avant l’aiguë , cette pratique est 
souvent dangereuse. Elle le serait également si 
l’inflammation était générale dans un ou plusieurs 
viscères ; dans ces cas , il faut s’arrêter si le pouls 
perd sa force sans avoir rien perdu de sa fré- 
quence. 

CCLXX. 

Les phlegmasies modérées de l’encéphale cèdent 
bien aux sangsues placées à l’épigastre, sur- tout 
quand la gastrite a précédé l’encéphalite ; mais les 
fortes congestions sanguines du cerveau ont be- 
soin de la saignée , de la jugulaire , de l’artérioto- 
mie et des sangsues appliquées à la partie supé- 
rieure du cou; ensuite il faut appliquer le froid à 
la tête pendant que la chaleur agit sur les extré- 
mités inférieures. 

CCLXXI. 

Les congestions cérébrales avec faiblesse du 
pouls, exigent le froid à la tête et la rubéfaction 
par l’eau chaude aux extrémités inférieures, avant 
d’en venir aux saignées. 



DE MÉDECINE. lxvij 

CCLXXII. 

Les sangsues placées à la partie inférieure du 
cou , entre les insertions des muscles sterno-mas- 
toïdiens, enlèvent le catarrhe bronchique, et pré- 
viennent la phthisie pulmonaire. Ce moyen est 
efficace dans les catarrhes qui accompagnent la 
rougeole, et qui produiraient quelquefois sans 
cela une strangulation mortelle. L’aspect puru- 
lent des crachats ne fournit point alors de contre- 
indication. 

CCLXXIII. 

Les sangsues placées autour des clavicules et sous 
les aisselles, arrêtent les progrès d’un catarrhe qui 
vient de s’introduire dans le lobe supérieur, et qui 
aurait infailliblement produit la phthisie pulmo- 
naire. Un son mat ou moins clair, tout récent, an- 
nonce que le catarrhe a pénétré dans le paren- 
chyme, et indique qu’il faut insister sur les sai- 
gnées locales. 

CCLXXIV. 

Les sangsues appliquées à l’épigastre arrêtent 
mieux la gastrite que celles que l’on place à l’a- 
nus; mais ces dernières sont le remède le plus 
efficace de la colite. 

c cl xx y. 

Lorsque la colite résiste aux sangsuesappliquées 
à l’anus, et que l’on distingue un point de douleur 
et de tuméfaction sur le trajet du colon, une nou- 

e. 



PROPOSITIONS 



Ixviij 

velle application de sangsues en ce lieu, ou les 
ventouses scarifiées terminent la maladie. 

CCLXXVI. 

Enlever les colites commençantes par des ap- 
plications de sangsues au lieu convenable, c’est 
anéantir les épidémies de dysenteries. 

CCLXXVIL 

Les angines tonsillaires, pharyngées ou laryngo- 
trachéales, telles que le croup, la coqueluche , etc. , 
cèdent mieux aux saignées locales qu’à l’émétique, 
qui les exaspère fréquemment, sur-tout quand il y 
a pléthore ou gastrite , etc. 

CCLXXVIIL 

Les symptômes bilieux , muqueux, et autres dits 
d’embarras gastrique, guérissent plus prompte- 
ment et plus sûrement par les sangsues placées à 
l’épigastre ou seulement par l’abstinence et par 
l’eau, que par les émétiques. 

CCLXXIX. 

Les jaunisses dépendant presque toujours d’une 
gastro-duodénite , ou d’une hépatite , sont enlevées 
par les sangsues appliquées entre l’épigastre et 
l’hypocondre, pourvu que l’on fasse suivre l’em- 
ploi dès adoucissants et que le régime soit appro- 
prié. 

CCLXXX. 

Les inflammations articulaires cèdent bien à 



DE MÉDECINE. lxi* 

l'application des sangsues lorsqu’elles sont seules, 
mais si la gastrite les complique, la saignée de 
l’e'pigastre est souvent nécessaire à leur guérison. 

CCLXXXI. 

La fièvre dite d’incubation des phlegmasies cu- 
tanées aiguës , étant le signal d’une inflammation 
des viscères qui précède celle de la peau, les sai- 
gnées capillaires pratiquées le plus près possible 
du principal point intérieur d’irritation , rendent 
l’éruption plus facile, et diminuent le danger. 

CCLXXXI1. 

La fièvre secondaire de la variole confluente 
étant l’effet de l’érysipèle produit parles pustules, 
p eut être modérée, et quelquefois prévenue, i°par 
les saignées pratiquées dans la fièvre d’incubation; 
2 ° par les sangsues appliquées au col dans le mo- 
ment qui précède l’érysipèle de la face. 

CCLXXXIII. 

La fièvre dite adynamique qui survient dans les 
varioles confluentes, n’étant qu’une gastro-enté- 
rite produite par l’érysipèle cutané, peut être 
prévenue par les moyens qui arrêtent les progrès 
de cet érysipèle. (Voyez la proposition précé- 
dente. ) 

CCLXXXIV. 

Les vers qui accompagnent les gastro-entérites 
aiguës, étant l’effet de ces phlegmasie.s,n’exjgent 



lxx PROPOSITIONS 

point de remèdes particuliers, et sont expulsés par 
la nature après la chute de l’inflammation. 

CCLXXXV. 

Les vers n’exigent un traitement particulier, 
que lorsqu’ils ont lieu sans gastro-entérite aiguë 
ou chronique, ou lorsque l’on a suffisamment 
combattu cette inflammation. 

CCLXXXVI. 

Les l'eliquats de la rougeole sont des inflamma- 
tions des bronches, du poumon ou des voies gas- 
triques; ils n’exigent donc point d’autre traite- 
ment que celui de ces inflammations. 

CCLXXXVII. 

Les émétiques ne guérissent les gastro-enté- 
rites que par la révulsion et les évacuations cri- 
tiques qu’ils provoquent : leur effet est donc in- 
certain dans les cas légers; et dans les graves, ils 
sont toujours dangereux, parce qu’ils ne manquent 
jamais d’augmenter l’inflammation qu’ils n’ont 
pas réussi à enlever. Il en est ainsi des purgatifs; 
mais ceux qui sont amers augmentent plus la cha- 
leur, tandis que les salins dissimulent la phleg- 
masie en la rendant chronique. Tel est souvent 
l’effet du calomel et des sels neutres qui ne cal- 
ment les souffrances des gastro- entérites qu’en 
entretenant une diarrhée qui finit par le marasme 
ou par l’hydropisie. 



DE MÉDECINE. 

CCLXXXVIII. 



lxxj 



Les vésicatoires augmentent souvent les gas- 
tro-entérites , parce que l’inflammation qu’ils 
produisent ajoute à celle de la muqueuse diges- 
tive au lieu d’en opérer la révulsion ; ils ne ren- 
dent donc pas les services qu’on en attend dans 
le degré de ces maladies que l’on désigne par les 
mots de fièvre adjnamique. 

CCLXXXIX. 

Les vésicatoires exaspèrent le plus souvent les 
inflammations des différents tissus du poumon , 
soit aigues, soit chroniques, lorsqu’on les appli- 
que avant le traitement antiphlogistique ; mais 
après les saignées répétées , ils opèrent très-effi- 
cacement la révulsion. 



ccxc. 

L’estomac est un organe qüi a besoin d’être sti- 
mulé, afin d’entretenir, par les sympathies qu’il 
réveille, le degré d’irritation nécessaire à l’exer- 
cice des fonctions; mais il doit l’être dans un de- 
gré et dans un mode qui conviennent à sa vi talité, 
car il est le siège du sens interne régulateur de 
l’économie. 

CCXCI. 



Lorsque la sensibilité et l’irritabilité de l’esto- 



mac sont fort augmentées, tous les stimulants le 
blessent et précipitent le jeu des fonctions, au 



PROPOSITIONS 



lxxij 

point de les anéantir. Telle est le cas des gastrites 
de la plus haute intensité , du choiera, des fièvres 
jaunes, etc. 

CCXCIL 

L’excès d’irritabilité de l’estomac ne se mani- 
festant pas toujours par la douleur, ni par le vo- 
missement, mais plutôt par la violence de la fièvre, 
par le délire, par la stupeur, par les mouvements 
convulsifs, ces sympathies doivent suffire au prati- 
cien pour le déterminer à renoncer aux stimulants. 

CCXCIII. 

L’estomac tourmenté par les stimulants, se dé- 
barrasse quelquefois de l’irritation en la versant 
sur les exhalants et les sécréteurs, par le moyen 
des sympathies qu’il est naturellement destiné à 
mettre en jeu : c’est ce qui explique pourquoi 
toutes les gastro-entérites surirritées ne sont pas 
mortelles. 

CCXCIV. 

Lorsque l’estomac est affecté d’une inflamma- 
tion chronique d’une certaine intensité , et oc- 
cupant toute F étendue de sa membrane muqueuse, 
tous les stimulants lui répugnent, et il ne peut se 
débarrasser de l’irritation qu’ils lui font éprouver 
qu’en remontant à l’inflammation aiguë, et réveil- 
lant des sympathies organiques au moyen des- 
quelles il puisse exciter des crises ; car les sym- 
pathies de relation ne peuvent le soulager. 



DE MÉDECINE. lxxiij 

CCXGV. 

L’estomac affecté de gastrite chronique, à la- 
quelle on ajoute encore par les stimulants, est ex- 
posé au plus grand danger, si son inflammation 
est trop intense pour être révulsée, car il court 
les chances de la désorganisation. De Jà la guéri- 
son ou l’exaspération des gastrites chroniques 
par l’usage des eaux thermales , etc. L’irritation 
qu’il lance sur le poumon, sur le cerveau, et sur 
les extrémités, se convertit souvent alors en phthi- 
sie, en manie, en apoplexie et en goutte. 

CCXCVI. 

Si la gastrite chronique est circonscrite dans 
un point plus ou moins rétréci de l’estomac, ce 
qu’indiquent toujours le siège de la douleur de ce 
viscère, celle des muscles qui lui correspondent, 
et l’époque de la digestion où tout cela est plus 
marqué , les stimulants lui déplaisent , augmentent 
ses douleurs, et produisent du malaise et de la 
fièvre ; mais lorsque par l’emploi des adoucissants 
on a calmé l’irritation du point malade, le reste de 
l’organe qui se trouve trop relâché appète les 
stimulants; ceux-ci procurent du bien-être, re- 
lèvent les forces et augmentent la nutrition jus- 
qu’à ce qu’ils aient ravivé l’inflammation partielle 
qui n’était qu’assoupie. Aussitôt que ce dernier 
effet est produit , les accidents recommencent et 
les stimulants sont repoussés de nouveau. 



Ixxiv 



PROPOSITIONS 



CCXCVII. 

Dans les phlogoses partielles de l’estomac, sou- 
vent plusieurs années s’écoulent dans des alterna- 
tives d’excitation et de sédaLion produites par la 
versatilité du traitement, jusqu’à ce que le point 
de phlegmasie ait désorganisé le viscère , soit en 
produisant un squirrhe, soit en ramollissant et 
perforant l’organe; enfin il arrive un terme où 
rien n’est plus supporté, et où la mort est iné- 
vitable. 

CCXCVI1L | 

On guérit les irritations partielles de l’estomac 
caractérisées par la marche indiquée dans les pro- 
positions CCXCYI et CCXCVII , en persévérant ' 
dans le refus des médicaments stomachiques, en 
accordant assez d’aliments pour entretenir la nu- 
trition , mais en les choississant parmi ceux qui 
fournissent de la matière alibile , sans trop exci- 
ter; enfin en calmant par les boissons adoucis- 
santes l’irritation qui se réveille toujours sur la 
fin de la digestion stomacale. Cette cure exige 
quelquefois des années, mais c’est la seule durable; 
elle peut meme réussir quoiqu’il existe un certain 
degré de désorganisation ; il importe sur-tout de 
ne pas débiliter par les évacuations sanguines, ni 
par l’abstinence qui pourrait faire perdre au vis- 
cère la faculté assimilatrice. 



DE MEDECINE. lxx\ 

CCXCIX. 

Dans les gastrites et les gastro-entérites chro- 
niques, non compliquées de colite, on obtient quel- 
quefois la guérison en combattant la constipation 
par le calomel et par les sels neutres; mais ce n’est 
que dans les cas ou la phlegmasie est légère ; car 
si elle est invétérée et profonde, si sur-tout l’or- 
ganisation du viscère est compromise , cette cure 
n’est que palliative , aussi-bien que celles que l’on 
procure avec les autres stimulants. 

CGC. 

L’irritation hémorrhoïdale est fréquemment 
l’effet d’une gastrite ou d’une gastro-entérite 
chronique, et doit être traitée par les mêmes 
moyens. L’exaspération de la gastrite peut suppri- 
mer ce flux comme elle supprime les menstrues: 
c’est donc une grande imprudence de stimuler 
pour le faire reparaître. Le traitement de la gas- 
trite est beaucoup plus sûr, car lorsqu’elle est dis- 
sipée, ou les hémorrhoïdesse guérissent sans dan- 
ger, ou elles reviennent si le flux est utile à l’é- 
conomie. 

CCCL 

Lorsque l’estomac n’est pas assez stimulé par 
les aliments, toutes les fonctions deviennent lan- 
guissantes, mais bientôt la faim développe dans 
ce viscère une irritation qui ranime plusieurs 
d’entre elles, dans un mode défavorable à la con- 



PROPOSITIONS 



servation de l’individu. Telles sont la fureur et 
l’exaltation mentale des faméliques. 

CCCII. 

La faim non satisfaite produit la gastrite et 
celle-ci développe scs sympathies accoutumées. 

CCCIII. 

L’ardeur épigastrique , les douleurs de la tête 
et des membres , et la rougeur de la langue pro- 
duites par la faim, disparaissent par l’ingestion des 
stimulants alimentaires, lorsqu’elles ne sont en- 
core que dans leur premier degré. Plus tard ces 
phénomènes en sont exaspérés , et ne peuvent cé- 
der qu’aux adoucissants, suivis d’une alimentation 
graduée ; mais la saignée ne saurait y convenir. 

CCCIV. 

Lorsque l’estomac a fait passer dans les intes- 
tins des aliments qui ne l’ont pas suffisamment 
excité pour qu’il ait pu les bien assimiler , il sur- 
vient des coliques et une diarrhée qui cèdent au 
vin et aux boissons alcoholisées : si ces substances 
sont administrées dès l’apparition des coliques, la 
digestion se rétablit et la diarrhée n’a pas lieu. Ce 
fait prouve que l’assimilation se continue dans le 
canal intestinal. 

CCCY. 

L’assimilation imparfaite des aliments a sou- 
vent lieu durant le traitement des gastrites chro- 



DE MEDECINE. lxxvij 

niques partielles par la méthode adoucissante, 
mais les sympathies qui en résultent ne doivent 
pas être attribuées à l’inflammation. Dans ce cas , 
il faut suivre la méthode indiquée pour ces gas- 
trites CCXCVIII. 

CCCVI. 

L’époque où l’assimilation des aliments peu sti 
mulants devient imparfaite durant le traitement 
des gastrites chroniques générales , est celle de la 
guérison de ces phlegmasies. 

CCCVII. 

Celui qui ne sait pas diriger l’irritabilité de 
l’estomac, ne saura jamais traiter aucune maladie. 
La connaissance de la gastrite et de la gastro-en- 
térite, est donc la clef de la pathologie. 

CCCVIII. 

Lorsque les inflammations pulmonaires ont ré- 
sisté aux antiphlogistiques et aux vésicatoires , on 
peut encore les combattre avec efficacité par les 
cautères, les sétons et les moxas, placés le plus 
près possible du mal. Mais il n’en est pas tou- 
jours ainsi des phlegmasies muqueuses du canal 
digestif. 

CCCIX. 

Les hépatites aiguës commençantes, doivent 
être enlevées à force de saignées locales qui agis- 
sent aussi avec efficacité sur la gastro-entérite qui 
les accompagne presque toujours. Cette coinpli- 



PROPOSITIONS 



Ixxviij 

cation rend l’effet des émétiques plus dangereux 
qu’il n’est utile. 

cccx. 

Les hépatites chroniques sont quelquefois pal- 
liées par les émétiques, les purgatifs, le calomel, 
les savonneux ; mais elles sont rarement guéries au- 
trement que par la persévérance dans un régime 
adoucissant, et par les révulsifs et les exutoires 
placés auprès de l’organe affecté. 

CCCXI. 1 

L’ictère apyrétique, meme celui des nouveau- 
nés, étant le plus souvent l’effet d’une gastro-duo- 
dénite, est plus efficacement combattu par les re- 
mèdes de cette phlegmasie , que par les purgatifs 
et les prétendus fondants; à plus forte raison 
lorsqu’il est accompagné d’un état fébrile , et 
lorsqu’il dépend d’une hépatite. 

CCCXII. 

Lapéritonite commençante est facilement enle- 
vée par les sangsues appliquées sur les parois abdo- 
minales; mais lorsqu’elle a duré plusieurs jours, 
elle* est souvent au-dessus de tous les remèdes. La 
saignée générale en opère rarement la guérison. 

CCCX III. 

La péritonite des femmes en couches étant or- 
dinairement l’effet d’une inflammation de l’uté- 
rus , doit être arretée dans son début par les sang- 



DE MÉDECINE. lxxix 

sues appliquées avec profusion sur Fhypogastre ; 
elle ne cède aux émétiques que par révulsion : 
c’est dire qu’elle est souvent exaspérée par leur 
emploi. 

CCCXIV. 

Le bain chaud n’opère la guérison de la périto- 
nite que par une révulsion exercée sur le tissu de 
la peau, et si cette révulsion manque, la maladie 
s’exaspère. Aussi le bain fait-il souvent reparaître 
les péritonites arrêtées par les sangsues. Il n’en est 
pas ainsi des fomentations émollientes. 

cccxv. 

Le bain chaud exaspère souvent les gastro-en- 
térites aigues, parce que les stimulations de la 
peau se répètent ordinairement dans l’intérieur 
des voies gastriques. Les applications froides- sur 
l’abdomen et même les bains froids, sont plus 
utiles quand les poumons ne sont pas enflammés. 
Ces moyens dispensent quelquefois de la répéti- 
tion des saignées. 

CCCXVI, 

Lorsque l’inflammation attaque simultanément 
la muqueuse du poumon et celle des voies gas- 
triques, on peut, après les saignées, placer le froid 
sur l’abdomen en tenant un cataplasme chaud sur 
le thorax; mais si la toux s’exaspère, il faut re- 
noncer au froid. 



lxxx PROPOSITIONS 

CCCXVII. 

Les typhus étant des gastro-entérites par em- 
poisonnement miasmatique , c’est-à-dire par des 
gaz putrides , souvent avec complication de quel- 
que autre phlegmasie, et sur-tout de celles de la 
cavité encéphalique, peuvent être arrêtés parle 
traitement approprié à ces maladies , lorsqu’on 
les attaque dans leur début. 

CCCXVIII. 

Lorsque l’inflammation des typhus n’est pas at- 
taquée à son début, les évacuations sanguines y 
sont souvent dangereuses; car le poison gazeux 
putride affaiblit la puissance vitale et la chimie 
vivante , à tel point que les pertes nepeuvent plus 
être réparées. 

.CCCXIX. 

L’exaltation prodigieuse des phénomènes vi- 
taux est la cause la plus puissante de leur diminu- 
tion, et la chaleur est l’agent le plus propre à pro- 
duire cette exaltation : c’est pourquoi les typhus 
des pays chauds, où d’ailleurs les gaz putrides sont 
plus vénéneux , sont plus dangereux que tous les 
autres, et tuentles sujets forts plus facilement que 
les faibles. On est en droit d’en conclure que le 
froid est plus efficace que les saignées répétées 
dans ces maladies; mais il doit être employé dès 
leur début, aussitôt après les saignées, et à l'inté- 
rieur comme à l’extérieur, 



V 



bli lYlKDKOJNK. IXXX) 

cccxx. 

La plus légère stimulation ajoute beaucoup \ 
l’intensité des typhoïdes pays chauds, lorsqu’elle 
a lieu dans la première période. Les émétiques 
sont donc souvent très-dapgcrcux : eXtîfriple, la 
fièvre jaune. 

CCCXX1. 

Comme les phlegrttasics aiguës sont beaucoup 
plus rapides lorsqu’elles s’allument dans un tissu 
frappé d’inflammation chronique, le moyen le 
plus efficace de diminuer les ravages de la fièvre 
jaune, est d’etnpêfchfer le développement des gas- 
tro-entérites chroniques qui servent fréquem- 
ment de prodromes aux aiguës, et de procurer 
l’acclimatement. 

CCCXXLL 

L’acclimatement des pays chauds s’obtient par- 
les saignées générales, par une diminution consi- 
dérable des aliments, et par le repos; mais il faut 
éviter l’abus des aliments végétaux et des bois- 
sons réfrigérantes qui produisent des indigestions, 
car celles-ci développent une irritation qui de- 
vient le noyau de la gastro-entérite que l’on re- 
doute. 

CCGXX1I1. 

' * ■ / ' ^ 

Les repas copieux sont dangereux, dans les cli- 
mats chauds, pour les nouveaux arrivés, parce 
qu’ils exigent une action trop prolongée de l’es-. 

f 



PROPOSITIONS 



XXX1J 

tomac, et qu’ils entretiennent une hématose con- 
sidérable. L’abus des boissons alcoholiques offre 
aussi beaucoup de danger; ces deux excès retardent 
l’acclimatement, et facilitât l’empoisonnement 
miasmatique. 

CCCXXIV. 

L’ingestion de l’eau aromatisée, animée avec 
une substance alcoholique,etacidulée, doit réparer 
la déperdition des fluides qui résultent des sueurs 
excessives dans les climats du midi , chez les 
hommes des latitudes septentrionales; mais s’ils 
ont suffisamment réduit la quantité des aliments 
solides, la soif et la sueur seront bien moins con- 
si dé râbles. 

cccxxv. 

Les stimulants concentrés sont toujours nuisi- 
bles aux habitants du nord transportés dans le 
midi, au moins jusqu’à l’époque de l’acclimate- 
ment 

CCCXXVI. 

Lorsque la résolution des forces succède à la 
surirritation dans les fièvres jaunes, les principales 
ressources se trouvent dans les boissons et les 
clystères acidulés, et dans le froid appliqué à l’ex- 
térieur du corps, si la chaleur de la peau est con- 
sidérable. 

CCCXXVII. 

Lorsque les gastro- entérites aigues typhoïdes 



DE MEDECINE. 



Ixxxiij 

ou non typhoïdes, ont résisté aux saignées capillai- 
res pratiquées à l’épig, astre , et ensuite à la poitrine 
et à la tète en cas de répétition de la pldcgmasie 
dans ces cavités, lorsque la fuliginosité , la stupeur 
et la faiblesse du pouls ont lieu, il faut nourrir 
avec des boissons gommeuses, sucrées et acidu- 
lées; mais si la bouche se nettoie et que l’appé- 
tence se manifeste, on doit nourrir avec l’eau 
lactée, ensuite avec des bouillons très-légers: au- 
trement le malade pourrait périr d’inanition 
avant la terminaison de la phlcgmasie. 

CCCXXVIII. 

Les nausées et les vomissements du début de la 
gastro-entérite aiguë , n’exigent pas l’émétique ; 
mais les sangsues à l’épigastre, et les cataplasmes 
émollients et bien chauds aux extrémités infé- 
rieures. 

CCCXXIX. 

» i 

La constipation est avantageuse dans les gastro- 
entérites aiguës, parce qu’elle indique que le colon 
ne participe point à l’inflammation. Elle n’exige 
autre chose qu’un lavement émollient par jour, 
quand même elle persisterait, et si la chaleur est 
considérable, ce lavement doit être donné froid. 

cccxxx. 

La diarrhée des gastro-entérito- colites aiguës 
est enlevée , dans le principe , par les sangsues à 

f 



IXXXÎV PROPOSITIONS 

l’anus en nombre proportionné aux forces du ma- 
lade. Mais si la prostration est, considérable , et 
l’appareil sanguin anémique, on doit se conten- 
ter de l’eau de riz gommée, et des lavements avec 
la solution d’amidon et avec quelques gouttes de 
teinture aqueuse d’opium. 

CCCXXXI. 

y 

Lorsque le suintement abondant des piqûres 
des sangsues a produit une grande faiblesse dans 
le commencement d’une gastro-entérite aiguë, il 
faut bien se garder de ranimer le malade par des 
stimulants ; on doit le laisser dans cet état, si la cir- 
culation n’est pas interrompue , parce qu’il est 
ordinairement suivi d’une prompte guérison, et 
d’une convalescence extrêmement rapide. Si pour-^ 
tant il y avait un état persistant de syncope et d’as- 
phyxie, on devrait administrer quelques cuille- 
rées d’eau vineuse, et revenir aux adoucissants,, 
aussitôt que le pouls se serait rétabli. 

CCCXXXII. 

Lorsque l’hémorrhagie des sangsues persiste 
malgré l’état de syncope et d’asphyxie , on doit 
arrêter le sang, sur-tout chez les jeunes enfants 
qui sont les plus exposés à mourir d’hémorrhagie, 
et qui pour cela exigent une surveillance par ticu- 
lière. 

CCCXXXIII. 

0 m ' m 9 

Les saignées locales, l’abstinence et les boissons 



DE MEDECINE. lxXXV 

aqueuses, font toujours avorter les phlegmasies 
commençantes, lorsque l’inflammation n’est pas 
encore fort étendue dans les viscères; mais si plu- 
sieurs organes sont enflammés en même temps et 
dans une grande étendue , ce qu’indiquent l’excès 
d’angoisse, de prostration, et l’extrême fréquence 
du pouls, on évacuerait ‘tout le sang plutôt que 
d’arrêter la maladie. Dans ces cas, la fréquence du 
pouls persiste malgré l’abondance des évacua- 
tions sanguines; alors on^doit ménager ce fluide, 
et se borner à nourrir le malade avec les boissons 
aqueuses, que l’on rend gommées et lactées lors- 
que l’ encroûtement et la fuliginosité n’existent pas. 

CCCXXXIV. 

Un météorisme commençant dans les gastro- 
entérites aiguës , se dissipe par une application de 
sangsues sur l’abdomen ; il se guérit aussi par celle 
de la glace; si on le laisse persister, ou si l’on 
donne des stimulants, il peut se changer en péri- 
tonite. 

GCCXXXV. 

Les soubresauts des tendons et le délire, qui 
surviennent pendant la durée d’une gastro-enté- 
rite aigue, indiquent que l’irritation se multi- 
plie dans l’encéphale, et cèdent, au moment de 
leur début, à une application de sangsues à l’abdo- 
men ; mais si ces symptômes ont déjà quelque du- 
rée, on doit les attaquer par les sangsues appli- 



PROPOSITIONS 



quécs aux tempes, ou mieux sur le trajet des ju- 
gulaires, parce que l’irritation sympathique da 
cerveau s’est déjà transformée en véritable phleg- 
masie. 

CCCXXXVI. 

Lorsque l’appétit se déclare avec énergie dans 

les gastro-entérites aigues, le malade étantrevenu 

de sa stupeur, on doit permettre des bouillons, 

malgré la persistance de la fréquence du pouls, de 

la chaleur âcre et de la rougeur de la langue : au- 

• 

trement la faim redoublerait la gastri te , et ramè- 
nerait la stupeur, la fuliginosité et la prostration ; 
mais des aliments plus substantiels seraient nui- 
sibles. 

CCCXXXVII. 

Lorsque dans une convalescence de gastro-en- 
térite aiguë , il se développe de la douleur de tête, 
une mauvaise bouche, des nausées, du malaise et 
de la fréquence dans le pouls, c’est que le conva- 
lescent a trop mangé. Dans ce cas, il faut retran- 
cher pour un jour les aliments, au lieu d’adminis- 
trer des vomitifs et des purgatifs. Le lendemain la 
convalescence sera rétablie. 

CCCXXXVIII. 

Lorsque durant le cours d’une gastro-entérite 
il survient de la difficulté à uriner, c’est que l’ir- 
ritation se communique à la vessie. Une prompte 
application de sangsues à l’hypogastre enlève 



DE MÉDECINE. lxxxvij 

cette complication et prévient une foule d’acci- 
dents. 

CCCXXXIX. 

Lorsqu’il se forme une parotide dans le cours 
d’une gastro-entérite, on doit l’enlever, ou du 
moins en modérer les progrès avec des applica- 
tions de sangsues, si le sujet n’est pas anémique ; 
autrement cette phlegmasie externe ranimerait 
l’interne, ou produirait une congestion funeste 
dans le cerveau. 

CCCXL. 

Lorsqu’il survient une épistaxis dans une gas- 
tro-entérite aiguë , elle est avantageuse si la fré- 
quence du pouls diminue. Si l’hémorrhagie devient 
excessive , on la.combat par un vésicatoire placé 
à la nuque, ou entre les omoplates. 

CCCXLI. 

S’il se déclare une hémop tysie dans une gastro- 
entérite aiguë malgré les saignées, elle exige un 
vésicatoire sur le haut du sternum. Les hémor- 
rhagies intestinales veulen t un vésicatoire sur l’ab- 
domen , et des boissons gommeuses , ou la tisane 
de riz avec l’acide sulfurique , parce que ces hé- 
morrhagies produisent une anémie des viscères 
qui empêche le vésicatoire d’être nuisible. 

3 CGC XL IL 

On prévient la phthisie pulmonaire en délrui- 



PROPOSITIONS 



Ixxxviij 

sant de bonne heure, par les antiphlogistiques et 
par la révulsion , les irritations de l’appareil res- 
piratoire. 

CCCXLIII. 

On guérit l’hypocondrie , et l’on prévient les 
squirrhes du canal digestif, et même la phthisie 
pulmonaire , par les moyens qui détruisent les 
gastrites chroniques. L’exercice musculaire et la 
distraction figurent ici en première ligne. 

CCCXLIV. 

On prévient et l’on guérit les engorgements du 
foie par les moyens qui sont appropriés aux gas- 
tro-entérites chroniques. 

CCCXLV. 

On guérit les gastrites chroniques par les ali- 
ments légers, et sur-tout par l’attention de rafraî- 
chir l’estomac avec des boissons aqueuses admi- 
nistrées à petites doses, depuis la première heure 
qui suit l’ingestion des aliments, jusqu’au repas 
suivant, ou jusqu’à l’heure du sommeil. 

CCCXLVI. 

On ne doit traiter par les saignées locales ré- 
pétées, et par l’abstinence complète, que les gas- 
tro-entérites chroniques des sujets robustes ; car 
ce traitement jette les personnes débiles dans une 
faiblesse dont il faut des années pour les rappeler, 
et pendant tout ce temps la mobilité est extrême, 



DE MEDECINE. Ixxxix 

et les rechutes très-faciles. La persistance dans le 
régime adoucissant, et dans l’usage des boissons 
aqueuses pendant la digestion, suffit toujours à 
ces sortes de malades , et leur procure la guérison, 
si les viscères ne sont pas désorganisés. Mais on 
doit les prévenir de la longueur de ces cures , en 
les avertissant que ce sont les seules durables. 

CCCXLVII. 

L’équitation est dangereuse dans les gastrites 
chroniques avec exaltation considérable de la sen- 
sibilité de l’estomac. 

C GCXLYIII. 

L’air des grandes villes est nuisible aux per- 
sonnes attaquées de gastrite chronique ; celui de 
la campagne leur est avantageux, sur-tout avec 
l'exercice ; car ces modificateurs , ainsi que les 
boissons aqueuses , précipitent la digestion dont 
la lenteur entretient l’irritabilité de l’estomac. 

CCCXLIX. 

Les vomitifs, les purgatifs et les toniques, n’o- 
pèrent que des cures palliatives dans les gastrites 
et les gastro-entérites chroniques, et rendent la 
guérison radicale plus difficile. 

CCCL. 

Les eaux minérales, quelles que soient leur 
composition et leur température, ne guérissent 



xc 



PROPOSITIONS 



la gastrite chronique que par les évacuations ré- 
vulsives qu’elles provoquent, mais c’est toujours 
après l’avoir exaspérée; aussi ces guérisons sont 
rarement radicales, et après les avoir éprouvées 
plusieurs années consécutives, les malades finis- 
sent. le plus souvent par être incurables. 



Les engorgements chroniques du foie , de la 
rate et du mésentère étant presque toujours les 
effets des gastro-entérites chroniques, ne peuvent 
être complètement guéris que par le traitement 
qui convient à ces dernières maladies. 



Les médicaments pharmaceutiques et les eaux 
minérales qui procurent l’évacuation de la bile , 
du mucus, des urines, ou qui excitent des sueurs, 
des hémorrhagies et des inflammations cutanées , 
diminuent momentanément par cette révulsion 
les engorgements du foie et de la rate, lorsque 
l’irritation des voies gastriques n’est pas extrême; 
mais il est rare qu’ils en opèrent la guérison défi- 
nitive. Celle-ci ne s’obtient que par une longue 
persévérance dans le régime qui convient aux gas- 
tro-entérites chroniques. 

CCCLIII. 

Les engorgements muqueux des poumons, ou 
les catarrhes chroniques avec excrétion difficile 



CCCLI. 



CCCLII. 



DE MÉDECINE. X ej 

de la mucosité bronchique, sont palliés par les ex- 
pectorants et les incisifs des auteurs; mais ils ne 
sont guéris que par les antiphlogistiques, l’in- 
fluence de la chaleur et par la révulsion. 

CCCLIV. 

Si l’on veut prévenir les squirrhes du col utérin 
qui surviennent à l’époque dite critique; chez les 
femmes qui ont des règles douloureuses, il faut 
apaiser l’irritabilité de la matrice long-temps avant 
que cette époque soit arrivée. 

CCCLV. 

L’abus des plaisirs vénériens, et les violences 
qu’a souffertes l’utérus, étant des causes fréquentes 
du cancer de la matrice, on doit s’attacher à cal- 
mer les phlegmasies chroniques du col q,ui en sont 
la suite , afin de prévenir la formation de ce 
cancer. 

C G CL VI. 

Les calculs des reins et la gravelle n’ont pas 
toujours besoin d’un temps fort long pour se for- 
mer: on les prévient le plus souvent en appli- 
quant des sangsues sur la région des reins, et en 
administrant les boissons émollientes aussitôt que 
les premiers accidents de la néphrite se fon t aper- 
cevoir, et l’habitude de cette maladie peut ainsi 
disparaître entièrement. 



XCij PROPOSITIONS 

CCCLVII. 

Les diurétiques puissants, telsque les savonneux, 
les alcalins, l’uva ursi, la térébenthine , etc. , pro- 
curent la sortie des graviers déjà formés, mais 
ils entretiennent souvent la phlegmasie latente 
qui les produit. 

CCCLVIII. 

Le catarrhe récent de la vessie urinaire cède 
facilement aux saignées locales, aux boissons ré- 
frigérantes, à l’absünence et au rappel des irrita- 
tions externes qui ont disparu; mais s’il est de- 
venu chronique, il est souvent incurable, et les 
diurétiques ne font que le pallier. Les moyens qui 
procurent le plus de soulagement dans ce dernier 
cas , sont presque toujours tirés des antiphlogis- 
tiques. . 

CGCLIX. 

La folie n’existe point sans un degré quelcon- 
que d’irritation du cerveau, accompagnée et sou- 
vent dépendante d’une gastrite chronique , et ces 
maladies doivent être traitées par les saignées 
locales, par les antiphlogistiques et par la révul- 
sion. En les abandonnant à la nature , on expose 
les maniaques à l’épilepsie , ainsi qu’à la paralysie 
et à l’apoplexie , qui sont les suites de la désor- 
ganisation inflammatoire de l’encéphale. On les 
expose aussi aux altérations organiques de l’ab- 



DE MÉDECINE. XCÜj 

domen, qui sont toujours le terme des gastrites 

CCCLX. 

La phthisie pulmonaire, la péritonite, les rhu- 
matismes et la goutte ne sont qu’accidentels dans 
la manie : il n’en est pas ainsi des phlegmasies. 
muqueuses de l’abdomen et des engorgements 
des parenchymes de cette cavité. On voit d’après 
cela ce qu’il faut faire pour prévenir et pour gué*- 
rir ces maladies accidentelles. 

CCCLXI. 

Les principales différences à établir entre les 
cas d’aliénations mentales, ne doivent pas se tirer 
de la nature du délire , mais uniquement du degré 
de l’irritation organique de l’encéphale et des 
voies gastriques. Les plus inflammatoires sont les 
plus graves ; les autres se groupent au-dessous se- 
lon l’intensité de l’inflammation , ensuite selon sa 
durée et les probabilités de désorganisation: c’est 
de là que Ion tire les indications du traitement 
physique; mais la nature du délire conduit à la 
détermination des meilleurs moyens moraux. 

CCCLXII. 

La phthisie laryngée et la trachéale sont cons- 
tamment l’effet d’une phlegmasie locale, qui n’a 
point été arrêtée dans son début, et ne deviennent 
mortelles que par une pneumonie ou par une ga6- 




XC1V 



PROPOSITIONS 



tro- entérite consécutives; on préviendra donc ce 
malheur en détruisant de bonne heure T inflam- 
mation trachéale, ou on le retardera si elle est 
déjà trop avancée, en s’opposant au développe- 
ment de celle du poumon et des organes de la 
digestion. 

ccclxiii. 

Les hypertrophies du cœur qui ne sont pas con- 
géniales, étant souvent l’effet d’une phlegmasie 
latente de ce viscère , peuvent être prévenues par 
les saignées générales et locales, parla digitale et 
par la révulsion exercée sur le point où siégeait 
l’irritation extérieure qui vient de se déplacerai 
l’on emploie ces moyens aussitôt que les pulsa- 
tions du cœur ont acquis une énergie extraordi- 
naire. Les antispasmodiques ne sont alors que des 
palliatifs impuissants. 

CCCLXIV. 

La digitale ne produit le ralentissement des 
contractions du cœur, que lorsqu’elle est déposée 
dans un estomac exempt d’inflammation, et qu’il 
n’en existe point dans les principaux viscères : 
dans les cas contraires, elle les accélère en faisant 
faire des progrès à la phlogose. 

CCCLXV. 

La digitale affaiblit la puissance contractile de 
l’appareil musculaire locomoteur : elle peut donc 



xcv 



DE MÉDECINE. 

être utilisée dans les convulsions, pourvu qu’il 
n’existe point d’inflammation dans les viscères ; 
mais dans aucun cas il n’est prudent d’en augmen- 
ter beaucoup la dose , et d’en continuer l’emploi 
pendant long-temps. 

CCCLXVI. 

Les hémorrhagies spontanées doivent être com- 
battues comme les inflammations, par les saignées 
générales et locales, par les réfrigérants et sur- 
tout par la révulsion , quelle que soit la force du 
sujet : ce dernier moyen est la meilleure res- 
source lorsque l’affaiblissement est devenu consi- 
dérable. / 

CCCLXVII. 

Les hémorrhagies spontanées étant souvent en- 
tretenues par un foyer d’inflammation , soit local , 
soit éloigné , l’attention du médecin doit tou- 
jours se diriger vers cette cause. 

CCCLXVIII. 

Les hémorrhagies spontanées coïncident bien 
souvent avec une hypertrophie du cœur. La digi- 
tale peut donc y être utile, pourvu que l’estomac 
permette de l’employer. 

CCCLXIX. 

Les hémorrhagies spontanées succèdent bien 
souvent à l’inflammation, ou en prennent les ca- 
ractères dans le lieu même. Il faut donc attaquer 



XCVl 



PROPOSITIONS 

celles du poumon par le traitement antiphlogis- 
tique et révulsif, sans être retenu par la supposi- 
tion de tubercules préexistants. 

CCCLXX. 

Les eaux minérales irritent vivement le cœur et 
tout l’appareil sanguin , augmentent la disposition 
hémorrhagique, la produisent même chez ceux 
qui ne l’ont pas , et déterminent souvent l’ané- 
vrisme, les paralysies èt les apoplexies. 

CCCLXXI. 

Les spasmes, les convulsions de toute espèce 
étant toujours l’effet d’une irritation locale , fixe 
ou ambulante, cèdent au traitement de cette irri- 
tation, c’est-à-dire aux antiphlogistiques, et quel-* 
quefois aux révulsifs, lorsque le tissu irrité n’est 
pas désorganisé. 

CCCLXXII. 

Les antispasmodiques (i) ne guérissent les af- 
fections convulsives que lorsque l’estomac les 
supporte sans être surexcité, et lorsque le. point 
d’irritation, qui est la cause de cès affections, ne 
s’élève pas au degré de l’inflammation. Aussi sont- 

(1) J’avertis que par antispasmodiques je désigne des mé- 
dicaments stimulants, selon l’acception vulgaire, et non les 
adoucissants qui sont presque toujours les meilleurs anti- 
spasmodiques. 



DE MÉDECINE. XCvij 

ils souvent nuisibles clans l’hypocliondrie et l’hys- 
térie. 

CCCLXXIII. 

Les antispasmodiques peuvent stispendre les 
phénomènes nerveux, malgré rinflammaiion du 
tissu dont ces phénomènes dépendent; mais la 
maladie s’exaspère, et la guérison ne s’obtient 
que par les antiphlogistiques et par la' révulsion. 

L’exercice des muscles locomo teurs est le meil- 
leur moyen de détruire la mobilité convulsive: il 
agit en déplaçant les irritations viscérales , en con- 
sumant une activité superflue, et en appelant les 
forces vers la nutri tion , et vers les tissus exhalants 
et sécréteurs. 

CCCLXXIV. 

La sobriété est une condition sans laquelle il est 
impossible de guérir les phénomènes spasmodi- 
ques et convulsifs. 

GG.CLXXV, 

% 

» 

Le scorbut sans inflammation cède avec. promp- 
titude aux aliments sains, soit végétaux, soit ani- 
maux, pourvu que leur effet soit secondé par un 
air pur, sec, par la lumière , par les passions .agréa- 
bles, et les stimulants actifs peuvent accélérer la 
guérison -.mais s’il est compliqué avec des phleg- 
masies, la gélatine , l’albumine , le lait, le mucoso- 
sucré et les oléracées doivent être administrés 
sans mélange de stimulants. Les antiscorbutiques 

8 



pfioposmcws 



XCV11) 

âcres, les amers, les alcoholiqucs, sont alors émi- 
nemment nuisibles. 

CCCLXXYI. 

Puisque l’affection des gencives qui accompa- 
gne quelquefois le scorbut est une inflammation, 
elle doit être combattue d’abord par les antiphlo- 
gistiques, et, plus tard, parles topiques légèrement 
irritants; mais il est indispensable d’enlever le 
tartre des dents. Les inflammations gengivalessans 
diathèse scorbutique, sont dansle même cas; elles 
sont plus communes que les scorbutiques. 

CCCLXXVII. 

Il y a cinq manières usitées de traiter les in- 
flammations intermittentes et rémittentes : i°par 
les antiphlogistiques durant la période de chaleur; 
2 ° par les stimulants et les toniques pendant l’apy- 
rexie ; 3° par les stimulants donnés pendant la cha- 
leur; 4° pâr les stimulants administrés à l'instant 
du frisson; 5° par 1ers antiphlogistiques pendant 
ràpyrexie. 

CCCLXXVIII. 

Les inflammations intermittentes cèdent aux 
saignées et au froid appliqués durant la période 
de chaleur au printemps, lorsque le sujet est ro- 
buste et pléthorique , et lorsque la maladie est ré- 
cente : dans ces cas, on doit placer les sangsues 
le plus près qu’il est possible du principal point 
d’irritation, 

. • » • . 






DE MEDECINE. XC1X 

CCCLXXIX. 

Les inflammations intermittentes codent sans 
danger au quinquina et aux autres toniques admi- 
nistrés durant l’apyrexie, lorsqu’il n’y a pas de 
pléthore et lorsque les viscères principaux, et 
sur-tout les organes de la digestion, ne conservent 
aucune trace d’inflammation après la période de 
chaleur ; c’est-à-dire lorsque la fièvre n’est pas ré- 
mittente. 

CCCLXXX. 

Les inflammations intermittentes se guérissent 
rarement par les stimulants donnés durant la 
période de chaleur : cette méthode rend plutôt 
l’inflammation continue ou rémittente. 

CCCLXXXI. 

Les inflammations intermittentes se guérissent 
rarement par les stimulants administrés à l’instant 
du frisson, parce que l’irritation qu’ils provo- 
quent augmente l’intensité de la période de 
chaleur. Cette méthode ne réussit guère qu’après 
l’emploi des antiphlogistiques, et chez les sujets 
robustes, chez qui l’apyrexie est complète. 

CCCLXXXII. 

Les inflammations à exaspérations périodiques 
se guérissent par les antiphlogistiques, administrés 
durant la rémission , lorsqu’il reste de l’inflamma- 
tion dans les viscères après la sueur, et sur-tout 



c 



PROPOSITIONS 



quand celle inflammation est assez interne pour 
entretenir un degré quelconque de pyrexie, c’est- 
à-dire lorsque la fièvre est vraiment rémittente. 

CCCLXXXIII. 

La meilleure mé thode pour guérir sûrement 1 es 
inflammations à exaspérations périodiques, con- 
siste à traiter d’abord antiphlogistiquement du- 
rant la chaleur , de manière à rendre l’apyrexie 
complète ; à continuer ce traitement après l’accès, 
si elle ne l’est pas; à donner le quinquina et les 
autres toniques pendant toute la durée de l’apy- 
rexie ; à faire prendre des stimulants diffusibles 
au moment du frisson, pour revenir ensuite aux 
boissons rafraîchissantes, lorsque la chaleur est 
développée. 

CCCLXXXIV. 

Le quinquina et les stimulants administrés pen- 
dant qu’il reste de l’inflammation dans les voies 
gastriques, élèvent la phlegmasie à l’état aigu et 
continu , ou l’entretiennent dans une nuance 
chronique en faisant cesser les accès : alors l’irri- 
tation et la congestion se développent dans les vis- 
cères parenchymateux. C’est de cette façon que 
le quinquina produit les obstructions. 

CCCLXXXY. 

Les inflammations intermittentes abandonnées 
à la nature, se guérissent quand elles sont légères, 
et que les causes déterminantes n’existent plus: 



DE MEDECINE. c i 

dans les cas contraires, ou elles s’élèvent à la con- 
tinuité aiguë, ou elles dégénèrent en une conti- 
nuité chronique, qui s’accompagne à la fin des obs- 
triLCtions et de l’hydropîsie. 

CCCLXXXYI. 

Les obstructions des viscères parenchymateux 
(foie, rate, poumons) surviennent quelquefois dans 
les fièvres intermittentes, sans que l’inflammation 
de la muqueuse gastrique passe à l’état continu; 
alors elles se guérissent par le quinquina admi- 
nistré durant l’apyrexie. 

CCCLXXXYII. 

Lorsque le quinquina arrête les accès d’une 
fièvre intermittente , et qu’il survient du malaise , 
des engorgements Viscéraux, de l’inappétence et 
une petite fièvre, c’est parce que le médicament, 
administré trop tôt pendant que les A r oies gastri- 
ques conserA r aient encore de l’irritation, a produit 
une inflammation chronique de la muqueuse de 
ces organes. Dans ce cas, la guérison s’obtient par 
les antiphlogistiques. 

CCCLXXXYIII. 

Lorsque la suppression des accès d’une fièvre 
intermittente est suivie d’un état pathologique, 
apyrétique , le retour des accès proA r oqué par le 
bain froid et par les purgatifs, est un bien, si la 
crise des accès enlève l’irritation des voies gastri- 



PROPOSITIONS 



cij 

ques, de rnanière que l’apyrexié devienne com- 
plète; mais si elle ne l’est pas, ce retour est un 
mal. Dans le premier cas on doit donner le quin- 
quina durant l’apyrexie ; dans le second , il faut 
recourir aux antiphlogistiques qui guérissent la 
maladie , ou rendent l’apyrexie complète , de ma- 
nière que le quinquina puisse y être placé avec 
avantage. 

CCCLXXXIX. 

Lorsque l’estomac ne peut supporter le quin- 
quina dans une fièvre intermittente, ce médica- 
ment doit être administré par la voie des lave- 
ments; mais si le gros intestin se trouve enflammé, 
le quinquina ne peut plus être employé qu’à l’ex- 
térieur, soit en topique, soit en friction sous 
forme de teinture alcoholique. Dans ce cas , les 
adoucissants doivent être en même temps donnés 
à l’intérieur; les rubéfiants conviennent aussi dans 
l’apyrexie. 

cccxc. 

Les fièvres intermittentes dites pernicieuses, 
doivent être traitées comme celles auxquelles 
cette épithète n’est pas donnée; si ce n’est qu’il faut 
agir avec plus de promptitude. 

CCCXCI. 

L’hydropisie se déclare quelquefois dès les pre- 
miers accès des fièvres intermittentes ; mais ordi- 



DE MÉDECINE. CÜj 

nairement elle est le résultat de leur prolon- 
gation. 

CC. CX CIL * 

L’hydropisie produite par un obstacle à la cir- 
culation, code aux saignées et aux diurétiques lé- 
gers , si la cause de l’obstacle n’est pas incurable. 
La digitale y est utile si cette cause dépend de l’hy- 
pertrophie du cœur. 

CCCXCIII. 

L’hydropisie occasionée par l’influence sympa- 
thique d’une phlegmasie chronique, est rarement 
curable , parce que cette phlegmasie ne l’occa- 
sione guère qu’après avoir désorganisé la partie 
où elle siège. Le traitement se compose de 
celui qui convient à la phlegmasie , et des diuré- 
tiques administrés de manière à ménager les voies 
gastriques. 

CCCXCIY. 

L’hydropisie qui dépend d’une déviation acci- 
dentelle des fluides séreux, c’est-à-dire de la ces- 
sation d’action des capillaires dépurateurs, cède 
au rétablissement de la transpiration et du cours, 
des urines. Les vapeurs chaudes et sèches appli- 
quées à la peau , les bains secs et stimulants (sable 
chaud, marc de raisin, etc.), les diurétiques et 
même les purgatifs procurent ces guérisons ; mais 
il faut avoir soin de détruire la pléthore , et de ne 



CIA' 



PROPOSITIONS 



pas exaspérer les inflammations qui pourraient 

exister simultanément. 

¥ • 

CCCXCY. 

Les hydropisies qui proA r iennent de la mauvaise 
assimilation, diparaissent par les toniques, l’air 
chaud , sec , lumineux , les bons aliments et les re- 
mèdes du scorbut, si cette maladie coexiste. Mais 
celles qui ont pour cause l’abus du mercure et des 
autres substances minérales, résistent quelquefois 
à cause de la gastro-entérite qui les accompagne , 
et qui souvent concourt à lesjjroduire. 

CCCXCYI. 

Les hydropisies qui sont dues à la disette, aux 
hémorrhagies et aux autres causes d’épuisement, 
se guérissent par les toniques, les bons aliments , 
le vin, l’alcoholet les diurétiques actifs, lorsqu’il 
n’existe point de désorganisation dans les aûs- 
cères; mais il faut beaucoup de soin pour graduer 
la restauration. 

CCCXCYII. 

Les scrofules commençantes à l’extérieur du 
corps, sous quelque forme que ce soit, peuvent 
être enleA'ées par les sangsues appliquées aA r ec 
hardiesse : alors la diathèse , qui n’est que la répé- 
tition de l’irritation par similitude de tissus, ne 
s’établit pas. 

CCCXCYIII. 

La disposition scrofuleuse ( qui se déclare tou- 



DE MÉDECINE. 



CV 



jours à T extérieur) non invétérée, est détruite par 
l’air sec, chaud et lumineux, c’est-à-dire par les 
qualités de l’air opposées à celles qui la produi- 
sent. Elle cède aussi à l’exercice, mais seulement 
en plein air. 

CCCXCIX. 

« 

Les ingesta stimulants ne guérissent la disposi- 
tion scrofuleuse que par l’excitation des dépura- 
teurs, c’est-à-dire par la révulsion; et s’ils ne la 
produisent pas , ils exaspèrent l’irritation scro- 
fuleuse comme toute autre. 

CI). 

Lorsque, dans les scrofules, les ingesta stimulants 
ne produisent pas la révulsion, ils développent la 
gastro-entérite et l’ajoutent aux irritations scro- 
fuleuses de l’extérieur , c’est le carreau des au- 
teurs; et si le poumon contracte l’irritation, c’est 
la phthisie dite scrofuleuse. 

GDI. 

, La diathèse scrofuleuse invétérée à l’extérieur 
du corps, se détruit avec le temps par l’exercice 
en plein air, la sobriété et les aliments sains, 
pourvu que les irritants soient ménagés de ma- 
nière à ne pas développer de phlegmasie dans les 
viscères. 

cdii. 

Dans la diathèse scrofuleuse invétérée , les exu- 
toires sont utiles , pourvu qu’une gymnastique 



CV1 



PROPOSITIONS 



convenable seconde leurs effets, et qu’on n’ap- 
pelle pas l’irritation vers l’intérieur par l’abus de 
stimulants. 

CDIII. 

L’ostéo-malaxie est une irritation du système 
osseux qui dépend des memes causes que les scro- 
fules, et qui se guérit de la même manière. 

CDIV. 

Les pneumonies chroniques (phthisies) sont 
plus rares que les gastro-entérites chroniques 
(carreaux ) chez les scrofuleux et les rachitiques 
encore enfans; parce que le poumon est alors 
moins disposé à l’inflammation que les voies gas- 
triques : il importe donc beaucoup de ne pas ajou- 
ter à cette disposition. 

CDV. 

La syphilis est une irritation qui affecte l’exté- 
rieur du corps aussi-bien que les scrofules, et l’on 
prévient sa répétition qui forme la diathèse , en 
l’attaquant dans son début par les antiphlogis- 
tiques locaux , et sur-tout par des sangsues abon- 
dantes. 

CDYI. 

L’irritation syphilitique invétérée cède aux an- 
tiphlogistiques et à l’abstinence ; mais comme 
cette cure est pénible, on préfère le mercure et 
les sudorifiques. 



DE MÉDECINE. Cvij 

. CDVII. 

Le mercure , les sudorifiques et autres stimu- 
lantSjne guérissent la syphilis qu’en exerçant la 
révulsion sur les capillaires dépuratcurs , mais il 
faut qu’elle soit secondée par l’abstinence; car 
une hématose trop copieuse entretient l’irrita- 
tion syphilitique. 

CDVIII. 

Les stimulants dits antivénériens doivent ctre 
administrés à l’intérieur avec beaucoup de pru- 
dence, autrement ils développent des gastro-en- 
térites qui se réfléchissent sur les irritations sy- 
philitiques extérieures, et la révulsion n’a pas lieu, 
ou bien l’irritation est appelée sur les viscères , 
qui finissent par se désorganiser. 

CDIX. 

Lorsque les stimulants dits antivénériens ont 
développé une gastro-entérite , et que la syphilis 
n’est pas guérie, elle ne peut plus céder qu’avec 
la gastro-entérite à une longue persévérance dans 
le traitement antiphlogistique; mais si les viscères 
gastriques sont désorganisés ou le malade trop 
affaibli , la guérison est impossible. 

CDX. 

Les phlcgmasies gastriques, provoquées par 
l’abus des an tivénériens , se transmettent facile- 
ment aux poumons, et la phthisie en est la suite, 



PROPOSITIONS 



CVilJ 

si le Irailement antiphlogistique n’est administré 
promptement et avec beaucoup d’énergie. 

CDXI. 



Les stimulants mercuriaux appliqués locale- 
ment aux irritations syphilitiques externes, les 
exaspèrent toujours lorsqu’elles sont intenses; ils 
ne peuvent les guérir que lorsqu’elles sont faibles, 
en opposant irritation à irritation. Mais ce fait est 
commun à toutes les phlegmasies de l’ extérieur 
du corps v ainsi qu’aux hémorrhagies. • 

CDXII. 

La prédisposition à la syphilis est la même que 
la prédisposition aux scrofules; aussi les sujets tpii 
en sont doués sont-ils plus difficiles à guérir que 
les autres. 

CDXIIL 



Les sujets prédisposés à la gastrite doivent être 
traités de leur syphilis par les antiphlogistiques , 
tant à l’extérieur qu’à F intérieur ; si on les stimule 
par la voie de l’estomac , il se surirrite , et quelque- 
fois même la syphilis ne guérit pas. 



CDXIY. 

Les irritations cutanées que l’on appelle dartres, 
doivent être traitées par les saignées locales, les 
émollients à l’extérieur., les rafraîchissants à 
l’intérieur, tant qu’il existe de F inflammation à 
la peau; lorsqu’il n’y reste plus qu’une irritation 



DE MÉDECINE. CIX 

subinflammatoire, les stimulants peuvent être ap- 
pliques à la peau, sur - tout les sulfureux , et la 
révulsion peut être tentée par la voie des sudori- 
fiques, des diurétiques et des purgatifs ; mais il ne 
faut pas pousser la stimulation intérieure jusqu’à 
produire la gastro-entérite, car elle fait reparaître 
les dartres, ou désorganise sans cela les viscères 
de la digestion, etc. C’est ce que l’on appelle dar- 
tres portées à l’intérieur. Tout ceci peut être ap- 
pliqué à la lèpre dite des Grecs ou tuberculeuse. 

CDXY. 

Dans les guérisons que l’on obtient des phleg- 
masies, des subinflammations , des ulcérations, en 
unmot de toutes les irritations situéesà l’extérieur 
du corps, par le moyen des astringents, des nar- 
cotiques, des rubéfiants, des caustiques, dans les 
éri thèmes, les ophthalmies, les blennorrhagies, les 
gales, les dartres, les scrofules, les affections sy- 
philitiques, etc. , on ne peut voir que des irrita- 
tions morbides qui cèdent à des irritations médi- 
camenteuses. Mais ces cures n’ont lieu que lorsque 
les premières sont peu intenses. Si elles le sont 
beaucoup, elles augmentent, et la désorganisation 
est imminente. C’est ainsi que sont souvent pro- 
duits les ulcères rongeurs ouïes cancers. Le trai- 
tement des irritations par les irritants , doit donc 
être toujours précédé de l’emploi des antiphlogis- 
tiques; autrement on jouerait à quitte ou double. 



CX PROPOSITIONS 

CDXYI. 

Lorsque l’irritation extérieure que l’on attaque 
par les irritants est intense , habituelle et accom- 
pagnée d’une déperdition abondante de fluides , 
ou elle augmente sans changer de siège , ou elle 
est remplacée par un surcroît d’action des sécré- 
toires dépura tcurs, ou enfin elle se change en une 
irritation morbide des viscères : ces deux derniers 
cas sont des révulsions ; mais l’une est avanta- 
geuse et l’autre nuisible. 

CDXVII 

La guérison des phlegmasies intenses, telles que 
la péritonite puerpérale ou non, le rhumatisme 
aigu , la pneumonie , etc. , par le tartre stibié, par 
le calomel, parles frictions mercurielles, par l’o- 
pium, par l’huile de térébenthine , par les dras- 
tiques, n’est pas l’effet d’une sédation directe; 
elle résulte du réveil d’un grand nombre de sym- 
pathies organiques qui ouvrent une porte à la 
révulsion, aussi ne s’obtient-elle que par des éva- 
cuations critiques , et si le stimulant est trop 
faible pour les produire , ou si l’irritation mor- 
bide est trop intense pour se laisser déplacer , 
la maladie augmente , et la désorganisation aiguë 
ou chronique en est la suite. Cette méthode de 
traitement doit donc être précédée de l’antiphlo- 
gistique ,et même avec cette précaution on joue 
à quitte ou double. 



DE MÉDECINE. Cxi 

CDXVIII. 

Il est rare que la guérison des irritations mor- 
bides aiguës, obtenue par de violentes stimula- 
tions révulsives, ne soit pas -suivie d’une irritation 
morbide chronique , et surtout de la gastro-enté- 
rite. C’est ainsi que sont produites plusieurs liy- 
pochondries , car la vive stimulation de l’estomac 
accumule la sensibilité dans ce viscère , et donne 
plus d’activité aux sympathies qui l’associent 
avec le reste des organes. Dans ces cas, l’on n’a 
fait que changer une maladie pour une autre. 

CDXIX. 

Les empoisonnements par les végétaux âcres , 
par les minéraux corrosifs , par les acides con- 
centrés, par les alcalins, par les cantharides, sont 
des gastro-entérites qui tendent à l’ulcération , si 
elle ri’est pas déjà la suite d’une escarre produite 
par ces substances : leur traitement est donc celui 
des inflammations ordinaires ; mais il faut exclure 
les acides. 

CDXX. 

Les empoisonnements par les narcotiques sont 
des gastro-entérites sans corrosion dans leur com- 
mencement, mais accompagnées d’une répétition 
de l’irritation dans l’appareil encéphalique , ce 
qui produit la congestion, l’ivresse, le délire, les 
convulsions, etc. Elles doivent être traitées par 
les boissons acidulés et sans saignées tant que la 



CXIJ PROPOSITIONS 

stupeur persiste à un degré considérable ; mais 
lorsqu’elle est dissipée, l’inflammation restante 
doit être combattue comme celle qui procède de 
F impression des substances âcres, car elle peut en 
avoir tous les résultats. Elle laisse souvent à sa 
suitte des vésanies. 

CD XXI. 

Les empoisonnements par le plomb ( coliques 
de plomb) sont des gastro-entérites de différents 
degrés. Dans le moindre , qui est sans fièvre, elles 
peuvent être guéries par la révulsion qu’opèrent 
les émétiques et les purgatifs , aussi-bien que les 
gastro-entérites communes de la même nuance ; 
mais ce traitement laisse souvent après lui une 
phlegmasie chronique de la muqueuse digestive. 
Dans le degré fébrile , les coliques de plomb ne 
doivent être traitées que comme les gastro-enté- 
rites ordinaires de la même nuance. Il résulte de 
là que le seul traitement qui puisse inspirer de la 
sécurité, est l’antiphlogistique. 

CDXXII. I 

Les empoisonnements par l’ingestion des chairs 
putréfiées, des poissons gâtés, des champignons, 
sont des gastro-entérites accompagnées de con- 
gestion cérébrale, de stupeur, et promptement 
suivies de la résolution des forces : elles doivent 
être traitées par le vomissement provoqué au 
moyen des boissons adoucissantes, et par des 



DE MEDECINE. Cxjij 

purgatifs mucoso-sucrés et les sels neutres, quand 
le poison est encore dans les voies gastriques ; en- 
suite , par les boissons , les lavements et les lotions 
acidulés, et par les sangsues appliquées à l’épi- 
gastre ét au cou, en procédant avec circonspec- 
tion et d’après les effets. Le régime antiphlogis- 
tique devra terminer la cure. 

CDXXIII. 

La débilité est le plus souvent le produit de 
l’irritation , et quelquefois constitue seule la ma- 
ladie. 

CDXXIY. 

Le défaut de respiration est la cause la plus 
puissante de la débilité : il produit nécessaire- 
ment l’abirritation ; mais elle est quelquefois pré- 
cédée par l’irritation. 

CDXXY. 

Dans les hémorrhagies spontanées, excessives, 
même sans phlegmasie , la débilité succède tou- 
jours à l’irritation : elle devient ensuite la mala- 
die principale. Mais dans les hémorrhagies trau- 
matiques, elle ne dépend pas de l’irritation, et 
c’est elle qui fournit l’indication principale. 

CDXXYI. 

La paralysie qui succède aux affections céré- 
bro-rachidiennes est toujours un produit de l’ir- 
ritation ; elle ne fournit donc que des indications 
partielles ou locales. 



h 



<-xiv PROPOSITIONS 

CD XX VII. 

La paralysie qui succède aux grandes déperdi- 
tions de fluides non sanguins dépend toujours de 
l’irritation ; mais bientôt elle fournit des indica- 
tions particulières. 

CDXXVIIL 

Quelle que soit la débilité qui accompagne les 
irritations, celles-ci fournissent seules les indica- 
tions tant qu’elles sont assez violentes pour s’exas- 
pérer par l’ingestion des matériaux alibiles et dés 
médicaments stimulants. Aussitôt que le contraire 
a lieu , la débilité fournit des indications qui se 
combinent avec celles qui dépendent de l’irrita- 
tion; enfin lorsque celle-ci a cessé , la débilité de- 
vient la maladie principale ; mais l’irritabilité des 
organes exige de grands ménagements dans l’em- 
ploi des stimulants. 

CDXXIX. 

Les convulsions et les douleurs , quel que soit 
le nom qu’on leur donne, laissent à leur suite 
une débilité qui fournit quelquefois seule les in- 
dications ; mais plus souvent elles sont mixtes y 
parce qu’il reste de l’irritation dans l’organe qui 
a excité les convulsions et les douleurs. 

CDXXX. 

La débilité qui succède aux excès vénériens 



cxv 



DE MEDECINE. 

est presque toujours accompagnée de l’irritation 
d’un ou de plusieurs viscères. 

CDXXXI. 

Le froid extérieur produit, quand il est exces- 
sif, une débilité qui s’avance de la peau à l’appa- 
reil locomoteur, ainsi qu’aux vaisseaux et aux 
nerfs de la périphérie , et de là aux viscères, d’où 
peut résulter la mort : dans ces cas la débilité 
constitue la maladie principale. Mais si le froid 
est modéré, la puissance vitale excite à la péri- 
phérie ou dans les viscères , une irritation qui de- 
vient la maladie principale , et fournit seule les 
indications lorsque l’action du froid a cessé. 

CDXXXII. 

La paralysie des membres qui dépend des per- 
cussions est un produit de l’irritation ; si celle-ci 
persiste, elle fournit les indications; mais si rien 
ne l’indique , la débilité devient la maladie prin- 
cipale. 

CDXXXIII. 

Il est des modificateurs parmi les agents ex- 
ternes qui éteignent la vitalité sans produire de 
réaction appréciable , alors la débilité constitue 
seule la maladie ; mais ces cas sont beaucoup plus 
rares qu’on ne l’a cru pendant long-temps. 

CDXXXIY. 

Les miasmes provenant de la décomposition 

h. 



CXV1 



PROPOSITIONS 



des corps animaux et végétaux morts , et des 
émanations des animaux malades ou sains rassem- 
blés dans un local trop resserré, sont quelquefois 
assez délétères pour occasioner la débilité , et 
même la mort sans réaction ; mais toutes les fois 
qu’ils produisent la douleur et la fièvre, il s’est 
établi une irritation dans la muqueuse digestive , 
et souvent par sympathie dans les autres viscères, 
et c’est elle qui fournit les indications princi- 
pales ; c’est ce qui constitue le typhus; et il est 
alors produit par infection. (Voyez les proposi- 
tions sur le traitement des gastro-entérites aiguës.) 

CDXXXXV. 

Tout malade affecté de typhus peut devenir 
seul un foyer d’infection pour les personnes 
saines , et leur communiquer sa maladie , s’il est 
renfermé dans un local étroit , et si ses émana- 
tions sont stagnantes autour de lui : c’est la con- 
tagion fébrile ; mâis s’il est placé dans un lieu 
sain , bien aéré et tenu propremènt , cette com- 
munication est difficile. Le typhus pestilentiel et 
le varioleux sont -ils les seuls qui puissent con- 
tagier malgré ces précautions? 

CDXXXVI. 

L’accouchement est quelquefois suivi d’une dé- 
bilité qui s’augmente progressivement jusqu’à la 



DE MÉDECINE. CXYÎj 

mort, et qui fournit seule les indications, quoi- 
qu’elle soit un produit de l’irritation. 

CDXXXVII. 

La syncope est l’effet de l’interruption du courfc 
du sang qui se rend au cerveau ; elle fournit tou- 
jours l’indication des stimulants ; mais après 
qu’elle a cesse , il se présente des indications 
contraires, lorsque la cause de l’interception du 
sang est une irritation. 

CDXXX VIII. 

L’asphyxie qui dépend de l’aspiration des gaz 
dits délétères est une abirritation ; mais lors- 
qu’elle est dissipée , il reste toujours une irrita- 
tion dans les principaux viscères. 

CDXXXIX, 

La débilité qui succède aux passions dites dé- 
pressives , telles que la terreur , etc. , suppose 
toujours une irritation des principaux viscères , 
qui devient ensuite la maladie principale. 

CDXL. 

La débilité du scorbut ne fournit les indications 
principales que lorsqu’il n’existe point d’inflam- 
mation simultanée. 

CDXLI. 

• / **.-■•* . » * 

Lorsque la gastro - entérite la plus violente se 
prolonge jusqu’à un certain point, la débilite 



CXV11J PROPOSITIONS 

fournit des indications qu’il faut remplir avec 
des matériaux alibiles pour prévenir la mort , 
per inediam ; car il arrive une époque où la di- 
gestion est possible malgré la persistance de 
l’inflammation , sans produire l’exaspération de 
celle-ci. 

GDXLII. 

Les personnes qui ont été long-temps au-des- 
sous du degré d’embonpoint et de force que com- 
porte leur constitution , ont besoin de beaucoup 
de temps pour être reconduites à ce degré. Elles 
ne peuvent supporter une certaine quantité de 
sang sans éprouver les effets de la pléthore et 
sans être exposées aux inflammations. 

CÜXLIII. 

La somme des forces diminue dans les mala- 
dies d’irritation , parce que la précipitation des 
mouvements organiques fait prédominer la dé- 
composition et l’élimination, sur la composi- 
tion et sur l’absorption ; il faut pourtant en ex- 
cepter certaines gastrites boulimiques , où l’em- 
bon point et les forces augmentent malgré l’irri- 
tation. 

CDXLIY. 

L’indication de relever les forces par une ali- 
mentation copieuse ne se tire ni de la maigreur, 
ni de la faiblesse ; mais uniquement de la rapidité 



DE MJËDECINE, cxrx, 

de l’assimilation et de la prédominance de la_ com- 
position sur la décomposition. 

ÇDXLYi 

L’indication de solliciter l’estomac par les to- 
niques ne se tire ni de la faiblesse, ni de la mai- 
greur, mais plutôt de la pâleur et de la largeur 
de la langue , ainsi que du sentiment de langueur 
et de la lenteur de la digestion lorsque l’on a fait 
usage des aliments peu stimulants. Elle peut aussi 
résulter des douleurs de l’estomac , des rots, des 
borborygmes et des coliques qui accompagnent 
ces sortes de digestions , lorsque ces accidents dis- 
paraissent avec des aliments d’une propriété plus 
irritante. 

CD XL VI. 

► 

La débilité générale sans phlegmasie n’exige 
que les bons aliments et une dose modérée de vin 
si la digestion s’exécute. Si elle se fait avec peine, 
les amers sont nécessaires. 

CDXLVIL 

La débilité avec phlegmasie située ailleurs que 
dans le canal digestif, exige des aliments légers , 
et qui laissent peu de résidu, si la phlegmasie. est 
aigue ; mais elle proscrit les stimulants dont l’ir- 
ritation se répéterait dans l’organe enflammé ; si 
la phlegmasie est chronique , cette débilité exige 
des aliments substantiels , mais toujours de facile 



cxx 



PROPOSITIONS 



digestion. Quant aux toniques, ils n’y convien- 
nent qu’à dose légère et momentanément. 

CDXLVIII. 

La débilité avec un catarrhe qui épuise par une 
expectoration trop copieuse et sans fièvre , de- 
mande des aliments substantiels et de facile di- 
gestion , avec l’emploi des toniques astringents à 
doses très -ménagées. Tels sont le quinquina, le 
lichen et l’acétate de plomb. Elle veut aussi les 
-révulsifs; mais sans suppuration prolongée. 

CDXLIX. 

La débilité avec phlegmasie gastrique aiguë , 
exige le traitement indiqué pour cette inflamma- 
tion ; mais si elle est avec gastrite chronique , elle 
exige des aliments tirés des végétaux féculents , et 

même le lait et les viandes blanches, avec l’at- 
• • 

tention de refroidir l’estomac par de petites doses 
d’une boisson adoucissante , lorsqu’il commence 
à s’échauffer par l’acté de la digestion. (Voyez le 
traitement de ces maladies. ) 

CDL. 

La débilité avec colite aiguë n’exige que le trai- 
tement indiqué pour cette maladie ; mais , dans 
les cas de chronicité , elle nécessite des fécules 
dépouillées de tout ce qui peut laisser du résidu 
dans le colon , et l’usage modéré du vin rouge 
pour retenir les aliments dans l’estomac ; car 



CXXl 



DE MÉDECINE. 

l’irritation du colon les appelle vers cet intestin 
avant leur assimilation , et ils y font l’office de 
purgatifs. 

CDU. 

La débilité produite par les hémorrhagies ex- 
cessives , exige des aliments gélatineux , albumi- 
neux et féculents avec un peu de vin rouge, quel- 
ques astrigents et des toniques fixes; mais elle 
repousse les aliments de haut goût et les stimu- 
lants diffusibles. 

CDLII. 

La débilité qui succède aux convulsions vio- 
lentes, et sans gastrite, nécessite l’emploi des 
mêmes aliments que celle qui résulte des hé- 
morrhagies ; mais il faut y joindre quelques anti- 
spasmodiques diffusibless. 

CDLIII. 

La débilité et l’épuisement qui sont la suite 
d’une fatigue musculaire poussée à l’excès, deman- 
dent des aliments qui nourrissent beaucoup sous 
un petit volume , et une dose modérée de vin et 
même d’alcohol,carla sensibilité est considérable- 

m 

ment diminuée dans l’appareil nerveux de rela- 
tion ; mais lorsque ce travail a produit une irrita- 
tion gastrique , la faiblesse ne doit être traitée que 
par les boissons alibiles et non stimulantes. 

CDLIV. 

Lorsque la débilité prédomine dans les gartos- 



PROPOSITIONS 



exxij 

entérites produites par un exercice musculaire 
outré., et par l’emploi des slifmdfUils dont on 
abuse souvent dans ces cas, les saignées ne doivent 
être pratiquées qu’avec modération , et doivent 
toujours être locales, 

GBLV. 

La débilité extrême qui est la suite du jeûne 
poussée à l’excès, doit être traitée par des doses, 
fort légères de décoctions féculentes, de bouillies 
au lait, de bouillons légers, etc., que l’on aug- 
mente avec beaucoup de circonspection ; car l’in- 

à déter- 

La débilité produite par le froid se traite suc-, 
cessivement à l’extériçur, par les frictions avec la 
neige, la glace , l’eau froide, l’eau dégourdie, etc. ; 
à l’intérieur par les excitants diffusibles^ l’al- 
cohol , les eaux distillées , à doses graduées; mais 
il faut passer aux adoucissants , et même aux sai- 
gnées et à l’abstinen.çe, lorsqu’il survient une cha- 
leur fébrile, sans quoi les phlegmasies des viscères 
pourraient éclater. 

CDLYIL 

La débilité occasionée par le défaut de respi- 
ration , se guérit en rétablissant cette fonction : de 
là plusieurs moyens à mettre en pratique selon les 



digestion et la gastrite sont très-faciles 
miner. 

CDLVI. 



DE MEDECINE. 



cxxiij 

causes qui ont intercepté le passage de l’air. Ainsi 
la saignée convient dans les phlegmasies pulmo- 
naires, dans la strangulation mécanique, dans l’an- 
gine, dans l’anévrisme , etc. , si les vaisseaux sont 
trop pleins; tandis que les stimulants, tant internes 
qu’externes, sont utiles après la submersion et dans 
toutes les asphyxies , qui d’ailleurs exigent égale- 
ment F introduction, dans les poumons, d’un air 
respirable. 

ci>Lvm. 

Lorsque, dès le début d’une affection aiguë, il 
existe une extrême débilité et un profond dé- 
couragement , cela signifie que l’inflammation 
occupe un grand espace dans les organes respi- 
ratoires ou dans ceux de la digestion , ou dans les 
uns et les autres tout-à-la-fois. Alors, si mie saignée 
générale ou locale proportionnée aux forces et 
aux symptômes , au lieu de relever les forces les 
diminue, on ne doit pas la répéter, car c’est une 
preuve que ces viscères, introducteurs naturels 
des matériaux conservateurs de la vie, n’ont pas 
rempli cette fonction , et que , par conséquent, 
l’économie n’a plus les moyens de réparer des 
pertes de quelque abond^uce. Les adoucissants à 
l’intérieur, le froid et la révulsion à l’extérieur, 
sont les faibles ressources qui restent à la méde- 
cine dans les cas malheureux. (Voyez les proposi- 
tions sur les typhus et sur les gastro-entérites. ) 



CXxiv PROPOSITIONS 

CDLIX. 

La cyanose est quelquefois produite par la gas- 
tro-entérite chronique , et se guérit avec elle. 

SECTION IV. 

Corollaires . 

CDLX. 

La médecine empirique, qui consiste à garder la 
mémoire des symptômes qu’on a observés , et des 
remèdes qui ont été utiles ou nuisibles, sans se per- 
mettre aucune explication physiologique , est im- 
praticable ; parce qu’un seul organe lésé pro- 
duit une foule de symptômes qui se combinent 
avec ceux qui dépendent de plusieurs autres, dans 
des nuances si variées, qu’il est presque impossible 
de rencontrer dans la nature des groupes de 
symptômes absolument semblables à ceux qu’on a 
pris pour modèles. On ne peut remédier à cette 
confusion, qu’en rapportant les symptômes aux 
organes. 

CDLXI. 

Pour pratiquer la médecine avec succès, il ne 
suffit pas de rapporter les symptômes à des or- 
ganes , il faut encore pouvoir déterminer en quoi 
ces organes diffèrent de l’état de santé, c’est-à- 
dire la nature de la maladie. 

CDLXIL 

La nature des maladies doit être, pour le méde- 



DE MÉDECINE. 



CXXV 



cin , ce qui fournit les indications curatives. Elle 
résulte donc, i° de la connaissance des modifica- 
teurs qui ont exalté , diminué ou dénaturé d’une 
manière quelconque, l’action de l’organe primiti- 
vement affecté ; 2 ° de celle de l’influence de cet 
organe sur les autres; 3° enfin de celle des modi- 
ficateurs qui peuvent rétablir l’équilibre , ou du 
moins diminuer l’intensité de la maladie. La na- 
ture des maladies résulte donc, pour le médecin, 
de la modification physiologique appréciable des 
organes. 

CDLXIIL 

Les groupes de symptômes que l’on donne pour 
des maladies, sans les rapporter aux organes dont 
ils dépendent, ou bien en les rapportant aux or- 
ganes sans avoir bien déterminé la nature de l’a- 
berration physiologique de ces derniers, sont des 
abstractions métaphysiques qui ne représentent 
point un état morbide constant , invariable , et 
dont on soit assuré de retrouver le modèle dans la 
nature ; ce sont donc des entités factices, et tous 
ceux qui étudient la médecine par cette méthode, 
sont des ontologistes. 

CDLXIY. 

Considérer les entités morbides factices comme 
des puissances malfaisantes qui agissent sur les 
organes et les modifient en y produisant tel ou 



CXXV1 



PROPOSITIONS 



tel désordre , c’est prendre les effets pour les 
causes; c’est faire de l’ontologie. 

CDLXV. 

Considérer la succession des symptômes que 
l’on a observés comme la marche nécessaire et 
invariable d’une maladie , et en faire des carac- 
tères essentiels à son diagnostic , et par consé- 
quent à son traitement, c’est créer une entité 
factice ; puisque les affections des organes se com- 
portent différemment , suivant les modificateurs 
qui agissent sur eux ; c’est se mettre dans l’impos- 
sibilité de traiter cette maladie avant sa terminai- 
son, sans être en contradiction avec ses propres 
principes. C’est toujours faire de l’ontologie. 

CDLXYI. 

Adresser des remèdes à une entité morbide fac- 
tice, sans apprécier leurs effets sur les organes 
qui les reçoivent , et sur ceux qui sympathisent 
avec ces organes, c’est guérir ou exaspérer une 
maladie sans en connaître la- raison. 

CDLXVII. 

Celui qui guérit une maladie sans avoir ap- 
précié avec justesse les modifications physio- 
logiques au moyen desquelles il a opéré cette 
cure, n’a pas la certitude de reconnaître ni de 
guérir la même maladie lorsqu’elle se présentera 



DE MÉDECINE. CXXvij 

de nouveau; d’où il résulte nécessairement que ni 
les succès ni les revers des ontologistes ne peu- 
vent servir ni à les rendre bons praticiens , ni à 
leur donner les moyens d’en former d’autres. 

CDLXVIII. 

Les propositions CDLXI, CDLXII, CDLXIIÏ, 
CDLXIY , CDLXY , CDLXYI , CDLXYI1 et 
CDLXYIII expliquent pourquoi la médecine est 
restée dans le vague et dans l’incertitude jusqu’à 
nos jours. 



FIN DES PROPOSITIONS. 



•' 









< 

















v! • 




V 




/ 



, • 




* 






* - • 






# 









EXAMEN 

DES 

DOCTRINES MÉDICALES 

ET 

DES SYSTÈMES 

DE NOSOLOGIE. 

\\^v\^vvvvvvvvvvvvv\vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvwvv'vvvVvvvvvwvvvvvvvvvvv\ivvvvvv 

INTRODUCTION. 



Les doctrines médicales généralement adoptées de nos 
jours dansées écoles d’Europe , sont un mélange de 
toutes celles qui ont régné depuis le berceau de la 
médecine ; mais un mélange tellement confus qu’il est 
extrêmement difficile d’en découvrir tous les éléments, 
et d’assigner la part que chacun d’eux peut .avoir dans 
la théorie et dans la pratique de notre art. Je vais 
pourtant essayer d’en donner au moins une idée. Je 
suis loin de me dissimuler les nombreuses difficultés 
que présente un semblable travail. Mille autres ont 
entrepris avant moi de tracer l’histoire de la médecine 
les uns sous le rapport des faits considérés d’une ma- 
nière absolue , les autres sous le rapport de la philoso- 
phie de la science. C’est sous ce dernier point de vue 
que je me propose d’envisager les doctrines médicales ; 
mais j’ai , pour les juger , un moyen qui manquait à. 

I 



2 INTRODUCTION. 

mes prédécesseurs , et qui , maigre' toute ma faiblesse, 

me donne sur eux quelque avantage. 

Ce moyen, je dois le faire connaître à mes lec- 
teurs avant de les engager dans la discussion des 
doctrines. C’est ce que je vais faire de la manière la 
plus concise qu’il me sera possible. 

L’application que j’ai tentée pendant long-temps 
des principes tlie'oriques les plus accrédites , aux ob- 
servations qui s’offraient à moi dans la pratique , m’a 
fait d’abord soupçonner que ces principes étaient faux. 
Dès lors je me suis déterminé à faire pour toutes les 
parties de la médecine, ce que j’avais fait pour les 
phlegmasies chroniques (voyez la préface de l’His - 
toire des Phlegmasies ) ; c’est-à-dire , de supposer que 
je ne savais rien en médecine, que je n’avais jamais en- 
tendu parler d’aucune théorie. Il fallait pourtant partir 
de quelques bases pour étudier les maladies internes. 
Eh bien , ces bases , je les ai puisées dans la chirurgie; 
je me suis dit : L’inflammation ( que je prends ici pour 
exemple comme la modification morbide*la plus or- 
dinaire ) , l’inflammation doit être à l’intérieur du 
corps ce qu’elle est à l’extérieur ; s’il existe des diffé- 
rences , elles ne peuvent dépendre que de la fonction 
des organes. En partant de ces données, j’ai étudié 
l’inflammation dans les différents tissus que l’enveloppe 
extérieure dérobe pendant la vie aux regards du méde- 
cin. J’ai cherché à constater quels phénomènes ex- 
térieurs correspondaient à l’inflammation de chacun de 
ces organes. J’ai d’abord reconnu que lorsque tel or- 
gane interne présentait après la mort des altérations 
analogues à celles que les parties externes qui ont 
été enflammées laissent apercevoir dans leur consis- 



INTRODUCTION. 3 

tance, leur couleur, leur odeur , etc. , il y avait eu un 
certain nombre de symptômes dont je conservais la 
note. Il était aisé de conclure ensuite , quand , sur un 
autre malade, pareils symptômes se présentaient, qu’il 
devait avoir le même organe attaqué d’inflammation. 
On pouvait donc ainsi déterminer pendant la vie , et 
sans avoir sous les yeux les organes intérieurs , quel 
était celui d’entre eux dont l’inflammation produisait 
les phénomènes de la maladie. 

Mais on n’apprend à connaître les signes d’une ma- 
ladie que pour savoir y porter remède. Il fallait donc 
résoudre cette autre question : Tel appareil de symp- 
tômes qui correspond à l’inflammation de tel organe 
étant donné , quel est le mode de traitement le plus 
avantageux à l’être souffrant ? Pour arriver à la solu- 
tion de cette nouvelle question , je me suis encore servi 
des données puisées dans la médecine externe. Je me 
suis dit : Quand il existe une inflammation à l’extérieur 
du corps , on en écarte les modificateurs qui sont re- 
connus pour irritants; on y applique au contraire ceux 
dont la propriété calmante et sédative est bien cons- 
tatée. Eloignons donc des organes internes dont les 
phénomènes extérieurs nous décèlent l’inflammation, 
tout ce qui pourrait exaspérer cet état inflamma- 
toire, s’il était placé à la superficie du corps ; et j’ai re- 
connu bientôt que cette seconde méthode était aussi 
heureuse pour obtenir la guérison des phlegmasies , 
que la première était avantageuse pour en acquérir le 
diagnostic , c’est-à-dire pour en constater l’existence. 

Au bout d’un certain nombre d’années employées 
constamment dans cette étude , en faisant toujours 
abstraction des théories et des systèmes consignés dans 

I. 



4 INTRODUCTION, 

les ouvrages de médecine , j’ai fini par reconnaître* 
1 0 que les symptômes que les auteurs ont assignés 
à leurs fièvres essentielles , sont constamment les 
signes de certaines inflammations des organes inté- 
rieurs ; 2° que le traitement que ces auteurs appli- 
quent à leurs prétendues fièvres , n’est nullement con- 
venable à ces inflammations ; en un mot , qu’il n’y a 
point de fièvre indépendante de l’inflammation d’un or- 
gane , et que le véritable traitement des pblegmasies ou 
inflammations des organes intérieurs n’est pas encore 
bien connu. 

Lorsqu’après avoir fait toutes ces observations , je 
suis revenu à la lecture de ces mêmes auteurs , et que 
j’ai tenté un dernier effort pour faire servir leurs doc- 
trines au perfectionnement de celle qui résultait pour 
moi de mes études particulières , je ne me suis plus 
trouvé avec eux dans les mêmes rapports que par le 
passé. Les mots , dans leur langage et dans le mien , 
n’avaient plus la même signification; parce qu’ils sup- 
posaient des entités morbides que j’avais reconnues 
pour être des chimères , et des succès de traitement 
dont j’avais constaté toute la fausseté. Dès lors * en 
les lisant , j’ai dû prendre ma doctrine , ou , si l’on veut , 
les faits que j’avais bien constatés , pour point de com- 
paraison : or, c’est ce que je fais dans l’ouvrage qu’on 
va lire. Un auteur avance un fait ; si ce fait est mal 
observé, je le rectifie d’après les observations qui 
me sont propres. Cet auteur tire de so?i fait des con- 
clusions; si le fait est faux, les conclusions doivent 
l’être , et j’essaie de les rectifier. 

Telle est la méthode dont l’application à toutes les 
doctrines m’a convaincu qu’il n’en existe aucune qui 



INTRODUCTION. 5 

soit sévèrement déduite de faits bien observés. La rai- 
son, c’est qu’on a toujours trop respecté les anciennes 
doctrines. A mesure que les siècles ont avancé, de nou- 
veaux systèmes, fondés sur de nouvelles manières d’en- 
visager les faits , sont venus surcharger la science ; en- 
suite on s’est dégoûté de ces systèmes , et l’on a pris le 
parti de ne s’attacher à aucun d’une manière exclusive. 
Toutefois on a voulif faire servir tout ce qui paraissait 
bon dans chacun d’eux à la construction d’une doc- 
trine unique destinée à servir de point de ralliement et 
déduite seulement de l’observation des symptômes 
et de celle des effets des modificateurs. Mais puis- 
que les faits, pour la plupart, avaient été mal ob- 
servés, puisque les conclusions qu’on en avait déduites 
étaient fausses et illusoires , il est fort évident que 
cette méthode qu’on appelle ecclectique ne pouvait 
donner des résultats tels ^ que ceux qu’on attendait. 
Elle devait produire des doctrines mixtes , dans les- 
quelles on reconnaîtrait les erreurs de l’antiquité à 
côté des découvertes , des améliorations et des erréurs 
des modernes. C’est effectivement ce qui est arrivé. On 
en jugera par la méditation de cet ouvrage , et mieux 
encore par l’application qui en sera nécessairement 
faite au lit des malades. 



6 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 



Division des 
écrits d’Hip- 
pocrate» 



WA WWW VW\\\\\\VVUW\\\l\\vn\\\\vUVWWV\\VV'V\\VV\Vl\U^Wl\\VU\\V\U»V\\UW<W» 



CHAPITRE PREMIER. 

Doctrine d' Hippocrate. 



<r 

Hippocrate, fondateur de la médecine, n’en fut 
pas l’inventeur , comme il l’atteste lui-même. Il re- 
cueillit des dogmes et des préceptes dont l’antiquité 
se perd dans la nuit des temps; et , les éclairant par sa 
propre observation , il essaya de les réduire en un 
corps de doctrine. 

Un grand nombre de traités sur différents points de 
l’art de guérir ont été réunis et publiés sous son nom. 
Les uns contiennent une théorie fondée sur le chaud et 
le froid , le sec et l’humide; sur les quatre éléments des 
anciens , la terre , l’eau , l’air ou l’esprit, et le feu; sur 
la puissance des nombres et l’influence des astres. 
{De Principiis aut Carnibus; de Genitura; de Na - 
tara pueri ; de septimesiri Partu ; de octimestri 
Partu; de Diœta; de N atnra Humana; de Corde; 
de O s sium natura; de Venis ; de Ætate; de Humo - 
ribus ; de Locis in homine ; de Flatibus ; de Glan- 
dulis ; de Significatione 'vitœ et mortis ; de Ali- 
mento ; de humidorum U su; de Purgantibus ; de 
salubri Diœta; de Insomniis ; de Morbis ; de Aff'ec- 
tionibus ; de internis Affectionibus ; de Morbo sa- 
cro ; de Hœmoii'hoidibus ; de Visu; de Virginum 
Morbis ; de Natura muliebri; de Morbis mulie - 
rum; de Sterilibus , etc.) On y trouve une anatomie 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 7 

grossière , l’explication des symptômes par les vices des 
humeurs , mie physiologie dégoûtante , quelques traces 
de superstition et d’astrologie, et une thérapeutique in- 
suffisante ou ridicule. Peu d’hommes aujourd’hui pour- 
raient en soutenir la leclure. 

• • 

Les autres, presque réduits à la simple observation 
des phénomènes morbides , ont un vernis empirique, 
quoiqu’on y trouve implicitement la théorie développée 
dans les ouvrages précédents : mais il faut établir entre 
eux une distinction importante. Quelques-uns sont re- 
marquables par la concision, la vérité des peintures, et 
le soin toujours constant d’appeler l’attention du lec- 
teur sur les dérangements des principales fonctions. 
Tels sont, Aphorismi ; liber Prœnotionum ; liber 
primus et tertius Epidemiorum ; de Aere Locis et 
Aquis, ouvrages que tous les critiques attribuent à 
Hippocrate lui-même. 

D’autres, au contraire, sont diffus, pleins de répé- 
titions , et semblent être l’imitation et la paraphrase des 
précédents. (De Diebus Judicatoriis ; de Judicatio- 
nibus; Prœdictorum ; coacœ Prœnotiones ; liber se- 
cundus et quartus , usque ad septimum , Epidemio- 
rum. ) On les croit composés selon la doctrine d’Hip- 
pocrate , mais rédigés par ses disciples. 

Enfin l’on trouve la thérapeutique de l’auteur dans 
le petit traité intitulé : E ictus ratio in aciitis , dont 
l’auteur est mis en doute, quoique la touche du père 
de la médecine y semble assez bien empreinte. 

De tous les écrits qui ont paru sous le nom d’Hip- 
pocrate, il n’y a que les empiriques , ou du moins ceux 
qui passent pour tels , qu’on nous propose aujourd’hui 
pour modèles; et, parmi ces derniers, on choisit de 



Des Apho- 
rismes. 



S DOCTRINE D’HIPPOCRATE, 

préférence les Aphorismes , les Prénotions , le premier 
et le troisième livre des Epidémies. C’est donc de la doc- 
trine renfermée dans ces ouvrages que nous devons 
prendre une idée. 

Dans ses Aphorismes , Hippocrate embrasse d’un seul 
coup d’œil l’état fébrile, qu’il examine dans les variétés 
qui l’ont le plus frappé. Ces variétés ne sont autre chose 
que les signes de l’irritation des principaux organes , 
plus ou moins exprimés selon le degré du mal et la 
sensibilité des différents sujets ; mais l’auteur ignorait 
la valeur de la plupart de ces signes , de ceux , par exem- 
ple , qui indiquent l’état inflammatoire de la surface 
interne des voies gastriques. S’il les avait connus, et s’il 
eût eu l’idée qu’on pouvait arrêter les phlegmasies dès 
leur début , les siècles subséquents n’auraient eu pres- 
que rien à ajouter à sa médecine. 

Il donne d’abord, pour le régime, des règles géné- 
rales qui sont extrêmement précieuses , et dont mal- 
heureusement on s’est trop écarté ; mais aussitôt après 
on trouve un aphorisme qui jette les fondements de 
l’ontologie. Le voici , d’après l’élégante traduction du 
docteur Pariset : 

(c II faut considérer encore si le régime prescrit au 
)) malade le soutiendra jusqu’à ce que la maladie soit 
» dans sa vigueur ; ou si , avant ce terme , il doit suc- 
» comber, même soutenu par les aliments; ou si la 
» maladie doit fléchir et tomber la première. » 

En effet , outre que cette sentence laisse trop à l’ar- 
bitraire , elle érige la maladie en une entité particu- 
lière, en un être malfaisant , qui lutte avec le corps , 
dont il est ici bien distingué. Elle place le médecin dans 
une situation fort embarrassante ; car comment recon- 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 9 

naître si les débilitants n’affaibliront pas le malade au 
lieu d’exténuer la maladie , et si les fortifiants ne com- 
muniqueront pas à celle-ci une vigueur qui la fera 
triompher des forces du malade ? 

Cet aphorisme suffirait pour démontrer qu’Hippo- 
crate avait une théorie pour les maladies aiguës ; mais 
une foule d’autres passages la décèlent , la mettentméme 
'dans la plus grande évidence. Il en résulte que cet au- 
teur considère l’état fébrile comme une violente effer- 
vescence du sang et des humeurs , qui doit se termi- 
ner par une sorte de despumation , par l’élimination 
des humeurs crues , lorsqu’elles auront subi cette éla- 
boration qu’il appelle coction. Le mot crise , qui si- 
gnifie jugement , donne la confirmation de ce que j’a- 
vance; car il peint le moment où se termine la conten- 
tion qui s’est élevée entre le corps et l’être morbide son 
ennemi : si ce dernier est le plus fort , il n’y a point de 
jugement; car le corps, accablé par une puissance 
supérieure , ne peut obtenir justice de la violence qui 
lui est faite. 

C’est à l’appréciation des signes extérieurs de ce 
combat à outrance qu’Hippocrate s’est particulière- 
ment exercé. Il a souvent réussi à peindre les signes 
qui présagent la mort , et ceux qui donnent l’espoir 
d’une terminaison favorable ; et c’est là son plus grand 
mérite. Néanmoins, sur cet article même , il est parfois 
en défaut , et presque toujours trop vague ou trop 
exclusif. C’est ainsi qu’il annonce qu’un sommeil labo- 
rieux est un cas mortel ; que les vomissements d’atra- 
bile , au début de toutes les maladies , sont mortels; que 
la tierce exquise se juge après sept paroxismes , au plus ; 
que la dysenterie qui survient dans les affections de la 



10 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE, 
ïate est utile ; que la fièvre est avantageuse dans l’apo- 
plexie; que les convulsions causées par les purgatifs 
sont mortelles ; qu’une forte diarrhée qui survient dans 
la leucophlegmatie est la solution de la maladie ; que 
le vomissement de sang , exempt de fièvre , est salu- 
taire ; que l’hydropisie où la toux survient est désespé- 
rée ; que le spliacèle du cerveau amène la mort dans 
trois jours, mais que si le malade passe le terme, il 
guérit ; et une multitude d’autres propositions pareilles, 
que je m’abstiendrai de rapporter. 

En j'ùiéral , les sentences de mort sont prodigieu- 
sement multipliées dans les Aphorismes et dans les Pré- 
notions; mais il faut s’en prendre à l’imperfection 
désespérante où se trouvait l’art de traiter à l’époque 
où écrivait Hippocrate. Accoutumé , comme il l’était , 
à voir périr la plupart des sujets attaqués de maladies 
graves , il ne pouvait qu’être fort enclin à porter de fâ- 
cheux pronostics. 

Les aphorismes qui ont rapport aux affections chro- 
niques ne méritent guère de fixer notre attention. Il 
s’en trouve un certain nombre touchant les maladies 
des femmes , qui reposent sur des observations judi- 
cieuses ; mais , à côté de ceux-là , on en voit de si ri- 
dicules qu’on serait tenté de les attribuer à tout autre 
qu’au père de la médecine, si l’on ne savait que les 
plus grands hommes ont p.ayé leur tribut aux préju- 
gés des siècles où ils ont vécu. 

En somme , malgré plusieurs vérités précieuses et 
quelques vues élevées qui brillent de temps à autre à 
travers la confusion des huit sections des Aphorismes , 
il faut convenir aujourd’hui qu’on ne saurait en extraire 
une doctrine médicale satisfaisante. 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. It 

Dans le livre des Prénotions ( que M. Pariset inti- 
tule Prédictions , et qu’il ne faut pas confondre avec 
les Prœdictorum , que le meme médecin a traduits sous 
ie nom de Porrhétiques ) , Hippocrate témoigné faire 
i le plus grand cas du talent de pronostiquer ; et cela 
. devait être : un médecin qui voyait succomber tant 
de malades entre ses mains , ne pouvant les soustraire 
. à leur sort , à raison de l’imperfection de son art -, de- 
vait au moins s’attacher à connaître les signes fu- 
nestes , afin que l’eve'nement ne lui fut point impute' , 
; mais qu’on s’en prît uniquement à la gravité insur- 
montable du mal. Il recommande d’abord l’examen 
du visage , et il estime le danger d’autant plus grand 
que les traits s’éloignent davantage de l’expression or- 
dinaire à l’état de santé. Il décrit ensuite cet aspect delà 
physionomie qui précède ordinairement la mort dans 
les maladies aiguës , et qui a retenu le nom de face 
hippocratique. Cependant il n’oublie point de noter 
les circonstances qui pourraient altérer la valeur de ce 
signe en le rendant moins fâcheux; tels seraient une 
diarrhée abondante, un épuisement subit par quelques 
causes violentes. Il déploie la même sagacité dans l’es- 
timation des signes les plus alarmants tirés de l’atti- 
tude , des mouvements , de l’état de la température du 
corps , de celui de la sueur et de la transpiration , des 
sécrétions du nez , des yeux , de la langue , des gen- 
cives , des dents , des sensations douloureuses aux- 
quelles le malade peut être en proie, des rapports du 
tact appliqué aux parois abdominales. Tous ces signes 
sont estimés avec soin ; et l’on établit des supposi- 
tions capables de compenser ce que chacun d’eux peut 



Des Préno- 
tions ou Pré- 
dictions. 



1 2 DOCTRINE D r HIPPOCRATE. 

avoir de défavorable. C’est ici qu’Hippocrate est vrai- 
ment admirable. 

On est surtout frappe' de l’attention toute particu- 
lière qu’il donne aux signes qui correspondent à l’in- 
flammation phlegmoneuse des viscères situés dans la 
région ombilicale et dans les hypochondres. Il paraît 
avoir fréquemment observé la formation du pus dans 
ces tumeurs , lorsque des hémorrhagies nasales , un 
phlegmon des parties externes , ou quelque évacuation 
impétueuse n’avaient pas lieu. Il n’est pas moins ju- 
dicieux dans l’estimation des signes qui décèlent l’in- 
flammation aiguë du parenchyme pulmonaire, et qui en 
font prévoir l’issue funeste , ou la suppuration. Il ne lui 
est pas non plus échappé que ces maladies perdaient 
quelquefois de leur intensité , et finissaient par le ma- 
rasme et par l’hydropisie. Il a même indiqué les cir- 
constances où ces dégénérations sont le plus ordinaires. 

On voit que les phlegmasies des parenchymes ont 
été attentivement observées par Hippocrate , et que s’il 
n’a pas connu l’art d’en arrêter la marche , il a du 
moins su estimer l’intensité des symptômes , et en pré- 
voir avec justesse presque toutes les terminaisons. 

Malgré la sagacité de ces observations, rien n'an- 
nonce que notre auteur ait attribué le mouvement fé- 
brile à ces phlegmasies quand elles étaient prédomi- 
nantes; il considère toujours les maladies aiguës en 
grand; il paraît y voir , ainsi que nous l’avons déjà dit 
à l’occasion des Aphorismes , une sorte d’incendie gé- 
rai du corps vivant, 7rvptroç, de 7 rvp, feu, qui tantôt se 
prononce davantage dans une région et menace d y 
produire un abcès , tantôt semble consumer égale- 







DOCTRINE D’HIPPOCRATE. l3 

ment tous les organes, et qui , dans les deux cas , fi- 
nirait, en s’évaporant, par anéantir la vie , si le feu ne 
s s’éteignait par une hémorrhagie, ou si certaines hu- 
I meurs n’étaient éliminées après avoir subi le chan- 
gement qui, de l’état de crudité, les fait passer à l’état 
die coction. En effet , la coction des pyrexies , sans 
^phlegmon primitif, dont il cherche les signes dans 
l ’état des urines, des sueurs, des évacuations alvines, 
:est pour lui le même phénomène que la suppuration , 
jjui, pour être avantageuse, doit offrir une matière 
bien cuite , et dont l’élimination n’éprouve aucun obs- 
tacle (i). 

On peut juger, d’après ces données, quel but se pro- 
posait Hippocrate dans ses Prénotions. Il voulait, non 
t Das chercher la cause interne organique des phénomè- 
aies morbides, non pas apprendre à tenter les moyens 
1 l’arrêter les maladies , mais exercer le médecin à esti- 
mer la gravité du mal par l’appréciation des symp- 
tômes, et à découvrir les signes de la coction par 
l 'examen des matières évacuées dont il décrit minu- 

(i) On trouve dans les Aphorismes quelques passages qui 
fourraient faire croire qu’Hippocrate aurait attribué la fièvre 
certaines affections locales ; par exemple , quand il dit : 

1 kà où se montre la sueur, là est le siège du mal ; là où se 
i lit sentir le froid et le chaud , là siège la maladie. » ( Sect. iv , 
jph. 38 et 09 . ) Mais le fond de la doctrine ne vient point 
I 1 appui de ces propositions. On peut même observer que 
g nns le traitement des péripneumonies , qu’il semble avoir 
fir îsignées par le premier de ces deux aphorismes, il ne parle 
Joint d’éteindre une inflammation locale pour faire cesser les 
Incidents qui en dépendent, mais de favoriser la coction , 
8 f‘U il reconnaît au changement des matières expectorées et 
lf es autres excrétions. 



4 DOCTRINE D’HIPPOCRATE, 

tieusement les apparences; et tout cela , afin que son 
lecteur ne hasarde rien qui soit capable d oter à l'éco- 
nomie les forces nécessaires pour opérer la coction,ou 
de la détourner de ce grand œuvre en la chargeant 
d’aliments, et l’excitant de toute autre manière plus ou 
moins violemment perturbatrice. 

Quoique Hippocrate attendît tout des évacuations , 
il avait pourtant observé que l’état pathologique de la 
vessie pouvait imprimer à l’urine des caractères tout- fj 
à-fait étrangers à la nature de la maladie primitive. 
Mais je n’ai rien rencontré dans ses écrits qui me porte 
à croire qu’il ait attribué à l’irritation particuhère du ca- 
nal digestif, les vomissements et les excrétions alvines. 
Dans les maladies aiguës , il y cherche les signes de la 
crise; dans les autres cas, il envisage ces évacuations 
comme si jamais il n’avait eu l’occasion d’en découvrir 
la source dans les ouvertures de cadavres. 

On est étonné , en lisant les Aphorismes et les Pré- 
notions , de voir l’auteur annoncer presque toujours 
des abcès à la suite des états fébriles prolongés au delà 1 
d’une vingtaine de jours. Les résultats de son observa- 
tion , considérés d’une manière générale , se réduisent . i 
à peu près à ce qui suit : des hémorrhagies dans les pre- - 
miers jours, surtout chez les sujets au-dessous de , 
trente ans ; des évacuations critiques qui sont attendues i 
jusqu’au vingtième jour; enfin des suppurations pour ' 
les maladies plus prolongées , et particulièrement chez r 
les vieillards. Or , ces suppurations sont de deux es- 
pèces ; les unes ont lieu dans les viscères , et l’au- 1 

s autres ï 
que les 

inflammations glanduleuses, les parotides, les bubons 



teur traite au parfait de celles des poumons ; le 
se font à l’extérieur du corps. J’ai remarqué 



doctrine d’iiippocrate. i5 

des aisselles , des aines , ne sont pas celles sur les- 
quelles il s’appesantit le plus : il a souvent observe des 
depots dans les articulations, au point même qu’il re- 
vient plusieurs fois sur les signes précurseurs de ces 
sortes de crises. 

Si ces terminaisons sont moins communes aujour- 
d’hui, cela ne peut dépendre que de la différence 
des traitements. Les saignées générales et les purgatifs 
des humoristes doivent nécessairement affaiblir les 
mouvements critiques : la stimulation des browniens 
les rend encore plus difficiles en concentrant les forces 
sur l’appareil de la digestion; mais la pratique d’Hippo- 
crate, qui se réduisait presque toujours à nourrir les 
malades avec des boissons féculentes et miellées , per- 
mettait à l’irritation de parcourir tous les organes , et 
de se fixer enfin sur ceux qui se trouvaient le plus dis- 
posés à la recevoir. 

Le père de la médecine a très -bien observé les 
scènes , presque infiniment variées , qui résultent de 
ces déplacements successifs du principal point d’irrita- 
tion; il s’est même efforcé d’en tirer des conclusions 
pour la guérison, pour la mort, ou pour la prolongation 
indéterminée de l’état morbide. C’est ici que, mal- 
gré la sagacité prodigieuse de l’observateur, les com- 
binaisons se multiplient à tel point, que les contradic- 
tions ne sont pas rares, et que la confusion et l’obscu- 
rité en sont le résultat : telle douleur, telle évacuation, 
sont favorables ou funestes; mais elles changent de 
caractère si telle circonstance a lieu, tandis que dans 
telle autre les présomptions sont différentes, à moins 
qu’un autre cas , dont il a été fait mention quelque 



l6 DOCTRINE d’hIPPOCRATË. 

autre part , ne vienne y apporter une nouvelle trio* 
dification. Tel est son langage : Il résulte des excep- 
tions que l’on apporte à chaque instant aux règles qui 
avaient été' d’abord établies, que l’attention la plus sou- 
tenue , la mémoire la plus heureuse , ne peuvent nous 
faire parvenir à tirer, de cet ouvrage, une doctrine 
invariable , applicable à tous les cas qui peuvent se 
présenter. La preuve la plus évidente que je puisse en 
fournir, c’est qu’en effet jusqu’à ce jour la médecine 
n’a marché qu’au milieu des ténèbres et delà confusion, 
quoique les faits rapportés par Hippocrate aient été, 
chacun en particulier , constatés ou infirmés par une 
foule de grands hommes qui n’ont cessé de rendre hom- 
mage à son talent observateur. 

L’opinion d’Hippocrate sur la durée des fièvres , est 
exprimée au commencement de la trente - unième 
section des Prénotions. Il fixe la première période 
au quatrième jour pour les plus bénignes , et pour 
celles du plus mauvais caractère; et s’il n’y a point 
eu d’événement , il renvoie au septième , puis au 
onzième , au quatorzième , au dix-septième , et enfin 
au vingtième. Voilà pour les plus aiguës. Leur ter- 
minaison est ainsi reculée de quatre jours en quatre 
jours. Mais, comme toutes les fièvres ne finissent pas ri- 
goureusement à ces époques , on a la ressource , si la 
maladie n’est pas terminée le vingtième, d’en espé- 
rer la solution pour le trente - quatrième jour , en- 
suite pour le quarantième, et enfin pour le soixantième. 
Telle est ici la marche rigoureuse assignée aux mala- 
dies aiguës ; quoique dans les Epidémies du meme 
auteur, on trouve des exemples de terminaisons aux 



DÔCTRINE D’HIPPOCRATE. \rj 

époques intermédiaires à' celles qui viennent d’être dé- 
signées, et des cas où l’état leijrile s’est prolongé au delà 
du centième jour. 

En général , Hippocrate compte beaucoup sur les 
jours impairs : il faut, dit-il, y faire beaucoup d’atten- 
tion , car c’est ordinairement alors qu’il se fait un 
changement en vertu duquel la maladie incline du bon 
ou du mauvais côté. Les jours impairs , surtout quand 
ils tombent aux époques quartenaires que nous venons 
d’indiquer , sont ceux qui amènent ordinairement les 
meilleures crises. 

Ailleurs on trouve les jours indicateurs de la bonne 
crise, qu’ils annoncent pour le quartenaire subséquent. 

Hippocrate a été copié , imité , modifié, corrigé pen- 
dant la longue série des siècles qui nous séparent de 
lui , et jamais on n’a pu tomber parfaitement d’accord 
sur les époques des évacuations critiques et des ter- 
minaisons. C’est que , dans la réalité ? tout cela n’a rien 
de fixe. Cet auteur avait déjà lui-même observé que 
les fièvres se ressemblent tellement au moment de leur 
début, quon ne saurait alors déterminer quelle doit 
être leur durée. C’est pour cela qu’il renvoie son lec- 
teur de quartenaire en quartenaire , en lui recom- 
mandant de bien observer ce qui se passe dans cha- 
cun d’eux. 

Il en est des évacuations comme des jours critiques ; 
si l’une ne soulage pas , il faut en attendre une autre , 
ou bien désespérer du malade , à moins qu’un change- 
ment extraordinaire , parce qu’il a lieu dans un jour 
qui ne devait point être favorable , n’arrive tout à prof 
pos pour soustraire le malade à un péril presque iné- 
vitable. 



2 



I& DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 

Hippocrate avait senti le vide des spéculations sur 
la durée des fièvres et sur les évacuations qui empor- 
tent la cause du mal ; car il dit dans son premier apho- 
risme , que l’expérience est trompeuse et le jugement 
difficile ; et ailleurs , que le pronostic n’est jamais par- 
faitement sûr dans les maladies aiguës. Mais il avait 
reçu cette doctrine de ses ancêtres , et il devait la trans- 
mettre à ses descendants : tout ce qu’il a cru devoir 
se permettre , c’est de faire entrevoir les exceptions 
que sa pratique lui avait fournies. On dirait, en effet, 
que c’est dans cette intention qu’il a rapporté les 
histoires particulières de ses Epidémies. Certes , un 
homme aussi attentif aux phénomènes des maladies , 
n’a point été sans s’apercevoir que les faits déposaient 
bien souvent contre les règles qu’il proclamait. Mais il 
a dédaigné de faire plier ces faits à la théorie , préférant 
à toute autre considération l’intérêt de la vérité, et 
comptant probablement sur les travaux de ses succes- 
seurs pour rectifier ce qui pouvait exister d’imparfait 
dans sa doctrine. Pourquoi cette noble franchise a-t-elle 
irouvé si rarement des imitateurs ? 

Quoi qu’il en soit , il résulte encore de l’examen que 
nousvenons de faire des Prénotions, qu’elles renfer- 
ment le même fond d’idées que les Aphorismes, et que, 
par conséquent , on ne saurait en extraire une doctrine 
régulière. Passons aux Epidémies. 

C’est à Hippocrate que nous devons les premiers 
modèles d’histoires d’épidémies , et il me semble que 
ce genre de littérature médicale , loin de s’être perfec- 
tionné depuis cet écrivain, aurait au contraire fait quel- 
ques pas rétrogrades. J’en donnerai la raison. 

Il débute par rendre compte des vicissitudes atmo- 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 1() 

sphériques qui ont eu lieu pendant l'année; vient en- 
suite l'histoire generale de la constitution morbide ; 
enfin l’auteur termine par des observations particu- 
lières. 

Il parle de la chaleur, du froid, de la sécheresse 
de l’humidité , des vents qui ont régné; mais il fait ra- 
rement mention du régime; ce qui conduit à attri- 
buer les maladies aux influences atmosphériques. S’a- 
git-il des maladies , il déclare si les fièvres étaient plus 
ou moins fortes, avec .ou sans délire; quelle évacua- 
tion , ou quelle inflammation critique avait coutume 
de les juger; si la guérison était parfaite ou suivie de 
rechute ; s’il y a eu beaucoup de morts : et ils sont or- 
dinairement assez nombreux. 

Il se trouve très-peu -de chose , dans ces généralités , 
dont on puisse tirer des conclusions; car on ignore 
presque toujours le traitement, le régime, les affec- 
tions morales dont les malades ont dû recevoir l’in- 
fluence. Toutefois, on voit en grand que les hémorrha- 
gies ont presque toujours été avantageuses ; qu’il y a 
eu beaucoup de rechutes, et quelquefois pour avoir 
pris trop tôt de la nourriture ; mais on désirerait sur 
cet objet des détails dans lesquels l’auteur n’est point 
entré. Il ne s’est point étudié à rechercher les causes 
des changements qui surviennent dans la marche des 
maladies , parce que sa théorie ne lui en faisait point 
sentir la nécessité. 

En effet, cette théorie est toujours la même : il est, 
ici comme ailleurs, question de crudité et de coc- 
lion ; on spécifie avec soin les qualités apparentes des 
matières excrétées ; on note ce qui arrive de bien ou 
de mal dans les jours qui sont regardés comme cri- 



2 . 



20 DOCTRINE d’îIIPPOCRATE. 

tiques ; ce qui prouve en même temps qu on n’a cher- 
ché ni à contrarier la nature , ni même à l imiter 
dans ses efforts conservateurs. On s’est donc contenté 
de laisser marcher, en attendant la coction et la 
crise. 

Mais quelle confusion dans ces généralités 1 que 
de variétés (laps la marche , dans les terminaisons des 
maladies des divers âges et des différents sexes, dont 
les causes ne sont point incuquées ! Les personnes lan- 
guissantes, les hectiques , tabidi (ce qui laisse la plus 
grande incertitude sur la cause de leur marasme ) , 
succombaient ordinairement en grand nombre aux 
changements des, saisons, tandis que d’autres résis- 
taient, et que , chez d’autres enfin , la consomption dé- 
butait. Les fièvres affectaient un type coptipu , tierce 
ou quarte ; elles offraient beaucoup de différences dans 
leur degré d’intensité ; tantôt elles se terminaient aux 
jours critiques pairs ou impairs; tantôt elles s’exas- 
péraient ou devenaient mortelles à ces mêmes épo- 
ques. Telles évacuations étaient favorables; d’autres fois 
elles ne l’étaient pas. Les signes de coction parais- 
saient dans les excrétions, continuaient ou s’inter- 
rompaient. Daps quelques cas , la crudité persistait 
dans les crachats, dans les urines; et d’autres fois, mal- 
gré les signes de çqction , la maladie se prolongeait ou 
éprouvait upe rechute. En un mot, il existe à peine 
un fait , dans ces descriptions générales , auquel on 
ne puisse opposer un Lit contraire; et jamais op ne 
voit la raison de çes différences , puisque les influences 
atmosphériques, qui sont les seules dont ou juge à 
propos de faire mention , ont agi d’une manière uni- 
forme sur tous les malades. 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 21 

Quel fruit pouvait-on tirer d’un semblable tra- 
vail? L’expérience est là pour répondre à cette ques- 
tion. Qu’on lise toutes les histoires d’épidémies qui 
ont été publiées depuis Hippocrate , il sera facile de 
s’assurer que le tableau général, qui en forme la partie 
fondamentale, offre toujours la même confusion, les 
mêmes contradictions , la même stérilité sous le rap- 
port des inductions thérapeutiques. Mais je me trompe ; 
ces vices y sont portés à un plus haut degré ; car , 
en voulant enrichir leurs généralités de ce qui est re- 
latif au traitement, les modernes nous oiît mis dans uii 
tel embarras , que tout médecin qui n’a pas pris pour 
guide la physiologie , se trouve réduit , faute de bons 
modèles , à se créer arbitrairement , d’après le sou- 
venir confus de toutes ses lectures , line méthode 
particulière de traitement, un monstre de thérapeu- 
tique , un centon aussi dégoûtant qu’il est ridicule ; 
et voilà ce qu’on décore du nom de médecine ecclec - 
tique. 

Je passe maintenant aux histoires particulières qu’on 
affecte aujourd’hui de nous offrir pour modèles. 

Hippocrate se montre ici et plus laconique et plus 
judicieux. D’abord, j’âi remarqué que souvent il si- 
gnale la cause déterminante , tels qu’un excès d’ali- 
ments , de boisson , ou quelque affection morale; il rap- 
porte les phénomènes de l’iilvasion ; il peint ensuite 
avec rapidité , à grands traits , et jour par jour , le 
trouble des principales fonctions; il note les diffé- 
rences d’intensité de la fièvre (niais sans parler du 
pouls), des fonctions intellectuelles, de celle de la 
respiration , de celle de l’estomac et des intestins ; 
il mentionne les douleurs , lés mouvements cou- 



-- DOCTRINE D,’HIPPOCRATE. 

vulsifs , les tuméfactions et les phlegmasies qui se 
prononcent à l’extérieur ; il s’appesantit particulière- 
ment sur les évacuations dont il indique les carac- 
tères en homme qui désire y appeler l’attention comme 
sur les voies d’éliminations de la cause matérielle de la 
maladie. 

Voilà Lien un modèle. Mais combien ce modèle 
est imparfait! Il y manque toujours l’influence des 
modificateurs qui agissent incessamment sur le ma- 
lade. On ignore ce qu’il a bu, ce qu’il a mangé, s’il a 
été préservé des influences de l’atmosphère , et si quel- 
que cause morale ne l’aurait point affecté. Serait-ce 
par négligence , par défaut d’exactitude que fauteur 
aurait commis de pareilles omissions? Un semblable 
soupçon ne saurait jamais planer sur le vertueux Hip- 
pocrate. Il faut donc qu’il ait agi conséquemment 
à la théorie qu’il avait adoptée ; théorie que nous 
retrouvons sans cesse , et d’après laquelle il se repré- 
sentait les maladies aiguës comme une série de phé- 
nomènes nécessaires à la coction, et dont il suffisait 
au médecin de ne pas interrompre le cours pour sa- ; 
lisfaire à la voix de sa conscience. Ainsi, lorsque le 
père de la médecine se borne à nous donner le jour- 
nal des symptômes, nous devons supposer que, d’a- 
près les principes exposés dans ses Aphorismes, il 
a d’abord purgé ou provoqué quelques vomissements 
dans les premiers jours ; que rarement il a pratiqué 
la saignée ; qu’ensuite il s’est contenté de régler le 
régime en donnant peu de nourriture aux malades 
dans l’état aigu ; enfin ' qu’il a favorisé de son mieux 
les évacuations qui lui semblaient critiques à l’épo- 
que de la terminaison. 






DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 20 

Quels ont été les résultats cle cette méthode ex- 
pectante? Nous les trouverons en jetant un coup d’oeil 
sur les histoires particulières. 

Sur trente malades , dont les observations sont rap- 
portées dans le premier et le troisième livre des Epi- 
démies , cinq sont guéris promptement et sans re- 
chute, les cinquième, onzième, quatrième, troisième 
et sixième jours , par des hémorrhagies ou des sueurs 
abondantes. Neuf se sont tirés d’affaire après une ou 
plusieurs rechutes. Les guérisons de ces derniers ont 
eu lieu les douzième , quatorzième , dix-septième , vingt- 
quatrième , vingt - septième , trente-quatrième ; trois au 
quatre-vingtième, et une au cent vingtième jour. Leurs 
rechutes sont arrivées les dixième , onzième , quator- 
zième , quinzième , vingt-quatrième , vingt-septième 
jours, et chez quelques-uns à différentes époques. 
Seize sont morts les second , quatrième , cinquième, 
sixième, dixième, onzième, dix -septième, vingtième, 
vingt-quatrième, vingt- septième , trente-quatrième, 
quatre-vingtième et cent vingtième jours. 

Ainsi, sur les trente malades , quatorze ont été 
guéris, et seize ont succombé. Ceux qui en sont échap- 
pés ont éprouvé les accidents les plus terribles, et 
n’ont dû leur salut qu’à des crises violentes. Ceux 
qui sont morts ont encore plus souffert. Les uns et 
les autres ont été tourmentés par la soif, les nausées , 
le vomissement , la toux , les douleurs de l’épigastre , 
de la poitrine et des membres, les coliques, la diar- 
rhée , l’insomnie, l’anxiété la plus horrible; ils ont 
été alternativement en proie au délire , à l’assoupisse- 
ment, aux convulsions, et rien n’annonce qu’on se 
soit occupé à leur procurer quelque soulagement. Les 



^4 DOCTRINE D’HIPPOCRATE, 

époques de la mort, des guérisons, des exacerbations, 
des rechutes, n'ont rien offert de fixe, et ont, par 
conséquent, démenti tout ce que l’auteur avance à 
ce sujet dans ses Aphorismes et dans ses Prénotions. 

L’une des constitutions du troisième livre offre , 
dans les généralités , des érysipèles horribles qu’on n’a 
point su traiter , qui ont produit des escarres énormes, 
et d’affreuses dénudations des chairs et même des os. 
L’été avait été brûlant, sans aucun souffle des vents qui 
ont ordinaire de rafraîchir l’atmosphère embrasée dans 
cette saison. 

C’est dans les Epidémies d’Hippocrate qu’on peut 
contempler à loisir les résultats des irritations inflam- 
matoires qui n’ont point été arrêtées dans leur début. 
On y Voit des phlegmasies qui se propagent d’un vis- 
cère primitivement attaqué , à tous les autres ; qui 
font même explosion à l’extérieur, de la manière la 
plus violente ; qui désorganisent et mutilent des mal- 
heureux pleins de vigueur et de sensibilité, et fi- 
nissent par les immoler après soixante, quatre-vingts 
jours et davantage , des souffrances les plus atroces. 
Mais que fait donc le médecin durant ces scènes de 
douleur? Il s’occupe à compter les jours, à obser- 
ver les urines et les selles pour y trouver quelques 
indices d’une crise prochaine ; il reporte successive- 
ment son espoir d’un quartenaire à l’autre pour sou- 
tenir, au moins, le courage du malade et des assis- 
tants ; ou bien il se désespère et pense se décharger 
de toute responsabilité en portant de bonne heure un 
fâcheux pronostic. 

imUer^Hip 1 Telle est pourtant la médecine qu’on a voulu nous 

pocrate? faire adopter au 19° siècle; et l’on y avait si bien 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 20 

réussi , que , pendant vingt-cinq ans , nos recueils 
périodiques se sont remplis d’histoires rédigées à l’i- 
mitation de celles des Epidémies d’Hippocrate. On a 
souvent poussé cette imitation jusqu’à ne faire au- 
cune mention des moyens curatifs. Il est vrai que , 
depuis , la faute a été sentie. Mais ce qu’il y a de plus 
singulier , c’est que , tout en plaçant à côté des symp- 
tômes le nom de plusieurs médicaments des plus ac- 
tifs, on croyait encore peindre la marche inévitable 
de la maladie , et l’on comptait les jours , en épiant 
les crises à la manière d’Hippocrate. Nous pouvons 
mainteimnt juger, avec connaissance de cause, cette 
prétention que les modernes ont si hautement affichée, 
d’avoir enfin retrouvé et de professer exactement la 
médecine d’Hippocrate. 

On s’est écrié : «Toutes les théories sont fausses; 
a il n’y a que l’observation qui fasse le vrai méde- 
» cin : Hippocrate en est la preuve; il n’avait point 
)) de théorie , il ne raisonnait point sur les symp- 
)) tomes , il observait avec soin , racontait avec laco- 
» nisine et avec candeur ; cependant ses ouvrages sont 
» le tableau de la nature. Imitons-le , nous aurons la 
» vraie médecine , dégagée du fatras des hypothèses et 
» des vaines théories. » Toutes ces assertions méritent 

I d’ètre commentées. 

Toutes les théories sont fausses. On avait raison. 
Il ny a que V observation qui fasse le vrai mé- 
decin. Le vrai médecin est celui qui guérit; l'ob- 
servation qui n’apprend point à guérir 7 n’est pas celle 
d’un médecin , c’est celle d’un naturaliste, ou, si vous 
aimez mieux, d’un physiologiste étranger au but que, 
se propose le médecin. 



-6 DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 

Hippocrate n’avait point de théorie ; il ne rai- 
sonnait point sur les symptômes . Hippocrate avait 
une théorie , puisqu’il croyait à la crudité et à la coc- 
lion ; puisqu’il regardait la fièvre comme un travail 
élaborateur d’une matière morbifique ; puisqu’il recom- 
mandait de respecter ce travail. En eflèt, la thérapeu- 
tique de ce médecin est facile à saisir dans ses écrits ; il 
fait consister l’art de guérir dans l’art d’évacuer ce qui 
doit l’être , et par les voies convenables , c’est-à-dire 
celles que la nature indique. Or, cette théorie le con- 
duisait à évacuer la matière en turgescence dans le 
commencement , avant que la chaleur 
pée ; il fallait le faire par les voies que la 
quait. De là les vomitifs , les purgatifs et les sai- 
gnées, dans le début des fièvres. C’est à lui que 
nous devons le fameux axiome vomitus vomitu eu - 
ratur , en vertu duquel on immole depuis des siè- 
cles tant de victimes dans les phlegmasies abdomi- 
nales. Ensuite sa théorie lui commandait de con- 
fier à la nature le travail de la coction , si les pre- 
mières évacuations n’avaient pas arrêté la maladie , 
c’est-à-dire éliminé la matière morbifique. De là 
l’abstinence de tout moyen perturbateur , lorsque 
l’état fébrile avait acquis toute son intensité : on se 
bornait à l’eau d’orge , à l’hydromel , aux lotions- 
et aux moyens de propreté, comme l’atteste le vie - 
tus ratio in acutis. Enfin sa théorie youlait que 
l’on revînt aux purgatifs , et même aux vomitifs, quand , 
à la suite de l’état fébrile , la matière cuite voulait se 
frayer une voie par le canal digestif, et que l’on favo- 
risât les sueurs, les urines et les dépôts qu’il appelait 
critiques, c’est-à-dire judicateurs. 




DOCTRINE d’hiPPOCRATE. 27 

Ainsi, quoique Hippocrate ne se livre point à la dis- 
cussion , au moins dans ceux de ses ouvrages qu’on 
nous propose pour modèles , il n’en avait pas moins 
une théorie , puisque nous la trouvons dans ses ac- 
tions, quand il raconte, et dans ses préceptes, lors- 
qu’il juge à propos de nous en donner. Hippocrate 
n’est point l’inventeur de sa the'orie : il l’avait reçue de 
ses prédécesseurs ; elle e'tait celle de ses contemporains. 
S’il ne la développe pas, c’est qu’il la juge bien con- 
nue de ses auditeurs ou de ses lecteurs ; mais par- 
tout il la rappelle , il ne la révoque point en doute , 
et quoique ses observations déposent bien souvent 
contre cette théorie , il ne laisse pas de lui rester tou- 
jours fidèle. Ceux qui voudront de plus amples déve- 
loppements sur la théorie du père de la médecine , peu- 
vent lire les ouvrages publiés sous son nom, et qui for- 
ment la première des trois séries que j’ai d’abord indi- 
quées. Mais cette lecture ne peut convenir qu’à ceux 
qui se destinent à l’histoire de la science et à celle des 
progrès de l’esprit humain. 

Hippocrate observait avec soin. Rien n’est plus 
vrai ; mais qu’observait-il ? Des désordres dont il igno- 
rait la cause physiologique. Il savait que le poumon 
était enflammé dans la pleurésie et la péripneumonie ; 
mais il ne savait pas jusqu’à quel point les différents 
viscères partageaient son inflammation : il ignorait 
aussi l’état des organes digestifs dans ce qu’il appe- 
lait la fièvre. Il observait les douleurs et les inflam- 
mations des muscles , sans se douter du rapport 
que cela pouvait avoir avec les irritations des prin- 
cipaux viscères. Le phlegmon était pour lui le type de 
l inilammation intérieure , et l’état des viscères qui oc- 



doctrine d’iiippocrate. 

casionait les marasmes , les intumescences , des ca- 
chexies qu’il rencontrait, lui était entièrement inconnu- 
Hippocrate a parfaitement observé que les maladies 
offraient des différences suivant les saisons , les âges 
et les sexes. Mais quelles sont ces maladies ? Il les dis- 
tingue d’après les symptômes prédominants , c’est-à- 
dire , d’après le lieu souffrant , la forme de la douleur , 
mais jamais d’après leur nature physiologique. 

Non-seulement il observait des douleurs , des mou- 
vements , des changements dans la forme , la consis- 
tance, la couleur, la température des parties , dont la 
cause organique lui était inconnue ; mais encore il ob- 
servait des successions de symptômes qu’il croyait na- 
turelles , indispensables meme au salut du malade , 
ignorant absolument que ces symptômes auraient of- 
fert des combinaisons toutes différentes, si sa théra- 
peutique eût été autre que ce qu’elle était. La pré- 
vention qui le portait à considérer une maladie aiguë 
comme un ensemble et une succession nécessaire de 
symptômes , lui fermait les yeux sur les influences qui 
pouvaient agir sur le malade après le développement 
de l’état fébrile. C’est ce que prouve son silence à cet 
égard dans les histoires particulières de ses épidémies ? 
où il ne parle que des causes qui ont précédé l’invasion. 

Ainsi, quand on nous dit qu’Hippocrate a bien ob- 
servé, il est indispensable d’ajouter pour le siècle oie 
il a 'vécu ; siècle où l’on ignorait les différences des 
tissus qui composent les organes , les sympathies qui 
les lient , le mécanisme de la circulation, les traces que 
les maladies peuvent laisser dans les cadavres, etc. , etc. 

Il racontait avec laconisme et avec candeur; ses 
ouvrages sont le tableau de la nature. Il est très- 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 29 

vrai qu’Hippocrate était laconique ; mais ne Fêtait— il 
pas trop , ou Tétait-il d’une manière convenable à la 
chose ? Celui-là seul peut être laconique clans l’histoire 
d’une maladie , qui la connaît parfaitement , qui l’a d’a- 
borcl bien dessinée , et a fixé l’attention de son lecteur 
sur les traits qui la caractérisent’, car ensuite il lui suffit 
d’un mot pour faire observer jour par jour les change- 
ments qui peuvent y survenir. Or , Hippocrate était 
bien éloigné de ce degré de perfection du diagnostic, 
qui ne pouvait arriver <[u’à la faveur des connaissances 
anatomiques et physiologiques. Une observation de mé- 
decine écrite avec une brièveté bien entendue, d’après 
les conditions qui viennent d’être exprimées , laisse un 
tableau dans la mémoire. Le lecteur est transporté sur 
le lieu de la scène; il voit l’objet, et il reconnaîtrait 
son modèle s’il lui était présenté. En est-il ainsi des ob- 
servations consignées dans les écrits d’Hippocrate ? 
D’abord , rien de plus confus que ses histoires gé- 
nérales ; il revient vingt fois sur le même objet , ou- 
blie souvent ce qu’il y a d’essentiel , entremêle sans 
aucun ordre les maladies différentes , sème par-ci par-là 
des préceptes plus ou moins vagues , et se répète en- 
core sans s’en apercevoir. Quant aux histoires parti- 
culières , elles sont à la vérité beaucoup plus nettes : 
il ^appelle bien l’attention sur les principales fonctions ; 
mais cela n’est point constant ; il ne tient point en vue 
la lésion principale, parce qu’il ne la connaît pas. Il 
s’occupe le plus souvent à l’examen des matières éva- 
cuées; et s’il survient une exacerbation ou une re- 
chute, il n’en montre point la cause. En un mot , ces 
histoires ne laissent point dans l’esprit un tableau bien 
dessiné , au moyen duquel on puisse reconnaître et 



3o DOCTRINE D’HIPPOCRATE, 

constater l’identité si pareil cas se présentait. Il est avare 
de paroles : voilà ce qu’on peut dire de lui sur cet 
objet; mais il n’est pas le peintre des affections des dif- 
férents organes. La meilleure preuve que je puisse 
en fournir, c’est que, malgré l’étude approfondie que 
l’on a faite de ses ouvrages , trente siècles se sont écou- 
lés sans qu’on ait connu ces affections. Pour ce qui est 
de sa candeur , on ne saurait trop l’admirer , et c’est , 
avec la considération de l’époque où il a vécu , ce qui 
nous fait un devoir de ne jamais parler de lui qu’avec 
respect et vénération. 

D’après tout ce que nous venons de voir , il est clair 
que les écrits du père de la médecine contiennent de 
grandes et belles vérités , quelques peintures animées 
de certains états pathologiques , mais qu’ils ne présen- 
tent point le tableau complet de la nature souffrante. 

Imitons-le , nous dit-on , et nous aurons la vraie 
médecine , dégagée des hypothèses , etc. Si par imiter 
Hippocrate on entend observer avec attention et rap- 
porter avec franchise les phénomènes des maladies , 
même au détriment des opinions qu’on peut avoir adop- 
tées, nous ne pouvons qu’applaudir à un aussi sage 
conseil; mais si l’on veut nous prescrire de voir les ma- 
ladies comme les voyait Hippocrate, nous sommes for- 
cés d’avouer que cette imitation est ridicule. En effet , 
voir les maladies à la manière de cet auteur , c’est con- 
sidérer la fièvre comme un travail nécessaire , et qu’il 
faut respecter; c’est isoler les phénomènes de la fièvre 
de tous les modificateurs , comme si elle en était in- 
dépendante ; c’est la décrire d’après cette idée , sans 
parler de ces modificateurs, comme s’ils n’avaient sur 
elle aucune influence; c’est ne pas se douter qu’un 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. ,jl 

traitement différent de celui que l’on emploie ( quel 
qu’il soit ) l’arrêterait , la prolongerait ou la compli- 
querait, en un mot, lui imprimerait une toute autre 
marche ; c’est vouloir se fermer la voie du perfection- 
nement , pour ne pas avoir à rougir de la doctrine que 
l’on professe. 

En effet, si l’on venait à découvrir que la lièvre 
n’est pas une modification primitivement générale de 
l’économie ni un mouvement provoqué pour cuire 
des humeurs crues qui infectent la masse des hu- 
meurs; si l’on arrivait à démontrer que toute fièvre 
est produite par une affection locale; qu’il est avan- 
tageux de faire cesser dès l’ahord cette affection, par 
conséquent d arrêter la fièvre , et qu’il y a toujours 
du désavantage à la laisser se développer; s’il devenait 
évident que les limites de quatorze, vingt ou vingt-un 
jours, etc. , ou de trente, quarante, soixante , quatre- 
vingts, que l’on a prescrites aux maladies aiguës , 
ne sont calquées que sur des cas particuliers qui 
ne sauraient faire loi , et que ces maladies se con- 
fondent avec les chroniques , et n’en diffèrent que par 
des circonstances qui dépendent de l’idiosyncrasie ou 
du traitement; si, dis-je, tout cela pouvait être mis 
hors de doute, il en résulterait que les imitateurs ser- 
viies d’Hippocrate , seraient obligés ou de confes- 
ser qu ils étaient dans l’erreur et d’abjurer la mé- 
thode de leur maître , ou bien de se refuser à l’évi- 
dence. 

Or, tout ce que je suppose ici vient d’être réa- 
ise. Quel parti peut-on donc prendre pour concilier 
je respect que 1 on doit au père de la médecine , avec 
munit de la vérité? C’est d’avouer ingénument 



32 DOCTRINE D HIPPOCRATE. 

qu'HippoCrate était clans l’erreur quant à sa manière 
de voir et de décrire les maladies; et de déclarer au- 
thentiquement qu’en prescrivant de l’imiter, on veut 
dire seulement qu’il faut mettre la même attention , 
!e même scrupule , la même franchise , la même can- 
deur dans l’étude des phénomènes morbides ; mais 
des phénomènes morbides considérés sous un point 
de vue tout différent de celui sous lequel il les envisa- 
geait. 

Pour moi , je n’hésite pas à croire que si ce grand 
homme revenait à la lumière, il ne s’empressât de 
mettre à prolit les données que nous ont fournies la 
physiologie et l’ouverture des corps ; et qu’il n’appli- 
quât, à l’observation du jeu des sympathies; à celle 
de l’influence des traitements divers sur les routes que 
peut prendre la même maladie ; enfin , à l’examen 
des cadavres après la mort , la même attention , la 
même candeur que nous admirons dans ses écrits. 
En un mot , il serait aussi soigneux de rendre compte 
de l’effet des modificateurs , qu’il le fut autrefois de né- 
gliger leur influence. 

Ce qui me défend d’en douter, c’est que je le vois 
peindre lui-même son embarras et sa contusion , lors- 
qu’il se plaint de l’irrégularité des maladies qui tan- 
tôt sont continues , et tantôt rémittentes ou intermit- 
tentes ; qui quelquefois se terminent aux époques cri- 
tiques , et d’autres fois persistent dans la crudité , ou 
se prolongent malgré les signes de coction ; lorsqu’il 
se plaint que les purgatifs , qui formaient sa princi- 
pale ressource , tantôt provoquent des évacuations , 
tantôt fatiguent les malades sans rien expulser; enfin, 
lorsqu’il dit que l’expérience est trompeuse, le juge- 



DOCTRINE D’HIPPOCRATE. 33 

ment difficile , et le pronostic presque toujours in- 
certain dans les maladies aiguës. Quels aveux pour 
un homme qui avait une théorie, qui la rappelait à 
chaque instant, et qui fondait sur elle tous ses pré- 
ceptes dé thérapeutique! Il semble s’être étudie' à 
fournir des armes contre cette théorie, sans avoir ja- 
mais osé s’en déclarer l’agresseur. Sans doute qu’il 
avait compris que , pour entreprendre une œuvre de 
cette importance, il lui manquait des connaissances 
qu’il désespérait d’acquérir. 

Quant à nous, qui possédons les moyens de rec- 
tifier sa doctrine , ne poussons pas le respect'jusqu’à 
consacrer des erreurs que ce grand homme recon- 
naissait et dont il faisait l’aveu désintéressé, et ne 
soyons pas ultra-hippocratiques. 



wvwvwww V w wvwww vw vw wv vw vw W W W WV W\i wvvw WV WWW WWW wvwvvwvwwv 



CHAPITRE IL 

De la médecine postérieure à Hippocrate , 
jusqu’aux nosologistes. 



Des auteurs anciens qui ont succédé à Hippocrate , 
les uns ont spécialement cultivé l’observation, les au- 
tres se sont plutôt attachés à expliquer les phéno- 
mènes des maladies qu’à les décrire : d’autres enfin 
ont cru devoir s’occuper des deux choses à la lois. 
Tel était Galien, qui fut en même temps grand ob- 
servateur, et qui se perdit dans les explications hu- 
morales. Il est inexact de dire qu’il fut fauteur de 

3 



Doctrine de 
Galien. 



Differentes 

sectes. 



34 DES DOCTRINES MÉDICALES 

ces théories , car on en trouve les fondements dans 
les écrits attribués y Hippocrate : ce qui lui est pro- 
pre , c est d’avoir associé le chaud et le froid, le sec 
et l’humide des ouvrages qn’011 a mis sur le compte 
d’Hippocrate, au sang, à la pituite, à la hile et à la 
mélancolie. Il fit ensuite concorder les maladies avec 
ces quatre humeurs ; de sorte que les sanguins 
étaient sujets aux maladies inflammatoires , les bi- 
lieux aux maladies bilieuses , les pituiteux à celles 
qui dépendent de la surabondance du phlegme, et que 
les mélancoliques furent tourmentés par falrabile. 
La prédominance ou la combinaison de ces quatre 
diathèses ; la corruption du sang ; son inflammation ; 
la théorie des codions et des crises , déjà mise en 
vogue par Hippocrate ; le calcul des jours indica- 
teurs, préparateurs, décrétoires , critiques; les vraies 
et les fausses crises; tels furent pendant long-temps, 
ou, pour mieux dire, tels ont été ? jusqu’à nos jours, 
les dogmes favoris des médecins humoristes. 

Cependant , en traversant les siècles, la science mé- 
dicale s’éclairait un peu. Plusieurs fièvres furent re- 
connues dépendantes des inflammations locales ; quel- 
ques médecins sont même allés jusqu’à manifester le 
soupçon que la putridité et la malignité pourraient 
être l’effet de l’inflammation des principaux viscères : 
mais les fièvres, dites putrides , malignes , etc., n’en 
persistaient pas moins dans leurs écrits comme es- 
sentielles, avec un grand nombre d’autres; mais l’idée 
d’un effort de la nature, résistant à une cause des- 
tructive introduite dans les humeurs , n’en restait pas 
moins prédominante; mais le danger de contrarier 
des efforts conservateurs et des crises salutaires , ne 



APRÈS HIPPOCRATE. 35 

cessait point d’obséder la plupart des médecins , et 
de paralyser leur thérapeutique. Ceux qui ^embras- 
saient pas absolument cette opinion , et qui croyaient 
devoir agir , dirigeaient leurs moyens contre le sang ] 
contre la bile , contre la pituite , par le moyen des 
saignées générales , des vomitifs , des purgatifs , des 
phlegmagogues. On les entendait parler de la nécessité 
de débarrasser l’estomac dans le principe ; et 7 lorsque 
l’état fébrile était bien prononcé, de faire couler la 
bile et les humeurs pituiteuses , ou de délayer et de 
purger la mélancolie. 

Ces préceptes se retrouvent presque partout , même 
dans la théorie mécanico-humorale de Boerhaave. Il 
n’y a que la doctrine des empiriques qui s’en soit affran- 
chie; mais ce n’était que dans son langage. En effet, 
ils prétendaient faire la médecine sans rien expliquer, 
en se bornant ci l’observation des phénomènes mor- 
bides , et des remèdes dont l’expérience avait cons- 
taté l’efficacité pour chacun d’eux : cependant, comme 
ils ne pouvaient trouver l’expérience que dans les 
ouvrages de leurs prédécesseurs , ils adoptèrent , dans 
leur superbe silence , les moyens thérapeutiques , et 
des expe.ctateurs de crise , et des humoristes évacua- 
teurs de sang, de bile et de pituite; et enfin ceux 
des stimulateurs , lorsque la théorie du strictum et du 
laxum de Thémison eut reçu de l’Ecossais Brown 
une sorte de vernis philosophique. 

L’influence d’Hippocrate , qui s’était un peu affai- 
blie pendant les siècles de barbarie, reprit une nouvelle 
énergie à l’époque de la renaissance des lettres en Eu- 
rope. Comme il s’était élevé d’autres doctrines résul- 
tant des progrès de l’anatomie , de la découverte de la 

3. 



36 DES DOCTRINES MÉDICALES 

circulation, de l’étude de la sensibilité et de l’irrita- 
bilité, ces doctrines sont venues insensiblement mo- 
difier l’hippocratisme en se combinant avec lui. Ainsi 
la connaissance de la force impulsive du cœur , et les 
observations microscopiques laites sur les tissus ca- 
pillaires eL sur les globules qui les traversent , ont 
engendré la théorie mécanique , qui soumet tous les 
phénomènes vitaux à la pression , à la trituration , à 
une proportion nécessaire entre les canaux et les mo- 
lécules qui les parcouraient. D’autre part, les dé- 
compositions et les recompositions des chimistes firent 
entrer dans cette théorie celle de la corruption , de 
l’inflammation , de la dissolution et de l’épaississement 
des humeurs. On les voyait, échauffées par l’excès de 
la pression et du mouvement , s’enflammer , se raré- 
fier et distendre leurs vaisseaux , se condenser par l’é- 
vaporation , se corrompre et se dissoudre ensuite , 
tandis que, par leur stagnation dans les tuyaux capil- 
laires , où les laissait engagées le peu d’énergie des so- 
lides , elles se coagulaient ou se refroidissaient jus- 
qu’à ce qu’une nouvelle impulsion vînt les réchauffer, 
les dissoudre , fondre l’engorgement par la suppura- 
tion, ou disperser et éliminer la matière qui le for- 
mait. D’autres fois, l’impuissance de l’action des so- 
lides laissait les matériaux nutritifs dans un état im- 
parfait qui les conduisait encore à la corruption , à 
laquelle ajoutait nécessairement la rétrocession des ma- 
tières âcres de la transpiration, des urines, etc.; ce qui 
devait à la lin produire une acrimonie désespérante 
dans les sucs qui abreuvaient les organes les plus 
nobles, chargés des fonctions les plus importantes au 
maintien de la vie. 



APRÈS HIPPOCRATE. 3 7 

De là devait découler la nécessité des rafraîchis- 
sants , des délayants , des mer assauts , des inspis- 
sants , des anti-putrides , des fondants , des dé- 
puratifs ; tous moyens que Ton adressait direc- 
tement aux humeurs , sans se soucier de l’impres- 
sion qu’ils pouvaient faire en passant sur les soli- 
des. Néanmoins 7 comme on se souvenait du stric- 
tum et du laæum de Thémison, et que les solidistes 
et les vitalistes prospéraient en meme temps que les 
mécaniciens et les humoristes ? puisque Boerhaave 
avait fondu ensemble tous les systèmes de médecine , 
d’autres médicaments avaient ordre de s’arrêter sur la 
fibre , soit pour la tendre , soit pour la relâcher , soit 
enfin pour y émousser une sensibilité exagérée. 

L’imagination trouvait son compte dans de pa- 
reilles théories : aussi les médecins chez qui cette fa- 
culté se trouvait prédominante, se. donnaient-ils une 
ample carrière dans leurs disputes scolastiques et 
dans leurs écrits ; mais d’autres , moins accessibles à 
l’illusion 7 faisaient remarquer que les succès ne cor- 
respondaient pas aux prétentions de ces brillants sys- 
tèmes, et rappelaient incessamment leurs confrères 
vers l’observation de la marche des maladies dont 
Hippocrate avait offert les premiers modèles. Toute- 
fois, comme la doctrine de cet auteur ne s’appliquait 
qu’aux maladies aiguës, les médecins avaient le champ 
ouvert sur les chroniques, qu’ils ont entièrement as- 
sujetties à leur théorie mécanico-chimico-humorale ; 
tandis que cette théorie n’a jamais paru qu’en sous- 
ordre et comme subordonnée à celle du père de la 
médecine dans les aiguës : c’est ce qu’il est possible 
de démontrer en peu de mots. 



38 DES DOCTRINES MÉDICALES 

Hippocrate, en admettant la crudité' , l’ébullition , la 
coction , la crise qui était toujours une élimination , 
avait posé la base des théories humorales. Les méca- 
nico-humoristes , qui ne contestaient pas ce point fon- 
damental, n’avaient donc plus autre chose à faire 
qu’à s’exercer sur la génération de ces humeurs , sur 
la manière dont les vaisseaux les élaboraient , sur 
leurs qualités intrinsèques , leurs apparences exté- 
rieures , les signes de leur présence , ceux de leur sor- 
tie et de leur évacuation plus ou moins complète. 
Quant à la théorie de leur thérapeutique , elle se ré- 
duisait à expliquer comment les médicaments aidaient 
à ce travail ; mais elle n’introduisait rien de nouveau ; 
car si l’on proposait quelque nouveau remède, ce n’était 
pas pour changer la forme de La maladie, c’était tou- 
jours dans l’intention de mieux régler le travail de la coc- 
tion, et de faciliter celui de l’élimination ou des crises. 

Il n’en était plus ainsi des maladies chroniques ; 
l’imperfection où l’oracle de Cos les avait laissées, per- 
mettait d’en faire tout ce que l’on pouvait désirer : 
aussi n’y manqua-t-on pas ; et ces affections , après 
avoir été habillées , travesties de mille manières dif- 
férentes par toutes les sectes et dans tous les âges , 
ont fini par devenir si différentes des aiguës qu’elles 
ne semblaient plus régies par les memes lois vita- 
les , ni appartenir à la même économie vivante que 
ces dernières. Enfin la confusion était portée à un tel 
degré , par la multiplication des entités pathologi- 
ques , qu’on ne pouvait plus saisir d’indications cu- 
ratives. Voilà, n’en douions point , ce qui lit naître 
l’idée des nosologies , comme moyen subsidiaire de la 
mémoire et du jugement. 



APRÈS HIPPOCRATE. .')() 

En examinant celle de Sauvages , qui fut et la pre- 
mière et la meilleure de toutes , nous allons voir les 
progrès successifs du vitalisme, qui, bien qu’encore 
amalgame' avec les théories humorales , a fini par les 
subjuguer dans toutes les écoles européennes. 

iVVVVVVVVVVVVWVWWVU'VWWWVWVWVVvtiWVJWV'WVWVWVWVWVW/VWVX'VVW VWVWVY* v\V\\\ 

CHAPITRE III. 

De la Nosologie de Sauvages ; origine de V Ecole 
de Montpellier ; jugement de plusieurs autres 
Nosologies. 



Les médecins de l’école de Montpellier font rémonter Du viiuiis 
leur doctrine à Sthal , qui avait mis le vitalisme en mu 
crédit, le système de Brown en dérive également , puis- 
que Cullen , qui fut le maître de Brown , avait puisé , 
dans Hoffmann, qui lui-méme devait sa doctrine aux 
écrits des stahliens. Sthal et van Helmont son modèle, 
premier auteur de l’animisme, attribuaient les mala- 
dies à des efforts combinés et salutaires , ou à l’abèrra- 
tion d’un principe intérieur, intelligent. Le premier 
donnait à ce principe le nom d hune; le second l’avait 
appelé archée. Il en admettait un principal, qui rési- 
dait dans la région épigastrique; il en plaçait ensuite 
(fautres , mais secondaires et subordonnés au premier 
comme à leur chef, dans les différents organes où il 
pouvait distinguer une action particulière. Or, ce que 
ces auteurs attribuaient à l’ame et aux archées, Fré- 
déric Hoffmann l’attribua au fluide nerveux , et Cullen 
aux nerfs, sans y reconnaître de fluides : tous les phe'no- 



Idée des no- 
sologies. 



4 ° NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 

nomènes vitaux s’expliquaient par la vibration de ces 
tissus. 

Le spasme , qui jouait un grand rôle dans la théo- 
rie de ces deux auteurs , produisait une constriction 
que l’énergie de la circulation dissipait ensuite. Enfin 
l’atonie était le résultat de ces secousses alternatives. 
Le spasme lui-méme, selon Cullen, était une atonie 
des petits vaisseaux dont il fallait triompher en exci- 
tant Faction du cœur par les stimulants ; mais cette ac- 
tion pouvait avoir son excès , qu’on devait modérer 
par les saignées et les antiphlogistiques. 

Brown partit de ce point pour bâtir son système de 
sthénie et d’asthénie , que nous devons examiner avec 
beaucoup de détail. Mais Sauvages , premier chef de 
la doctrine particulière à l'école de Montpellier , prit 
une route différente. Stahl,'van Helmont, Hoffmann, 
Cullen , considéraient, selon lui , les maladies d'une 
manière trop collective; et Sydenham avait dit qu’il se- 
rait fort avantageux de pouvoir diviser les maladies et 
les classer d’après des attributs invariables en imitant 
les botanistes. Félix Plater avait même en quelque sorte 
tenté l’esquisse d’un pareil travail. Sauvages saisit cette 
idée, dans l’intention, sans doute bien philanthropique, 
de faciliter le traitement. Le but de cet auteur était 
donc de distinguer autant de maladies qu’il pouvait 
exister d’indications curatives. Ainsi , signaler une ma- 
ladie par des caractères invariables, placer à côté le 
remède qui lui convient; tel était le travail qui man- 
quait à la médecine; telle lut aussi la tache qu’il s’im- 
posa. 

P r imam in cognoscendà morbi cuvandi specic 
sitani esse difficulialem sensi facile ; alteram in 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 4 1 

detegendâ indicatione , aut methodo ad eam spe- 
ciem curandam accommodatâ,jacere non difficilius 
intellexi; veràm deficere libros ex quibus morbi 
cujusvis species pateat, et propria cuilibet me- 
dendi methodus deduci posset, hoc nemo medico- 
rum inficiabitur , etc. (Sauv., Prolégomènes. ) 

Sauvages avait associe' le vitalisme de Stahl au mé- 
canisme de Boerhaave; il voyait dans le corps vivant 
une puissance conservatrice qui réagissait avec inten- 
tion par les nerfs sur les causes perturbatrices, et son 
principal moyen de réaction, c’était l’impulsion du 
cœur. Ainsi supposez que le froid tende à repousser les 
humeurs vers le centre, la puissance vitale recevra 
aussitôt l’éveil et excitera le cœur à redoubler d’ac- 
tion pour rétablir l’équilibre. 

Si, par toute autre cause, il s’est formé quelque 
engorgement dans les viscères, c’est encore par le 
même moyen que la providence intérieure travaille 
à le résoudre. Un venin s’est-il introduit dans l’écono- 
mie, le mouvement fébrile qu’on voit se développer 
atteste encore le même mode de réaction. Les spas- 
mes, les convulsions sont des efforts de même nature, 
mais bien moins réguliers, à raison de la disposition 
particulière de l’individu. Dans l’apoplexie l’obstacle 
est dans le cerveau , et c’est le cœur qui lutte avec 
plus ou moins d’efficacité pour en opérer le dégor- 
gement. Quand les maladies sont chroniques et que 
les viscères se détériorent, il faut s’en prendre à l’im- 
puissance du cœur, à la disette des esprits qui par- 
courent les nerfs, ou bien à la torpeur du principe in- 
térieur dont la vigilance est en défaut. 

Voilà bien du stahiianisme, du mécanisme, du cul- 



Doctrine de 
Sauvages. 



4 2 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

le'nisme; celte doctrine est évidemment aussi la sœur 
de celle de Brown, au moins pour la thérapeutique; 
car dans combien de cas le médecin sauvagiste ne se 
croira-t-il pas obligé de réveiller de son apathie, le 
principe des forces animales , ou de lui en fournir de 
nouvelles, afin qu’il communique au cœur l’énergie 
dont il a besoin pour triompher de l’obstacle? Aussi 
Sauvages a-t-il souvent recours aux excitants. 

C’est dans cette théorie qu’on a puisé l’idée de 
provoquer la fièvre pour guérir les maladies chroni- 
ques. C’est à elle que nous devons l’usage si répandu 
de prodiguer les crucifères aux enfants serophuleux, 
malgré la rougeur de la langue, et tous les autres si- 
gnes de la phlegmasie du canal digestif. On trouve 
même dans ces symptômes un motif de plus pour en 
agir ainsi; car enfin, si les glandes du mésentère sont 
engorgées , comment peut-on espérer de les résoudre 
si l’on ne ranime l’action du cœur? Les médecins 
chimistes de l’école moderne s’expliquent d’une au- 
tre manière; ils veulent suranimaliser cette écono-, 
mie trop rapprochée de l’état végétal; mais toujours 
est-il évident qu’ils en ont tiré les moyens de la théo- 
rie que nous examinons. Mais il est temps de passer 
à la classification de Sauvages. 

Nosologie Pour la créer, Sauvages oublie un instant sa thc'o- 

Sauvages. r j e q U q} r eserve pour le traitement. Les maladies sont 
pour lui des groupes de symptômes; chacun de ces 
groupes est caractérisé par les symptômes les plus 
prédominants et les plus constants. Ils sont comme les 
chefs qui conduisent la bande. Symptomata mcigis 
obvia et simul constaniiora agmen ducunt. On les 
nomme pathognomoniques. Les signes caractérisa- 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 4^ 

ques sont de trois ordres , ceux des fonctions , ceux des 
excrétions , ceux des qualités»-... Au surplus, en jetant 
un coup d’œil sur sa nosologie, nous verrons plus clai- 
rement à quels résultats l’ont conduit ces idées. 

Il reconnaît dix classes de maladies, les vices , les 
fièvres, les phlegmasies , les spasmes, les anhéla- 
tions, les débilités , les dôulew's , les vésanies, les 
flux , les cachexies. 

Passons légèrement sur la première classe, amas 
confus d’affections de l’extérieur du corps , qu’il re- 
garde comme appartenant à la chirurgie. On est tout 
étonné d’y rencontrer la verrue, les épliélides, les 
nœvi, et autres maladies purement cutanées, à côté du 
phlegmon , de l’érysipèle et de plusieurs autres exan- 
thèmes qui marchent toujours de concert avec les ir- 
ritations des viscères, soit comme effet, soit comme 
cause. Le cancer s’y trouve placé, sans égard à sa 
liaison avec les organes intérieurs, et à la possibilité 
de son existence dans ces derniers. Les plaies, frac- 
tures, luxations , hernies et autres effets des violences 
extérieures, y figurent aussi, sans que l’on ait quel- 
que soupçon de l’influence que ces lésions exercent 
sur les organes chargés des principales fonctions. 

Je relève ce dernier vice, car il subsiste encore, et si 
la fièvre survient pendant la curation d’une plaie , les 
chirurgiens qui sont étrangers à la doctrine physio- 
logique en font un être médical; ils ne savent même 
pas tracer les justes limites de ce qu’ils appellent la fiè- 
vre traumatique. C’est aux chirurgiens physiologistes 
à marquer cette erreur du ridicule qui lui convient. 

Les fièvres sont présentées , dans Sauvages, comme 
des maladies générales : première erreur qui .pourrait. 



Fièvres. 



Phlegma- 

sies. 



44 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

me dispenser de pousser plus loin la critique. Cepen- 
dant veut-on savoir sur quoi cet auteur fondait leurs 
divisions ? Sur leur duree , sur la nature des exacerba- 
tions, sur le caractère du pouls, sur l’état des sécré- 
tions, sur celui des sensations et sur le degré des forces 
musculaires. Pour sentir tout le vice d’une pareille di- 
vision, il suffit de savoir que les fièvres sont des phleg- 
masies de certains organes ; et dès lors on comprendra 
que la durée, les exacerbations, l’état du pouls, celui 
des sécrétions , des sensations et des forces musculai- 
res, étant susceptibles d’une foule de variations selon 
que la phlegmasie qui cause la fièvre est plus ou 
moins vive , plus ou moins avancée , bien ou mal 
traitée, etc., etc., la meme maladie pourrait changer 
plusieurs fois de classe, d’ordre et de genre, depuis 
son début jusqu’à sa terminaison. 

Les divisions des phlegmasies reposaient sur un 
autre base; on les distinguait par lé siège de la dou- 
leur, et par la fièvre. Ceci paraît d’abord très-naturel; 
puisque toute phlegmasie intense est accompagnée de 
fièvre, et que le siège de la douleur indique ordinai- 
rement le point d’irritation qui détermine l’état fébrile. 
Cependant il n’est aucune phlegmasie dont les des- 
criptions de Sauvages puissent donner une juste idée, 
par la simple raison que le siège de ce qu’on appelle 
lièvres essentielles, ou plutôt leur mobile, ne lui était 
pas connu. Il croyait, et les médecins qui ne sont pas 
versés dans la doctrine physiologique le croient encore 
aujourd’hui, qu’il n’y a d’enflammé dans les phleg- 
masies que le point où se rapporte la douleur. Les 
choses ne se passent pas ainsi dans la nature; car 
lorsqu’un tissu est pris d’inflammation, il commence 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 4^ 

presque toujours par transmettre le même état à la 
membrane muqueuse gastrique , en même temps qu’il 
accélère les contractions du cœur, et dans la plupart 
des cas la gravité du mal est plutôt dépendante de cette 
gastrite secondaire, que l’inflammation qui l’a déter- 
minée. Tel est le cas du rhumatisme aigu, de la goutte, 
de la plupart des plaies et des désordres considérables 
des pièces du squelette, maladies dans lesquelles l’at- 
tention reste fixée sur l’extérieur, tandis que la gastrite 
( pour ne rien dire encore de l’irritation des poumons 
et du cerveau) en constitue bien souvent le principal 
danger. Dans d’autres circonstances, la phlegmasie, 
qui sert à déterminer la place nosologique de la ma- 
iladie, dans Sauvages, n’est en quelque sorte qu’un 
appendice de la phlegmasie principale : telles sont 
la scarlatine et la rougeole , dans lesquelles la cause 
i irritante agit bien plus énergiquement sur les mem- 
ibranes muqueuses que sur la peau. Peut-on fournir 
mn exemple plus frappant, du vice radical d’une pa- 
îreille classification, que ne l’est la description de la 
t frénésie? Fièvre, délire, fureur, tout est subordonné 
: À la phlegmasie des méninges, tandis que ce groupe 
« le symptômes dépend plus souvent encore de l’in- 
fflammation des voies digestives. 

Ce que je viens de dire de ces phlegmasies s’applique 
exactement à toùles les autres ; ainsi les maladies fé- 
briles qu’on a cru le mieux connaître, ne l’ont jamais 
été que d’une manière imparfaite, parce qu’on n’a ja- 
mais suivi la voie des sympathies pour expliquer la 
marche et la succession des phénomènes inflamma- 
oires. 

Si la classification des maladies fébriles est impar- Névrose*. 



Débilités , 
douleurs, vé- 
saiÿes , flux. 



46 Nosologie de sauvages. 

faite dans Sauvages , celle des affections apyrétiques 
est encore plus mauvaise. S’agit-il des névroses , il 
distingue les convulsions d’après la partie où elles se 
manifestent, au lieu de les rapporter à l’organe inté- 
rieur dont l’irritation les détermine. C’est ainsi que la 
rigidité , l’éclampsie, l’épilepsie et meme l’hystérie sont 
des spasmes généraux; de sorte que si l’on vient à dé- 
couvrir l’irritation viscérale qui les provoque, on aura 
deux entités pathologiques de différentes classes , et l’af- 
fection intérieure , qui est la principale , se trouvera su- 
bordonnée à l’état convulsif des muscles locomoteurs 
parce que le classificateur a fait plus d’attention an 
consécutif qu’à l’essentiel. 

L’éternument , le sanglot, la toux, la slerteur, h 
dyspnée, l’orthopnée, la strangulation, l’angine sans 
fièvre, la pleurodynie, f hydrothorax, l’empième, ne 
sont pas moins vicieusement colloqués ddns la noso- 
logie qui nous occupe , puisqu’on en fait des maladies 
essentielles , meme en indiquant ( quand on la con- 
naît) la lésion intérieure qui les produit. Que fera 1( 
pathologiste lorsqu'il aura sous les yeux une tous 
occasionée par une phlegmasie du poumon? Aura- 
t-il deux entités de nature et de classe différente? A 
laquelle accordera-t-il la prépondérance ? Le moindn 
inconvénient sera de le voir chercher des remède; 
particuliers pour la cause et pour l’effet , et admettre 
dans sa matière médicale , autant de divisions subtile 
et hypothétiques, qu’il y en a dans la nosologie qu 



lui sert de guide. 



C’est ainsi que sont présentés les débilités, les dou- 
leurs, les vésanies et les flux , affections dans lesquelle 
l’essentiel est subordonné au secondaire, qui peuven 



TVOSOLOGIE DE SAUVAGES. tff 

dépendre de lésions intérieures très -différentes et 
rangées , sous des dénominations diverses , dans des 
classes fort éloignées les unes des autres; de sorte que 
chaque maladie qui présente quelques-uns de ces dé- 
sordres est un composé de sept à huit autres qui sont 
alternativement essentielles et secondaires. Quelle 
confusion ! quel chaos î Combien la matière médicale 
a dû s’en ressentir ! 

Les cachexies sont encore, s’il est possible, plus 
monstrueuses. Leurs principaux chefs sont les mai- 
greurs, les intumescences, les hydropisies, les tumé- 
factions partielles des parties solides , les excroissances, 
les ictères et les cachexies anomales. Ici sont relatés 
les effets multipliés d’un petit nombre d’affections in- 
térieures dont la nature et la modification physiolo- 
gique ont toujours été ignorées; il ne «serait pas diffi- 
cile de trouver une cachexie dans l’origine et l’his- 
toire de laquelle on pût reconnaître presque toutes 
les maladies du cadre nosologique. 

Mais il serait inutile d’insister plus long-temps sur 
ces défauts, puisque la plupart se retrouvent encore 
dans les nosologies les plus modernes et les plus gé- 
néralement suivies, sur lesquelles je me propose de 
disserter plus amplement. 

Ce que je viens de dire de la classification de Sau- 
vages suffira pour faire voir combien étaient vaines et 
i ridicules les prétentions des médecins, lorsqu’ils s’i— 
imaginèrent, en classant les maladies, qu’ils imitaient 
j parfaitement les naturalistes. Tous ceux qui ont voulu 
' suivre les traces de ce nosologiste ont rencontré les 
i mêmes écueils et y ont succombé. Linnée, si célèbre 
I pour sa classification botanique, s’égara dès qu’il vou- 



Cachjexie? 



Autres nO 
sologies. 



Quelle est 
l’idée d’une 
maladie. 



48 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

lut appliquer la même méthode aux maladies. Il se 
figura que les symptômes sont à celJes-ci ce que les 
feuilles , les fleurs , les tiges , sont aux plantes. Symp- 
tomata se habent admorbwn , ut folia et filera 
ad plantain. Ce qui suppose que les maladies tien- 
nent dans la nature le même rang que les végétaux; 
mais quelles différences! Les plantes sont des corps 
doués d’attributs toujours les mêmes , et dont nos sens 
sont frappés dès le premier abord. Les maladies, telles 
que les médecins les concevaient alors, et telles qu’ils 
les ont transmises à nos contemporains , ne sont que 
des groupes de symptômes , formés d’une manière ar- 
bitraire en rassemblant ceux de ces symptômes qui 
ont coutume de se présenter en même temps , et cette 
collection a reçu le nom de maladie. 

Ce procédé eut été bon si les symptômes constitu - 
tifs de chaque groupe se fussent toujours présentés 
dans la même combinaison et dans le même ordre , 
comme cela a lieu pour les attributs des plantes. Mais 
il s’en faut bien que les choses soient ainsi. À peine 
observe-t-on, dans le cours d’une longue pratique, 
deux groupes de symptômes absolument sembla- 
bles; ces différences viennent de ce que les organes! 
dont ces symptômes expriment la souffrance, ne sont 
presque jamais affectés précisément au même degré, 
et de ce que la sensibilité des sujets malades offre des 
variétés presque infinies. Les médecins qui ignoraient 
la véritable cause de ces différences ont pris le parti 
de s’attacher aux symptômes les plus saillants et de 
négliger les autres comme indifférents. C est ain 
que dans une collection nombreuse de symptômes 
ils en choisissent trois ou quatre qui les frappent plu: 






NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 



49 



que le reste , pour donner à la maladie une dénomma- idée fausse: 
lion qui la rapproche d’un autre groupe qui a été ^ >n 1 t " > Lonvc ' 
forme' de la meme manière dans un autre cas. Mais 
que re'sulie-t-il de cet artifice? Un double inconvé- 
nient. Il en re'sulle , tantôt que les symptômes qu’on a 
négliges comme indifférents, établissent, entre les deux 
maladies prétendues semblables , une différence essen- 
tielle sous le rapport du traitement; d’autres fois, que 
les symptômes pris pour les plus importants, ne sont 
que secondaires, et que , par conséquent, le traitement 
qu’on leur oppose ne va point directement au but. 

C’est ainsi que, pour le premier cas, l’état des voies 
gastriques , auquel on ne fait point attention* dans les 
convulsions des muscles volontaires , exige tantôt l’em- 
ploi des antiphlogistiques , d’autres fois celui des anti- 
spasmodiques , et établit ainsi deux maladies là où les 
auteurs n’en aperçoivent qu’une; et c’est ainsi' que, 
pour le second cas , l’adynamie musculaire qui se pré- 
sente dans une foule d’étals fébriles, fournit , comme 
symptôme fondamental, l’indication des toniques, dont 
l’irritabilité des voies gastriques , qui n’est placée qu’en 
sous-ordre, et qui devrait figurer en première ligne, 
rend l’usage excessivement dangereux. 

Il n’y avait qu’un moyen de lever ces difficultés; Moyens d’y 
c’était de rechercher la valeur des symptômes en oh- remedl< r * 
servant bien les effets des remèdes et du régime pen- 
dant la vie, et en notant les lésions cadavériques après 
la mort. Mais ce travail eût donné des résultats qui 
auraient conduit les médecins à une théorie différente 
de celle des anciens classiques. Dès qu’on s’en aper- 
çut, on n’osa plus rien conclure des ouvertures. On. 
aima mieux s’en prendre au caractère malin et natu- 




&0 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

relieraient indomptable de la maladie, que d’avouer 
que de grands hommes auraient pu se tromper. C’est 
en verlu d’une semblable prévention que les antispas 
modiques ont continue' d’étre administrés dans toutes 
les convulsions, que la débilité musculaire a toujours 
été combatue par les stimulants des voies gastriques, 
et que l’on a laissé marcher les phlegmasies et les 
prétendues fièvres en attendant, avec Hippocrate, qu’il 
plût à la nature d’en délivrer le malade par une crise 
ou par la destruction des organes. 

Qu’est-il besoin, après ces réflexions, de parcourir 
tous les nosologistes, pour signaler leurs erreurs? S’il 
en existait un seul qui eût déterminé la valeur des 
symptômes, nous aurions une classification fondée 
sur les souffrances des organes, et sur la manière 
dont ils sont affectés par les agents extérieurs. Mais 
quand le premier objet est rempli, ce qui est rare, le 
second n’est pas même effleuré. En effet, si certains 
nosologistes ont rapporté à des organes des maladies, 
ou des groupes de symptômes qui jusqu’à eux avaient 
été considérés d’une manière vague , ces mêmes noso- 
logistes ont méconnu l’action des médicaments et du 
régime sur les tissus dont ils avaient signalé l’état 
morbide. Ainsi la fixation du siège de la dysenterie n’a 
conduit les modernes ni à la bonne étiologie, ni au vé- 
ritable traitement de cette phlegniasie. Autant en est 
arrivé relativement au rhumatisme, à la goutte, à la 
plupart des bydropisies et des maladies organiques 
dont on est parvenu à indiquer le siège sans en con- 
naître la modification physiologique. 

Il est donc bien certain que la connaissance du siège 
d’une maladie ne suffit pas pour déterminer la valeur 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 5ï 

des symptômes : d’autre part , nous avons prouve' que 
ce siège lui-meme n’avait presque jamais e'ie' bien si- 
gnalé , puisqu’on ignorait la part que les organes di- 
gestifs ont dans toutes les maladies d’irritation. Ces- 
sons donc de nous étonner qu’il n’existe pas encore 
une bonne nosologie. 

Je viens de dire qu’on ne parviendrait à posséder 
ce trésor que par la détermination de la valeur des 
symptômes. Une pareille proposition ne manquerait 
point d’élever des objections : tâchons de lès prévoir 
et de les résoudre d’avance. 

Evaluer un symptôme, c’est faire trois choses : 
i° déterminer quel est l’organe dont la souffrance le 
produit; 2° expliquer comment cet organe est devenir 
souffrant; 3° indiquer ce qu’il faut faire pour qu’il cesse 
de souffrir. 

On demande tous les jours quelle est la nature ou 
l'essence des maladies , et l’on répond en s’écriant que 
c’est un mystère impénétrable. Selon moi , la nature 
d’une maladie est déterminée quand ces trois questions 
sont résolues. En effet, quelle autre chose pourrait-on 
désirer/ Qu’entend-on par cette nature ou cette es- 
sence des maladies? Personne ne l’a dit encore. Mais 
si l’on ne sait ce que l’on cherche, pourquoi se dé- 
soler de ne pas le trouver? Il est temps de s’entendre 
sur cette question trop rebattue. Nous ne sommes 
plus dans un siècle où il soit permis de s’occuper des 
causes premières. Si l’on veut Se servir des mots na- 
ture ou essence des maladies, il faut leur attacher un 
sens bien déterminé. Or, tout ce que nous pouvons 
espérer de connaître sur la nature d’une maladie, c’est 
Ge qui nous conduit à en opérer la guérison, ou bien 



Développe- 
ment de ces 
moyens. 



52 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

à prononcer son incurabilité. Avec la première notion 
nous procédons au traitement, sans hésitation; à l’aide 
de la seconde nous évitons de tourmenter un mal- 
heureux par des remèdes pour le moins superflus , 
et nous nous contentons d’adoucir l’amertume de ses 
derniers moments. Vouloir en connoître davantage, 
c’est demander l’impossible; c’est meme, ainsi que je 
l’ai déjà dit, désirer une chose dont on n’a nulle idée. 

Reste à développer par quelles opérations de notre 
intelligence , nous parvenons à la solution des trois 
questions proposées. 

1° Pour déterminer quel est l’organe dont la souf- 
france occasione lqs symptômes que l’on observe, il 
faut connaître tous les organes , tous les tissus qui les 
constituent, les moyens de communications par les- 
quels ces organes sont associés entre eux, et les chan- 
gements que la modification d’un organe fait éprou- 
ver aux autres , en vertu des lois vitales. L’anatomie et 
la physiologie nous fournissent ces importantes no- 
tions. 

2° Pour expliquer comment un organe est devenu 
souffrant, il est indispensable de connaître l’influence 
des modificateurs ou des agents de la nature, sur cha- 
cun des organes qui nous composent. Mais quelle 
idée doit-on se faire de cette influence? Voilà le point 
important , tâchons du moins de l’indiquer. 

La mesure la plus naturelle de l’action de nos or- 
ganes est déterminée par l’état de parfaite santé. Aussi- 
tôt que l’un d’eux s’en écarte, il agit trop ou trop peu; 
et presque toujours ces deux modifications existent 
à la fois dans notre économie. Notre premier travail 
sera donc de noter sous l’influence de quel agent te 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 



53 

organe a perdu de son action , pendant que tel autre 
en acquerrait davantage. Que cette opération intellec- 
tuelle soit répétée fréquemment et appliquée à tous 
les organes qui nous mettent en rapport avec les corps 
extérieurs, nous ne tarderons pas à savoir expliquer, 
au moins dans la plupart des cas, comment l’organe 
malade est devenu souffrant. Je choisis pour exemple 
ceux des organes de notre économie qui nous four- 
nissent le plus de rapports. 

Sous l’influence du froid , la peau perd de son ac- 
tion, les poumons en acquièrent plus qu’ils n’en 
avaient; ainsi nous savons déjà comment, après l’im- 
pression du froid sur la peau, les poumons peuvent 
passer à un état de souffrance. 

Par l’impression de la chaleur la peau transpire 
avec abondance : les fluides sont dépouillés de leur 
véhicule aqueux ; et voilà la raison de la soif qui nous 
tourmente et de la faiblesse qui nous accable. Mais 
la physiologie hygiénique nous apprend, en meme 
temps, que les voies gastriques sont rendues plus 
excitables par celte chaleur incommode; et c’est là ce 
qui nous explique pourquoi les aliments du règne 
animal et les boissons alcoholiques sont repoussés par 
le sens qui réside dans la membrane interne de ces 
organes. Que l’on n’ait nul égard à cet avis de la na- 
ture, voilà la sensibilité des viscères digestils exagérée. 
Cependant la connaissance des lois vitales nous ap- 
prend aussi que souvent l’exaltation de la sensibilité 
détermine l’inflammation , et que celle de la muqueuse 
digestive déprave les fonctions du cerveau et celles 
des muscles, rougit les yeux, la langue, dénature le 
mucus de la bouche, etc., etc. C’est ainsi que nous 



54 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

sommes conduits à déterminer, par l’inspection de ces. 
divers phénomènes , non-seulement que c’est l’organe 
digestif qui souffre, mais encore comment il est de- 
venu souffrant. 

Je pourrais appliquer la même méthode à tous nos 
organes de rapports , sous l’influence de tous les mo- 
dificateurs que l’hygiène nous fait connaître, et l’on 
verrait que si la détermination de l’influence des 
causes a paru difficile, c’est que jusqu’à ce jour on 
ne l’a point tentée par la véritable méthode. Mais ce 
serait anticiper sur le traité de pathologie que j’ai pro- 
mis au public. Passons donc à la troisième question. 

3° Pour savoir et pour indiquer ce qu’il faut faire 
afin qu’un organe cesse de souffrir, on doit d’abord se 
rappeler comment il est devenu malade. En effet , si le 
froid en diminuant l’action de la peau a augmenté celle 
des poumons , nous sommes portés à conclure que la 
chaleur produira des effets contraires. D’un autre côté, 
si la chalejir en accroissant la transpiration a rendu 
l’estomac plus sensible aux stimulants , nous saurons 
d’avance que le froid appliqué à la peau est propre à 
détruire cette excitabilité, et qu’en rafraîchissant les 
voies gastriques il faut leur épargner les stimulants 
que leur sensibilité repousse. Ainsi s’appliqueront les 
deux axiomes si connus : Contraria Contrariis cu- 
rantur... Sublatd causa, tollitur effectus. 

Toutefois ces notions ne seraient pas suffisantes 
pour nous guider dans tous les degrés de la maladie, 
car il est faux que les effets disparaissent toujours aus- 
sitôt que les causes ont cessé d’agir. Les causes éloi- 
gnées laissent après elles des effet s souvent très-pro- 
longés, mais alors elles sont remplacées par d’autres 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 55 

causes qu'on appelle prochaines ou secondaires. C’est 
ainsi que le sang accumule dans un organe enflamme' 
entretient son irritation et menace de le désorganiser ; 
et c’est là que nous trouvons l’indication de la saignée; 
car si le sang est ici une cause secondaire qui entre- 
tient l’irritation que d’autres agents ont provoquée, 
en soustrayant le liquide nous ferons encore l’appli- 
cation de l’axiome Sublatâ causa , tollitur ejfectus. 
Enfin la connaissance des lois de l’association des or- 
ganes, que nous devons aux sciences que je viens de 
nommer ; cette même connaissance qui nous a fait ex- 
pliquer la production des maladies par les influences 
sympathiques, nous indique le parti que nous pou- 
vons tirer des applications sédatives ou des irritations 
révulsives. 

C’est par cet enchaînement admirable que nous 
parvenons à déterminer : 1 0 que le point de côté , la 
dyspnée, le crachement de sang, etc., sont les signes 
d’une maladie inflammatoire c|u poumon, qui doit cé- 
der aux saignées et au rétablissement de la transpira- 
tion cutanée; 2° que la prostration, le dégoût, la soif, 
la clîaleur, la rougeur de la langue et des yeux , la fé- 
tidité de l’haleine, sont les indices d’une inflammation 
de la membrane interne des voies digestives , qui dis- 
paraîtra si , tout en rafraîchissant la peau et en la ra- 
mollissant , nous avons soin de soustraire l’organe souf- 
frant à faction des stimulants , de ne lui offrir que des 
substances de propriété opposée , et même de provo- 
quer une évacuation sanguine dans les régions qui 
sympathisent le plus étroitement avec lui. 

Aussitôt que nous sommes arrivés au point de tirer 
de semblables conclusions de la seule inspection des 



56 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

symptômes de la pneumonie et de la gastrite, nous 
pouvons assurer que la nature de ces deux maladies 
nous est connue, c’est-à-dire que nous possédons à leur 
egard les seules notions que nous puissions désirer. 

On objectera, peut-être, que le traitement que je 
viens d’indiquer ne réussit pas infailliblement, et l’on 
en conclura que, dans ces cas, la nature de ces deux 
maladies doit être différente Je réponds que l’incu- 

rabilité dépend toujours de l’excès de l’inflammation, 
qui tient lui-méme au retard du traitement, de l’épui- 
sement des forces, ou de la désorganisation; or, si dans 
tous ces cas nous ne pouvons rien faire de mieux que 
d’employer la méthode indiquée, et s’il est certain 
qu’elle eût toujours réussi dans le moment de l’inva- 
sion , on ne doit pas hésiter d’assurer que la nature de 
ces deux affections n’est point altérée par leur incura- 
bilité. 

Nous pourrions appliquer le même raisonnement 
à toutes les maladies organiques qui composent la 
classe informe des cachexies des nosologistes , puis- 
qu’elles sont produites, entretenues et qu’elles peu- 
vent être guéries, avant l’époque de la désorganisa- 
tion , de la meme manière que les deux phlegmasies 
aiguës qui nous ont servi d’exemple. La plupart des 
névroses seraient absolument dans le même cas. On 
triomphe de ces maladies , quand elles ne sont pas 
trop invétérées, en écartant les causes qui les ont pro- 
duites, en s’opposant à l’action d’autres causes ana- 
logues qui viendraient entretenir l’irritation, en dé- 
terminant une modification différente de celle qui 
constitue le mal , en stimulant , en évacuant dans les 
endroits qui sympathisent avec l’organe affecté. S il 



NOSOLOGIE DE SAUVAGES. 57 

est des maladies où ces moyens ne réussissent pas , 
quand ils sont employés avant l’épuisement et la dé- 
sorganisation , on peut dire que la nature de ces ma- 
ladies est inconnue; heureusement elles sont très-peu 
nombreuses. Je tâcherai de les signaler à l’attention 
des observateurs dans mon traité de pathologie ; en at- 
tendant je me crois autorisé à établir que connaître la 
nature d’une maladie, c’est savoir, 1° quels sont les 
organes qui souffrent; 2° comment ils sont devenus 
souffrants ; 3 U ce qu’il faut faire pour qu’ils cessent de 
souffrir. 

On voit que les notions dont se compose la science 
de la nature des maladies, sont une connaissance 
approfondie de l’anatomie, de la physiologie, de l’hy- 
giène , et une comparaison long-temps répétée des 
symptômes , avec l’état des organes après la mort : or 
tous ces avantages manquaient aux nosologistes; il 
n’est donc pas étonnant que les Sauvages, les Linnée, 
les Vogel, les Sagar, les Macbride, les Cullen, les 
Selle et autres auteurs des deux derniers siècles, qui 
ont essayé de classer les groupes de symptômes trans- 
mis par les anciens, n’aient classé que des mots d’un 
sens mal déterminé , et nullement de véritables mala- 
dies , qu’ils n’aient fait en un mot que de l’ontologie. 

On a pu reconnaître dans la doctrine de Sauvages, 
un mélange confus de l’autocradsme de la nature, qui 
nous vient d’Hippocrate , avec la mécanique de Boer- 
haave ( 1 ), le vitalisme de Stahl , le strictum et le laxum 

(i) On sait que Boerhaave avait mit tout à contribution, el 
qu’il était humoriste, vitaliste, autocratique , chimiste, etc. ; 
mais c’est au mécanisme qu’il se livrait avec plus de com- 
plaisance. 



Véritable 
idée d’une 
maladie. 



58 NOSOLOGIE DE SAUVAGES, 

de Themison, rajeunis par Chilien et par Hoffmann. 
Il faut voir maintenant cpiels développements a pris 
cette dernière théorie dans l’école d’Edimbourg, d’où 
elle s’est re'pandue dans toutes les écoles d’Europe et du 
nouveau monde ; nous essaierons en même temps de 
déterminer jusqu’à quel point une doctrine qui décide 
aujourd’hui du sort des habitants de la partie la plus 
florissante de l’univers, peut être vraie ou fausse, na- 
turelle ou fictive , salutaire où funeste. 



VYWW WVVW'WVWVWl www wv vvv vw vvv vvwvv vvv wwwvwwww vwvwvwvwwv vwvwvv V 



CHAPITRE IV. 

Eocamen et discussion des propositions fondamen- 
tales du système de Brown. 

SECTION PREMIÈRE. 

De V excitabilité ; de i’ incitation , augmentée ou dimi- 
nuée ; comment elle cause des maladies sthéniques et 
asthéniques. 

Doit-il son Si l’on en croit Brown, c’est par l’expérience qu il 
Expérience? a été conduit à adopter l’emploi des stimulants pour 
la majeure partie des maladies. Mais l’expérience 
n’a pu lui donner de bons résultats que pour un 
petit nombre de cas, et dans des idiosyncrasies par- 
ticulières j s’il eût établi un nombre suffisant de com- 
paraisons, ses conclusions auraient été différentes. 
C’est ce qui est arrivé, par les progrès du temps, à 
ceux qui avaient embrassé sa doctrine en Italie et en 



SYSTÈME DE BROWN. 59 

Allemagne; tous, en effet, ont commence' par pro- 
clamer leurs succès , et tous ont fini par déplorer 
leurs revers, et par abjurer ou modifier la théorie 
de leur maître. Us avaient donc été séduits d’abord , et 
pour eux l’expérience avait été trompeuse , experien- 
tia fallax. On voit à quoi se réduit l’autorité de l’ex- 
périence., quand il s’agit de l’opposer, comme on l’af- 
fecte souvent aujourd’hui, aux faits éclairés parle rai- 
sonnement. En général , j’ai pour principe de tou- 
jours me défier de l’expérience des esprits faux et des 
hommes prévenus, 

Brown distingue trois états de l’organisme vivant : 
santé, opportunité aux maladies, et enfin mala- 
die. La première et. la dernière sont évidentes; l’op- 
portunité, telle qu’il l’entend, est un être fictif, ou 
c’est un état maladif du plus léger degré' ; nous en 
parlerons. 

Il admet que la vie ne s’entretient que par l’ac- 
tion des stimulants. La faculté d’en sentir l’impres- 
sion est l’excitabilité; elle est augmentée par tous 
les agents , avec lesquels la fibre est mise en con- 
tact. Cette assertion est aujourd’hui remise en pro- 
blème. Rasori, l’un de ses disciples, a prétendu qu’il 
existait des contre-stimulants. Ils correspondent, pour 
la plupart, aux adoucissants, émollients 7 rafraîchis- 
sants , et enfin aux sédatifs des anciens maîtres. Mais 
tout cela est stimulant pour l’auteur écossais. Cepen- 
dant on ne peut qu’admettre le principe de Rasori; 
car il est hors de doute qu’une foule d’agents dimi- 
nuent l’intensité des propriétés vitales dans le corps 
animé. Mais nous verrons , en examinant la doctrine 
des Italiens modernes , que , parmi leurs contre-sti- 






De la sti- 
mulation. 



Division des 
stimulants. 



6o SYSTÈME DE BROWN. 

mulants , il se rencontre une immense quantité de 

véritables stimulants. 

Selon Brown, les stimulants, ou puissances in- 
citantes , sont divisés en externes et en internes. Les 
externes sont tous les corps extérieurs pondérables 
ou impondérables , en masses , en molécules liquides, 
en gaz , ou imperceptibles à nos sens , sinon par 
leurs effets , tels que l’électricité , etc. Il y joint les 
fluides circulants ou extravasés, et la chaleur ani- 
male. Les internes sont l’exercice meme des fonc- 
tions, l’influence nerveuse, les passions et l’action mus- 
culaire. 

Ces deux séries d’excitants ne doivent pas, selon moi, 
être mises sur la même ligne ; car la chaleur animale , 
et le mouvement des fluides et des solides, ne sont que 
les conséquences de l’action des stimulants qu’il ap- 
pelle externes. En effet, si l’on prive l’animal de ces 
derniers excitants , la vie cesse , comme il arrive dans 
le vide , dans l’abscence de tout calorique, de toute 
lumière , et de l’oxygène. 

Les excitants externes sont donc les principaux, 
et les internes ne sont que leurs effets; effets qui, à 
leur tour, agissent en multipliant l’excitation que les 
premiers avaient mise en action. Malgré ce léger défaut, 
la proposition de Brown n’en est pas moins une des 
plus précieuses découvertes qui aient jamais été faites; 
elle suffirait pour immortaliser cet auteur ; car ces 
idées , quoique entrevues , n’avaient jamais été ren- 
dues évidentes. Pourquoi faut-il que les conclusions 
pratiques qu’il a tirées de cette lumineuse idée , l’aient 
fait payer si cher à la triste humanité ? 

Les stimulants sont encore divisés en généraux ou 



SYSTÈME DE BROWN. Gl 

locaux. Les stimulants généraux sont ceux qui pro- 
duisent constamment de* l’incitation dans tout l’orga- 
nisme. Les locaux n’agissent que sur l’endroit où ils 
sont immédiatement appliqués , et n’affectent point 
le reste de l’organisme, qu’ils n’aient produit un chan- 
gement local. 

Les médecins qui ont étudié la physiologie , et qui 
ont, observé l’état morbide , dans les différents systèmes 
organiques de Bichat , reconnaîtront la cause de l’er- 
reur de Brown. Il y a six ans que j’enseigne que toutes 
les maladies sont locales dans leur principe , et que 
j’en administre la preuve en indiquant l’organe ou 
le tissu où chacune d’elles prend son origine. Je 
crois être parvenu à démontrer que, dans celles qui 
paraissent le plus générales, comme la fièvre inflam- 
matoire des auteurs , leurs fièvres intermittentes , 
sans en excepter les pernicieuses , les névroses ac- 
tives , etc. , l’irritation n’est pas également partagée 
par tous les tissus. En effet, les troubles de la cir- 
culation , de certaines sécrétions , l’état douloureux des 
muscles et des principaux appareils , phénomènes 
dont la réunion constitue l’état fébrile, les spasmes , 
convulsions , tremblements des névroses , sont des 
phénomènes qui n’appartiennent pas à tous les tis- 
sus. Il est toujours possible d’en assigner le siège pré- 
cis , et de désigner les régions de l’économie , qui 
ne souffrent que d’une manière secondaire , et celles 
qui gardent, en quelque sorte, la neutralité. Enfin l’on 
peut, en suivant l’état morbide, depuis son premier 
développement jusqu’à sa plus grande extension, se 
convaincre que ces. désordres , prétendus généraux, 
sont produits sympathiquement et par l’influence d’un 



Erreur. 



62 SYSTÈME DE BROWN, 

organe ou d’un tissu primitivement sur-incité , corn me 
iis le sont à la Suite d’une plaie , d’une contusion , 
d’un déplacement , d’une dilacération , ou de toute 
autre maladie chirurgicale. 

Génération Les stimulants entretiennent la vie et la santé • 

des maladies. • i i . , 

rien de plus vrai. 

Trop augmentés y ils produisent des maladies sthé- 
niques; trop diminués , ils en occasionent d’asthé- 
niques .«Voilà la principale erreur de Brown ; elle vient 
de ce qu’il a considéré l’économie en masse, et non les 
tissus en particulier. Mais pouvait - il faire autrement , 
étranger comme il était à la division physiologique 
des tissus vivants , dont l’école de Paris se glorifiera 
toujours d’avoir produit l’auteur ? Si Brown avait 
connu l’anatomie générale , il aurait Bientôt com- 
pris que l’incitation n’est jamais augmentée dans tous ; 
les tissus à la fois; que dans les excitations les plus 
intenses dù système sanguin chez les sujets plétho- ! 
riques ( ce qui constitue ses maladies sthéniques ) , 
l’asthénie existe dans l’appareil musculaire ; il aurait 
vérifié que cette excitation peut persister jusqu’à l’en- i 
tier épuisement des forces de la vie; il en aurait enfin j 
tire' la conséquence que sa sur-excitation partielle se ; 
combine très-bien avec la diminution de la somme 
générale des forces. Privé de ces données , il a par- 
tagé les maladies en deux séries arbitraires; l’une s thé- j 
nique que caractérisent seulement la richesse et la 
violente excitation de l’appareil sanguin ; l’autre as- 
thénique qui renferme toutes les maladies où la somme 
générale des forces est diminuée. Or, comme toutes les 
maladies produisent bientôt cette diminution, il en est 
’ résulté que le nombre des asthéniques l’emporte de 



SYSTÈME DE BROWN. 63 

beaucoup sur les autres ; et comme le point qui les 
sépare les unes des autres n’a jamais pu être in- 
diqué, la peur de la faiblesse a engagé les méde- 
cins à se hâter de transporter les maladies sthéni- 
ques qui se prolongent un peu , dans la classe des 
asthéniques ; et le traitement irritant , substitué beau- 
coup trop tôt à l’antiphlogistique , en a détruit l’effet 
et produit une foule de maux. 

L’incitabilité ou la faculté d'être excité , s’é- 
puise par sa mise en action , ou par l’excita- 
tion ; et cet épuisement donne la faiblesse indi- 
recte , dans laquelle tombent ceux qui ont abusé 
des liqueurs spiritueuses , et qui , devenus moins 
sensibles à leur effet , sont obligés d’en augmenter 

les doses pour se procurer de l’incitation L’in - 

citabilité s’accumule , au contraire , par le défaut 
ou l’absence des stimulants ; ce qui produit la 
faiblesse ou asthénie directe, dans laquelle les sti- 
mulants les plus légers produisent une grande inci- 
tation. 

Cette double proposition, si chère aux sectateurs 
du brownisme , est fondée sur quelques faits ; mais on 
en a poussé trop loin l’application; et les conséqunces 
pratiques trop générales qui en ont été déduites , en 
ont fait un des dogmes les plus funestes à l’hu- 
manité. 

On observe souvent, à la vérité, que les organes 
trop stimulés sentent de moins en moins les effets 
des stimulants; mais cela n’a qu’un terme, et Brown 
ne l’a pas aperçu. Cette règle , d’ailleurs , est sujette 
à mille exceptions dont il ne paraît pas avoir eu la 
moindre idée. En effet , s’il est certain que bien des 



Division 

l’asthénie. 



Asthénie 

directe. 



Discussions. 



64 SYSTÈME DE BROWN, 

buveurs s’accoutument aux liqueurs spiritueuses, au 
point qu’ils en supportent , sans ivresse , des doses 
qui auraient compromis leur santé quelques années 
auparavant ; il n’est pas moins avéré qu’une foule 
de personnes n’acquièrent point ce privilège, et ne 
peuvent jamais, dans ces sortes d’excès, dépasser 
certaines limites. Brown a donc eu grand tort d’ap- 
pliquer cette proposition à tous sans exception. Mais 
pourquoi n’a-t-il pas ajouté que tous les ivrognes fi- 
nissent, au bout d’un certain temps, par s’enivrer 
avec des quantités d’autant moins considérables qu’ils 
ont fait plus d’excès, et cela, long-temps avant qu’on 
puisse en accuser la faiblesse amenée par l’âge? Il est 
clair que chez ces derniers l’ i ncit abilité n’a pas été 
consommée , mais plutôt accumulée ; ce qui renverse 
une des principales colonnes du brownisme. 

Ce que je dis ici des effets des boissons alcoholiques, 
est applicable à ceux des aliments trop substantiels, 
des condiments échauffants , de la chaleur naturelle 
ou artificielle, des passions les plus excitantes; en 
un mot , de tout ce qui porte à l’excès l’exaltation 
des puissances de la vie. Les hommes , sous l’in- 
fluence de ces agents , se partagent d’abord en deux 
séries ; dans l’une , les stimulants perdent leur ac- 
tion; dans l’autre, ils en acquièrent, long-temps avant 
l’époque de l’épuisement, une plus grande, et qui ne 
cesse de s’accroître jusqu’au moment de la destruc- 
tion , comme si l’excitabilité s’augmentait au lieu 
de s’épuiser par son exercice. On peut faire la même 
remarque sur les excès vénériens , qui finissent bien 
souvent par une déplorable excitabilité locale et même 
générale. 



SYSTÈME DE BROWN. 65 

L’auteur place au nombre des sthéniques les ma- 
ladies qui surviennent aux hommes sur-excités , avant 
l’époque de l’affaiblissement général. C’est ainsi que 
les causes sus-énumérées conduisent leur victime aux 
maladies inflammatoires. 

On ne peut qu’applaudir à cette proposition. Mais 
lorsque ces mêmes sujets viennent à s’affaiblir, il les 
fait passer à l’asthénie indirecte , comme ayant perdu 
leur excitabilité. 

Rien n’est plus fragile et plus faux que cet écha- 
faudage. L’homme épuisé par les excès du vin , et 
qui tombe dans l’hydropisie, s’affaiblit par les suites 
d’une plilegmasie latente , le plus ordinairement gas- 
trique , quelquefois universelle dans les viscères , et 
non par l’épuisement général de l’excitabilité. Il y a 
plus, celle des organes phlogosés ne cesse jamais 
d’aller en augmentant , de sorte que l’indication d’ap- 
pliquer les antiphlogistiques , les rafraîchissants et les 
sédatifs aux organes irrités, persiste jusqu’au der- 
nier moment de l’existence; mais une telle vérité ne 
pouvait être mise en évidence que par les recherches 
de l’anatomie pathologique , dirigées sur les systèmes 
et sur les appareils organiques. 

Tout cela s’applique avec exactitude aux personnes 
épuisées , avec ou sans lièvre , par les autres causes 
d’excitation génératrices des maladies sthéniques de 
Brown , et qui, par conséquent, devraient épuiser l’ex- 
citabilité : tels sont tous les phthisiques , ceux qui suc- 
combent aux phlegmasies chroniques de l’abdomen , 
aux plaies des membres avec suppuration , lièvre hec- 
tique, etc. Lorsque ces sujets sont arrivés à un certain 
de: jré d’épuisement , il fait rentrer leurs maladies dans 

v 5 



Asthénie di- 
îeete. 



On la dis- 
cute. 



GG SYSTÈME DE BROWN, 

i’astliénie indirecte, tandis que dans le fait, la langueur 
qui les accompagne , loin d’attester la diminution de 
cette propriété, est l’indice certain de son augmenta- 
tion dans quelque viscère enflammé, ou qui marche 
vers la désorganisation. Mais la désorganisation n’e'lait 
rien pour un médecin de cabinet , pour un spéculateur 
abstrait , étranger à la pratique des hôpitaux , et à 
l’investigation du cadavre de ses victimes, dont l’as- 
pect aurait bientôt déconcerté son système. C’est de 
cette théorie sur l’asthénie indirecte qu’on a le plus 
abusé, comme nous aurons occasion de nous en con- 
vaincre en examinant la doctrine de quelques méde- 
cins , toujours en garde contre l’adynamie qui ef- 
fectivement succède bientôt aux inflammations qu’on 
n’a point arrêtées dès leur début. 

Je passe maintenant à la faiblesse directe. Elle 
résulte , selon Brown , de V absence ou de la di- 
minution des excitants. 

Remarquons qu’elle admet , comme la précé- 
dente , des distinctions fondées sur la connaissance 
des tissus qui composent les organes , et sur celle 
des sympathies qui les unissent entre eux. Je vais es- 
sayer de les indiquer. 

De meme que la fibre vivante s’accoutume quel- 
quefois aux stimulants , au point d’en sentir beaucoup 
moins l’influence, de meme une quantité d’aliments 
nourrissants inférieure aux besoins de l’économie , la 
privation du vin , des épices , dés émotions aux- 
quelles on était accoutumé, l’absence de la chaleur, 
de la lumière, l’influence d’un air humide, la sous- 
traction des fluides en circulation, etc., produisent 
parfois un affaiblissement général, avec augmenta- 



SYSTÈME DE T.ROWN. €j 

lion de l’incitabilité. Mais , d’un autre côte , autant 
il est vrai que la fibre vivante devient souvent plus 
irritable à mesure quelle est plus stimulée, autant il 
est certain que les causes débilitantes dont je viens 
de faire mention, épuisent fincitabilité en épuisant 
les forces. 

Mais un autre fait qui est également vrai , et qui ar- 
rive bien plus souvent encore, c’est que, sous fin- 
fluence de ces causes , la débilité est bien loin d’étre 
uniforme. Pendant que la peau s’affaiblit , l’action or- 
ganique , ou si l’on veut l’incitation de Brown , s’exalte 
ailleurs, et il en résulte une phlegmasie, véritable 
sthénie locale , qui coïncide alors avec l’affaiblisse- 
ment général. C’est ainsi que l’homme affaibli con- 
tracte fort aisément, sous l’influence du froid , des in- 
flammations dans les membres et dans les différents 
viscères. Voilà ce qui n’avait point été aperçu , et ce 
qu’on n’avait point objecté aux sectateurs de Brown , 
avant X Histoire des phlegmasies chroniques. 

Cet auteur , pour être conséquent , soutient que 
le froid et toutes les autres puissances débilitantes 
ne sauraient jamais produire de maladies sthéniques. 
Ainsi, la pneumonie, le catarrhe violent, le rhuma- 
tisme aigu, etc., ne sont point, selon lui, l’effet du 
froid , mais bien celui de la chaleur dont faction suc- 
cède bientôt à la sienne , puisque ces maladies ne se 
déclarent que lorsqu’on s’est réchauffé dans le lit , au- 
près du feu, ou par l’ingestion de quelque chose de for- 
tifiant. 

Ce mode d’invasion a bien lieu quelquefois ; mais 
souvent aussi ces phlegmasies sont allumées par la 
réaction vitale, même pendant que le sujet est encore 

5 . 



La débilité 
coexiste avec 
l'irritation. 



Action du 
froid. 



f 



Dcsalimenls 
débilitants et 
des passions 
tristes. 



Des évacua- 
tions (liver- 



6# SYSTÈME DE BROWX. 

soumis a 1 action clu froid. Ce qui fait ici l’erreur de 
Brown, c’est qu’il considère toujours l’èconornie en 
masse , et comme modifiée partout de la même 
manière. Mais il se trompe ; car , pendant que le 
froid affaiblit ou diminue l’incitation dans l’organe 
cutané , les lois qui président à la conservation de la 
vie , déterminent une sur-incitation dans le tissu fi- 
breux des articulations ou des muscles , dans la mu- 
queuse , la séreuse , ou le parenchyme du pou- 
mon, dans les membranes de l’appareil gastrique, etc. 
Je me propose de revenir sur ce point. 

L’exercice des lois vitales produit encore des résul- 
tats à peu près analogues sous l’influence de la faim 
poussée à l’excès, sous celle des aliments débilitants et 
des passions dépressives. La seule différence qui me 
frappe , entre les effets de ces modificateurs , et ceux du 
froid agissant de la peau sur les viscères , c’est qu’au 
lieu de se développer dans un point éloigné, la réac- 
tion, ou si l’on veut la réduplication de l’incitation, est 
ici provoquée dans le lieu même où s’exerce la puis- 
sance débilitante; c’est ainsi que les voies gastriques, 
révoltées par la présence des aliments mal digérés, ou 
par la douleur inséparable de la faim prolongée , 
éprouvent une incitation qui allume une phlegmasie 
dans leur membrane muqueuse ; c’est en vertu de la 
même loi que la douleur, causée par le chagrin, ac- 
cumule l’incitation , et avec elle le sang et l’influx 
nerveux dans le cerveau , le poumon , le cœur ou 
l’appareil digestif. 

Ces causes ne débilitent que par la douleur , ou 
en laissant manquer l’économie des matériaux dont 
elle a besoin; mais il en est d’autres qui produisent 



scs. 



SYSTÈME DE BROWN. Gq 

l'affaiblissement par la soustraction immédiate des 
matériaux déjà élaborés, et qui pourtant ne laissent 
pas de provoquer la sur-excitation la pins énergique. 
C’est ainsi que les petites saignées locales augmen- 
tent les congestions inflammatoires ; et que les grandes 
pertes de sang provoquent les convulsions. Les Brow- 
niens ont coutume de faire valoir ces faits pour prou- 
ver que les convulsions dépendent toujours de l’as- 
thénie, et pour détourner les praticiens de la sai- 
gnée dans un grand nombre de cas où son emploi 
peut être fort efficace. Ces motifs me déterminent à dé- 
velopper le point important de physiologie. 

Il est mie loi dans l’économie en vertu de laquelle les 
principaux viscères enlèvent aux tissus de moindre 
importance l’action vitale , et avec elle les fluides de 
toute espèce, aussitôt que les matériaux en circulation 
éprouvent la plus légère diminution. Sans cette loi , 
qui persiste autant que l’existence , il nous serait im- 
possible d’expliquer comment le cerveau, la moelle 
épinière , les poumons et les autres viscères conservent 
tout leur volume au milieu d’un corps exténué. Cela 
posé, si l’on vient à pratiquer une légère saignée locale 
dans une forte phlegmasie du poumon, par exemple, 
ou bien des voies gastriques , il se fait sur ces viscères un 
afflux impétueux qui , loin de la diminuer, ajoute à f in- 
flammation. Aussi lit-on, dans les anciens auteurs , que 
les saignées , dans la fièvre bilieuse ( gastro-entérite ) , 
augmentent les accidents; ce qui leur lit imag iner que le 
sang devait être considéré comme le frein de la bile. 
Une légère saignée générale produit souvent la même 
exaspération dans la péripneumonie, surtout lorsqu’elle 
est parvenue à un certain degré de chronicité , époque 



70 SYSTÈME DE BROWN - . 

où l’épine qui entretient le point d’irritation ne peut 

plus ordinairement être arrachée; 

Quant aux convulsions des animaux qu’on fait périr 
d’hémorrhagie , nul doute quelles ne dépendent de la 
même cause : on enlève en forl peu de temps la presque 
totalité du sang qui parcourt les gros vaisseaux. Il en ré- 
sulte, dans les viscères qui en sont privés, un horrible 
malaise par l’efTet de cette privation; et c’est cette espèce 
de douleur qui , comme toutes celles des viscères , pro- 
duit les convulsions de cette hideuse agonie. C’est de 
cette manière qu’une cause essentiellement débilitante 
peut devenir une cause puissante de phlegmasie et de 
névrose. 

Au nombre de celles qui sur-excitent et même en- 
flamment en soustrayant des matériaux à l’écono- 
mie, il ne faut pas manquer de placer les émétiques 
et les purgatifs. Ils joignent faction stimulante immé- 
diate , produite par l’impression du médicament sur la 
pulpe nerveuse de la. membrane qui les reçoit, à l’effet 
stimulant médiat ou consécutif qui doit toujours ré- 
sulter de la soustraction des fluides. En effet , les pre- 
miers étant évacués , d’autres viennent les remplacer , 
et la congestion se perpétue. Voilà pourquoi les pur- 
gatifs ne sont utiles qu’en enlevant les matières libres 
qui séjournent dans la cavité digestive, tandis qu’ils 
sont nuisibles si on les applique pour corriger de 
prétendus engorgements muqueux , qui ne sont dans 
le fond qu’une des mille nuances de l’état inflam- 
matoire. 

Ce que je dis des purgatifs et des vomitifs , s’applique 
merveilleusement aux errhins 7 aux sialagogues et aux 
prétendus incisifs que l’on emploie quelquefois d’une 



SYSTÈME DE BROWN. 71 

manière si malheureuse pour fondre et diviser les hu- 
meurs pituiteuses et saburrales. 

Je viens de faire voir que l’action des puissances dé- 
bilitantes, ou, pour parler le langage de Brown, la 
diminution des stimulants , en diminuant la somme 
des forces generales, ne laisse pas de produire des 
super - incitations locales. J’attaque maintenant la 
proposition par laquelle il établit que l’incitabilitë 
est toujours augmentée, lorsque les stimulants agis- 
sent en moins sur l’économie, et que, par consé- 
quent, toutes les fois qu’on éprouve une stimula- 
tion moindre qu’à l’ordinaire , on est nécessairement 
plus excitable. Elle n’est pas moins fausse que celle 
qui porte que l’excitabilité diminue en raison directe 
de la stimulation , et dont j’ai démontré plus haut 
l’inexactitude. Si cette proposition était rigoureuse- 
ment vraie , l’homme affaibli par la misère , qui con- 
tracte , au moyen du froid et des aliments malsains , une 
gastrite , une entérite ou un catarrhe , supporterait 
beaucoup moins les stimulants que l’homme plein de 
sang et de vigueur , qui serait attaqué des mêmes ma- 
ladies. Mais le contraire est journellement démontré; 
car plus les phlegmasies sont intenses et la réaction 
sanguine énergique , plus aussi il y a de danger à abu- 
ser des moyens excitants. Si la méthode brownienne a 
obtenu tant de crédit, c’est parce que le traitement 
auquel elle conduit , quoique toujours essentiellement 
nuisible , l’est beaucoup moins chez les sujets où les 
forces sont déprimées par la privation des objets de 
première nécessité, que chez ceux où elles se trouvent 
en excès. C’est pour cela qu’on obtient un soulage- 
ment passager par l’emploi des toniques dans les gas- 

✓ 



Sur l’accu- 
mulation de 
l’incitabililé. 



1 



7 2 SYSTÈME DE BROWN, 

trites chroniques du plus léger degrc. Je n’ignore pas, 
puisque je suis le premier qui ai fait ressortir les dan- 
gers de cette méthode , que ces succès ne sont qu’illu- 
soires , et qu’ils conduisent enfin à la désorganisation ; 
mais il est toujours Yrai que les toniques ne sont pas 
aussi promptement nuisibles dans les gastrites la- 
tentes , et dans les autres phlegmasies modérées, que 
dans celles d’une nuance beaucoup plus prononcée ; 
c’est-à-dire, dans celles où une plus grande richesse du 
système sanguin , et une somme de forces plus consi- 
dérable , développent des phénomènes sympathiques 
plus prononcés. 

Il est donc incontestable que la diminution de la 
somme générale des forces entraîne bien souvent celle 
de l’excitabilité. 

Est elle en Cette même proposition de Brown , si chère encore 
se delà force? a,1 j°urd’hui à ses disciples , qui établit que l’excitabi- 
lité en raison inverse de la force , est , ainsi que tous leurs 
axiomes favoris, fondée sur de pures abstractions ; elle 
vient de ce qu’ils ont fait deux êtres réels et distincts de 
la force et de l’excitabilité , et de ce qu’à l imitation de 
leur maître , ils n’ont point étudié l’excitation dans les 
différents appareilsde l’économie vivante. Comme ils en 
abusent beaucoup , il me paraît indispensable de pous- 
ser plus loin la discussion sur cette question , afin de 
la réduire à sa juste valeur. 

Quelle est donc cette excitabilité dont ils veulent 
parler? C’est sans doute, pour l’appareil nerveux, la 
sensibilité exaspérée des organes , des sens et des nerfs 
encéphaliques qui président aux fonctions intellec- 
tuelles ; d’où résultent des sensations fort vives à l’oc- 
casion d’une impression légère , et le délire. Pour le 



SYSTÈME DE BROWN. 7.'$ 

système moteur, c’est la facilite' avec laquelle les mus- 
cles de relation se contractent , de manière à présen- 
ter l’e'tat convulsif’ et la fréquence des battements du 
cœur. Pour le système capillaire, ce ne peut être que 
la promptitude des sécrétions , des exhalations , sous 
l’influence des stimulations, soit immédiates , telles 
que celles des vésicatoires , les vomitifs , les purga- 
tifs; soit sympathiques , comme quand des excitants 
appliqués sur la surface papillaire de l’estomac, occa- 
sionent facilement la rougeur des yeux , la sécheresse 
de la langue , des hémorrhagies , etc. , etc. 

Si c’est là leur excitabilité , et pour moi je n’en con- 
çois point d’autre , comment est-elle en raison in- 
verse de la force vitale , puisque tous les phénomènes 
qui la constituent sont des expressions de cette même 
force ? 

Quelle est maintenant celte autre force qui se trouve 
toujours en raison inverse de la susceptibilité exagérée l 
Est - ce la permanence dans l’état habituel , le défaut 
d’obéissance aux excitants ? Dans ce cas , ce serait la 
non excitabilité ; et l’assertion des browniens se rédui- 
rait à dire que l’excitabilité est en raison inverse de la 
non excitabilité; ce qui ne peut signifier autre chose , 
sinon qu’on est excitable, parce qu’on est excitable, et 
'vice versa 

Mais , objectera-t-on , vous perdez de vue la ques- 
tion. Ils veulent dire qu’on est d’autant plus excitable , 
dans les différents appareils que vous venez d’énumé- 
rer, que l’on est moins fort.... J’entends; mais cette 
manière d’interpréter leur axiome ne donne pas de 
meilleurs résultats que la précédente. En effet, le plus 
haut degré de faiblesse est celui où là fibre cesse d’o- 



7 4 ' SïSTÈMÉ UE ERÔW'N. ' 

beir aux stimulants : tels sont les vieillards décrépits 
et les agonisants à la suite des maladies de langueur j 
car je viens d’annoncer et je prouverai plus Las, que la 
force vitale conservait son e'ncrgie jusqu’au dernier mo- 
ment, chez ceux qui expirent de mort violente. 

Mais jetons un coup d’œil sur l’e'tat de santé. Si 
quelques personnes délicates sont irritables, ce n’est 
pas parce qu’elles manquent de force, puisqu’il s’en 
trouve toujours de beaucoup plus faibles qu’elles qui 
sont tout-à-fait apathiques, et que, parmi les gens ro- 
bustes et musculeux, on en voit un grand nombre 
dont l’irritabilité est extrême; c’est parce que, chez 
les irritables , les forces vitales prédominent dans le 
système nerveux aux dépens des autres , et surtout de 
l’acte qui préside à la nutrition. On a dit que l’obésité 
annonçait la faiblesse , et Brown l’a donnée pour un in- 
dice de sthénie : elle n’indique ni l’une ni l’autre; elle 
prouve seulement que les forces sont employées à la 
nutrition , au lieu d’être dépensées en mouvements 
musculaires et sensitifs , puisqu’on voit tous les jours 
des personnes remplies d’embonpoint , qui sont plus 
vigoureuses que des gens maigres et irritables. 

Revenons à l’état de santé. On peut diminuer beau- 
coup la nutrition en appelant les forces dans les sys- 
tèmes nerveux et musculaire , pourvu que cela soit fait 
avec lenteur; car si l’on agit trop précipitamment, on 
éteint la force vitale dans le sujet le plus richement 
pourvu des matériaux capables de l’entretenir. Voulez- 
vous épuiser totalement l’irritabilité de l’homme le plus 
actif, obligez-le à un exercice musculaire soutenu : 
d’abord son excitabilité sera augmentée; mais s’il per- 
siste, il arrivera au point d’en être dépouillé, et vous le 






SYSTÈME DE' BROWN. 7^ 

verrez immobile, insensible à ce qui se passera autour 
de lui ; il désirera le vin , les liqueurs spiritueuses et 
le repos; et ces secours lui seront indispensables pour 
ranimer la force nerveuse : les alcoholiques , parce 
qu’ils excitent promptement l’appareil sensitif; le re- 
pos , parce qu’il donne le temps à la puissance con- 
servatrice de puiser dans l’atmosphère et dans les 
différents tissus , les matériaux de l’activité nerveuse. 
Mais si vous contraignez un pareil sujet à épuiser le 
reste de ses forces nerveuses, il pourra expirer avec 
des muscles volumineux et un tissu cellulaire rempli 
de graisse. 

Passons maintenant à l’état de maladie. Dans le ty- 
phus fébrile, et dans toutes les fièvres aiguës, quelle 
que soit l’irritation locale qui les provoque, car il n’en 
est point d’essentielles, les mouvements du cœur sont 
précipités, et les viscères sont fort excitables , parce 
que l’action vitale y est exaltée par la douleur; et ce- 
pendant la force et l’excitabilité diminuent dans les 
sens et dans l’appareil locomoteur. Le traitement et 
les autopsies justifient tout cela, et nous prouvent que 
l’excitabilité des viscères et l’apatbie, où l’état convulsif 
des muscles soumis à la volonté sont ici, comme dans 
l’état physiologique, des déviations delà force vitale. 

Cherchons présentement d’où vient que la mobilité 
musculaire se trouve augmentée à la suite d’une af- 
fection chronique qui a produit un certain degré de 
maigreur, et qu’il y a souvent alors disposition aux, 
convulsions. Pourquoi observe-t-on cet état chez les 
hypochondriaqucs , les hystériques, les personnes con- 
sumées par une maladie organique, enfin dans plu- 
sieurs autres circonstances où la somme générale des 



7^ SYSTÈME DE BROWN, 

forces est diminuée i — C’est, tout simplement , parce 
qu’il en existe encore beaucoup dans le système ner- 
veux aux dépens du système musculaire , et de la nu- 
trition; celle-ci est empêchée, chez ces personnes, 
par la douleur de l’organe souffrant , et non par le dé- 
faut de forces vitales. En effet, la douleur appelle dans 
l’arbre sensitif l’influence du principe conservateur ; 
les nerfs sont mobiles , disposés à monter l’action de» 
musples volontaires , celle des sens , et même celle du 
cœur et du plan musculeux des voies digestives, sur 
un ton extraordinaire , tandis que la nutrition est di- 
minuée. Mais, bien que ces malades ne se nourrissent 
pas assez pour que le canevas des muscles soit rem- 
pli , pour que le tissu cellulaire s’épanouisse par l’ac- 
cumulation des matériaux superflus à la nutrition gé- 
nérale, ils assimilent encore suffisamment pour que 
la vie soit en excès dans le système nerveux , et 
même dans le musculaire à demi exténué ; et vos ma- 
lades sont dans un état précisément opposé à celui de 
l’homme rempli d’embonpoint que vous avez épuisé 
par l’exercice trop violent et trop continué de l’appa- 
reil musculaire. Si vous voulez diminuer l’excitabilité, 
calmez par les narcotiques et les antispasmodiques 
la douleur du viscère qui entretient l’irritabilité des 
nerfs et des muscles , épuisez lès lorces de ce système 
par l’exercice, vous verrez décroître la disposition 
convulsive ; et , si les viscères ne sont point de'sorga- , 
nise's, vous obtiendrez une cure radicale. D’autre 
part, vous trouverez des sujets affectés de maladies 
organiques , et qui pourtant n’ont aucune disposition 
convulsive et parviennent au dernier degré du ma- 
rasme sans manifester aucun phénomène nerveux. 



SYSTÈME DE BROWK. 77 

Or, puisque l'excitabilité peut exister avec l’excès 
de force connue avec l’excès de faiblesse , dans l’état de 
santé' aussi-bien que dans l’e'tat morbide ; puisque , 
d’autre part, on peut être très -fort et très -faible, 
sans que l’excitabilite' soit augmentée , et qu’elle s’éteint 
constamment au plus haut degré de faiblesse , j’en 
conclus que l’excitabilité n’est point nécessairement en 
raison directe de la faiblesse, et qu’elle n’indique autre 
chose qu’une déviation des forces vitales qui prédo- 
minent dans l’appareil sensitif, et sont dépensées en 
mouvement , au lieu d’être appliquées à la nutrition. 

Mais ces aberrations ne s’observent guère que dans 
l’espèce humaine : comparez, dirais-je aux sectateurs 
de Brown , un cheval vigoureux et bien repu , à celui 
qu’on laisse manquer de nourriture. Le premier dresse 
l’oreille au moindre bruit, est vif, attentif et prêt à 
obéir au plus léger signe, comme à se révolter contre la 
main qui le châtie. Le second est indifférent à tout , 
el paraît insensible au fouet et à l’éperon. Lequel des 
deux a le plus d’excitabilité et de mobilité nerveuse? 
Examinez les oiseaux en été et en hiver , vous ferez la 
même observation. 

Voulez-vous voir l’excitabilité réunie à la force mus- 
culaire ; vous la trouverez chez l’homme , aussi-bien 
que chez les animaux , dans la jeunesse et dans 
l’âge adulte , chez les personnes riches , gaies , qui 
ont bonne table , qui font usage modéré des bois- 
sons alcoholiques , qui ne se livrent pas à des exer- 
cices trop pénibles. Vous les observerez au plus haut 
point, dans la susceptibilité exagérée de leur orgueil, 
dans leur inquiète ambition , dans leur esprit d’intri- 
gue , dans les transports désordonnés de leur colère 



7 8 SYSTÈME DE BROWN, 

qui prend un essor d’autant plus impétueux que leur 
pouvoir est plus grand; et ces passions, ou du moins 
les actés extérieurs qui les manifestent, s’affaibliront 
avec l’âge, en même temps que la lorce vitale perdra de 
son énergie. 

Distinguez donc la force générale, qui est le ré- 
sultat de l’équilibre parfait et de l’exercice régulier 
de toutes les fonctions , d’avec les forces particu- 
lières qui peuvent être en excès dans un système 
d’organe, pendant qu’elles sont en défaut dans un 
autre. Songez surtout que, dans la vigueur de l’âge, 
l’épuisement réel des forces nerveuses est beaucoup 
plus rare qu’on ne le croit communément , et que l’ac- 
tivité vitale existe bien souvent, et même à un très-haut 
degré, chez un individu fort éloigné de son embon- 
point ordinaire, et du degré de forces musculaires dont 
il est susceptible. 

Reconnaissez donc enfin la fausseté de l’axiome 
général par lequel vous établissez que la mobilité 
nerveuse et musculaire est en raison inverse des 
forces ^vitales ; axiome qui vous conduit à prolon- 
ger les souffrances des personnes nerveuses attaquées 
de maladies chroniques, et à hâter le moment delà des- 
truction chez celles qui sont affectées d’inflammations 
aiguës. 

Les mêmes Nous avons prouvé, contradictoirement à Brown, 
duisent sihé- * 0 ù ue- > dans ses maladies par faiblesse indirecte, 
nie et asihé- l’excitabilité était souvent augmentée et non dimi- 
nuée; 2° que dans celles où il croit voir l’excita- 
bilité en excès , elle se trouve fréquemment en dé- 
faut. Appelons-en maintenant aux faits, pour prou- 
ver que les causes qu’il assigne exclusivement, soit 






SYSTÈME DE BROWN. 79 

aux maladies sthéniques, soit aux asthéniques, pro- 
duisent tantôt l’une et tantôt l’autre, suivant leur 
intensité', ou d’après les dispositions individuelles, 
et confirmons notre assertion par l’examen des effets 
des moyens curatifs. 

D’abord, il est certain, comme nous l’avons dé- 
montré, que, si l’abus des boissons alcoholiques et 
des aliments e'chauffants conduit quelques personnes 
à la débilité , sans les faire passer par l’état inflam- 
matoire, bien plus souvent encore l’affaiblissement 
dont elles se plaignent, est le pur et simple effet 
d’une phlegmasie prolongée. 

Dans les cas d’indigestion , le malaise de l’esto- 
mac et la faiblesse générale , viennent de la dou- 
leur du viscère fatigué par la présence des corps 
étrangers. Pour le faire cesser, vous avez deux pro- 
cédés opposés : augmentez la stimulation, si la force 
manquait à l’estomac; ce moyen la lui rend, et la 
'digestion s’opère : mais ceci ne peut avoir de succès 
que quand les aliments ne sont pas trop indigestes , 
t quand leur masse n’est pas très - considérable , et 

• quand les forces de l’estomac ne sont pas trop exci- 
tées. Le second moyen consiste à diminuer la stimula- 
tion gastrique avec l’eau froide. Il réussit toutes les fois 

• que la lenteur et la difficulté des digestions sont l’effet 
■ d’une gastrite modérée. Dans les cas où ces deux or- 
dres de secours sont inutiles, il n’y a plus que l’éva- 
«cuation qui soulage. 

A la suite d’une indigestion, l’estomac peut égale- 
! ment offrir deux états opposés : il reste ou il ne reste pas 
ssur-excilé. Dans le premier cas, et c’est celui où une 
; personne douée d’une grande activité digestive a fait 



8o SYSTÈME DE BRÔWN. 

excès d’aliments excitants , on remédie à la faiblesse 
qui en résulte, par les rafraîchissants et les aqueux; 
si l’on emploie les stimulants, on est exposé à pro- 
duire une gastrite, comme je l’ai vu cent fois en 
pareille circonstance. Dans le second cas , les sti- 
mulants sont utiles pour remonter le ton du viscère 
affaibli. Ainsi, dans la première de ces circonstances, j 
les rafraîchissants sont toniques , et les stimulants , 
débilitants; dans la seconde, l’effet de ces substances 
est absolument inverse. Ainsi, la faiblesse et la force, 
l’excès et le défaut d’incitabilité , peuvent être l’effet 
des mêmes agents dans l’appareil de la digestion. 

Examinons les effets de la joie et du chagrin. Plus 
d’une fois , il est arrivé qu’une bonne nouvelle a 
produit une excitation cérébrale si considérable , qu’il 
en est résulté une manie très-aiguë , avec des signes 
d’excitation générale des forces de la vie , et même 
un état de phlegmasie cérébrale qui a nécessité l’em- 
ploi des saignées et des évacuants. Mais, dans d’au- 
tres circonstances, le plaisir de revoir un fils chéri , 
fait pâlir une tendre mère et la jette dans une syn- 
cope dont on ne peut la rappeler qu’avec les plus 
forts excitants. 

La tristesse, dont l’effet le plus ordinaire est de ra- 
lentir les influences nerveuses , et de produire ainsi 
un état de faiblesse générale , agit parfois chez des 
sujets sensibles , robustes et sanguins , avec tant 
d’activité , quelle occasione la même sur - excita- 
tion que nous venons de voir à la suite de la joie im- 
modérée. 

Est-il rien de plus excitant, rien qui soit plus es- 
sentiellement de s lifté à multiplier les forces de la >ic, | 



SYSTÈME DE BROWN. Si 

que la colère? Eh Lien, n’en voit -on pas résulter 
tous les jours des apoplexies qui, quoique plongeant 
le corps dans un état d’asthénie, ne peuvent être com- 
battues avantageusement que par la saignée? Cette 
passion ne produit-elle pas des gastrites qui n’exis- 
tent jamais sans un état de prostration, et qui cèdent 
pourtant aux évacuations sanguines et aux boissons 
aqueuses ? Dans d’autres cas , et chez des personnes 
débiles et nerveuses, la colère provoque un état de 
tremblement et des vibrations nerveuses précipitées ( i ) 
qui épuisent et qui nécessitent l’emploi subséquent des 
stimulants. 

Concluons de ces derniers rapprochements, et de 
ceux que nous avons faits auparavant, que les mêmes 
causes peuvent occasioner des maladies sthéniques 
aussi-bien que des asthéniques; mais n’oubiions pas 
que dans les sujets asthéniques , il se développe des 
irritations locales qui sont essentiellement sthéniques. 
Cette dernière proposition ressortira sans doute avec 
plus d’évidence , des réflexions que va nous suggé- 
rer la suite de l’examen du système de Brown. 

SECTION II. 

L’incitation est-elle toujours uniforme dans V économie? 

Doctrine de l’ opportunité. 

On admire la sagacité du docteur Brown , lorsqu’il 
charge l’appareil des nerfs de transmettre l’excitation 

(1) Si je parle de vibrations nerveuses , c’est qu’il en 

existe : les nerfs ne peuvent agir sans un ébranlement 

Pourquoi y a-t-il une membrane séreuse clans la cavité en- 
céphalique ? 



Les nerfs rcr 
pandcnt l’in- 
citation. 



G 



L’incitation 
n’esl pas par- 
tout au môme 
degré. 



L’incitabi- 
li té convertie 
on être. 



82 SYSTÈME DE BROWN, 

d’une partie du corps à toutes les autres. Cette idée 
semble rentrer dans la doctrine des sympathies mor- 
bides , à la recherche desquelles je me suis attaché ; 
mais en, y réfléchissant , on reconnaît que l’auteur a 
passé tout auprès de la vérité physiologique pour aller 
s’égarer dans les abstractions métaphysiques. Les dé- 
veloppements où je suis entré dans le chapitre précé- 
dent, faciliteront l’intelligence de ceux qui vont me 
servir à prouver ce que j’avance en ce moment. 

La partie qui reçoit immédiatement le stimulant , 
est , nous dit l’auteur écossais , d’abord la plus affec- 
tée; mais bientôt la somme de l’incitation répandue 
par les nerfs dans le reste de l’organisme , surpasse de 
beaucoup l’affection locale. Il cite en preuve l’excita- 
tion , la colère , la vigueur , le calme ou l’ivresse que 
provoquent l’opium et les spiritueux avant leur ab- 
sorption, quoiqu’ils ne soient déposés que dans un 
point assez rétréci du corps vivait. Il en tire d’abord 
cette première conclusion ? que l’incitabilité est une et 
indivisible dans tout l’organisme ; puis cette autre , 
qu’elle ne saurait être modifiée de deux manières dif- 
férentes dans le meme organisme ; et c’est de là qu’il 
est parti pour n’admettre jamais la coïncidence de l’état 
sthénique et de l’état asthénique dans le môme individu. 

Il est clair que cet auteur a réalisé la propriété in- 
citable des différents organes , et qu’il l’a substituée , 
dans sa théorie , aux organes eux-mêmes : il n’a point 
réfléchi que le mot incitabilité des organes , n’est 
qu’un substantif abstrait qui signifie tout simplement 
que les organes sont incitables , et que , par consé- 
quent, il ne représente plus rien de physique aussitôt 
qu’il est pris indépendamment de ces organes. Or , il 



/ 



SYSTÈME DE BROWN. 83 

est impossible de faire agir les incitants , tels que l’o- 
pium, le vin , qui sont des choses materielles , sur fin- 
ci tabilite', qui n’est qu’une chose intellectuelle. Il faut 
absolument les voir en action sur les organes , qui sont 
des corps aussi-bien que les me'dicaments , et déter- 
miner comment ces corps sont incités , c’est-à-dire , 
s’ils le sont effectivement tous , et si cela a lieu en 
meme temps, au même degré et de la même manière. 

Si Brown eût procédé par cette méthode fort sim- 
ple , et qui est ài la portée de tout le monde , il ne se se- 
rait pas perdu dans des calculs mathématiques sur 
l’accumulation , la dépense, la réparation et l’épuise- 
ment de l’incitation ; calculs qui peuvent séduire un 
instant; mais que l’on oublie l’instant d’après, et dont 
il est impossible de faire l’application au lit des ma- 
lades. Mais je reviens à ma question. 

En recherchant si tous les tissus que nous fait con- 
naître V anatomie générale sont toujours incités de la 
même manière lorsque l’on a introduit de l’opium ou 
du vin dans l’estomac, on trouve que le sang est ap- 
pelé fortement dans le tissu muqueux de cet organe , 
et dans ceux du cœur et du cerveau ; d’où résulte une 
très-vive incitation des capillaires sanguins et des ex- 
trémités nerveuses qui s’y rencontrent ; à cette incita- 
tion correspond celle des capillaires de la peau et de 
leurs exhalants : on observe aussi que les muscles lo- 
comoteurs sont d’abord fort incités ; mais on remar- 
que en même temps que les sécréteurs de l’urine , ceux 
de la bile et ceux de la salive ne sont point incités , ou le 
sont dans un autre mode, puisqu’ils restent sans four- 
nir leurs produits accoutumés : on voit que la tunique 
musculeuse des intestins est incitée d’une manière telle 

6 . 



Les tissus 
sont diverse- 
ment incités. 



$4 SYSTÈME DE r.ROWN. 

qu’elle se contracte et reste à peu près dans l’immo- 
bilité, d’où résulte la constipation; enfin l’on peut se 
convaincre à loisir que toutes ces différentes nuances 
d’incitation sont étrangères aux aréoles du tissu cellu- 
laire et à la surface polie des séreuses , qui s’acquittent 
de leurs fonctions comme à l’ordinaire. 

La torpeur, la somnolence et l’impuissance d’action 
des muscles et des fonctions des sens chez les animaux 
dont l’estomac surchargé d’aliments éprouve une inci- 
tation exagérée, vient merveilleusement à l’appui des 
effets de l’opium et des spiritueux , pour prouver que 
l’incitation est souvent distribuée d’une manière fort 
inégale dans les différents tissus de l’économie vivante. 

En effet , que devient la force musculaire des reptiles 
pendant leur digestion ? Ne restent-ils pas plusieurs 
jours dans un état complet de torpeur, avec des sens 
si obtus , qu’ils sont insensibles à ce qui se passe au- 
tour d’eux? Dira-t-il que l’action de leur estomac 
est alors moins énergique que quand, tourmentés 
par la faim , ils déploient la ruse , l’agilité et la force , 
pour découvrir leur proie, la surprendre et la dé- 
vorer? La sensibilité, la puissance contractile, la cir- 
culation, l’absorption, les sécrétions, la chaleur, en 
un mot tout ce qui caractérise la vie, peut donc 
être en plus dans certains organes , pendant que ces 
phénomènes sont en moins dans certains autres. 
L’excitation modérée d’un organe les développe , il 
est vrai, dans le reste de l’économie; mais rendez 
cette excitation excessive , aussitôt le reste devient 
languissant , et nous présente l’image de la faiblesse. 
Ne voyons-nous pas encore ici l’action exagérée de 
l’estômac exciter certains tissus , et diminuer en même 



SYSTÈME DE BROWN. 85 

temps l’e'nergie de rincitation dans quelques autres ? 

Si les browniens de'sirent d’autres exemples de ces 
modifications diverses de l’incitation , puises dans la 
pathologie, je puis leur en fournir abondamment., sans 
reproduire ceux que j’ai rapportes dans la première 
section de ce chapitre; mais il me suflira d’un seul 
pour convaincre les plus incrédules d’entre eux, 
pourvu qu’ils soient de bonne foi. 

Dans les inflammations violentes du péritoine , les 
exhalants de cette membrane sont incités de manière 
à élaborer un fluide albumineux , blanchâtre , plus ou 
moins rapproché du pus du phlegmon , quelquefois à 
exhaler du sang pur ; le cœur est incité de telle sorte 
que ses contractions sont précipitées et incomplètes , 
et se font avec une roideur convulsive que le tact dis- 
tingue au parfait en explorant l’artère radiale : cepen- 
dant l’incitation des capillaires et exhalants cutanés , 
les tient dans un état de constriction qui ne permet au- 
cune exhalation, tandis que l’incitation diminuée dans 
.le tissu musculaire de relation , le réduit à une pros- 
tration qui n’est interrompue que par quelques mou- 
vements convulsifs. 

Ainsi , quoiqu’il soit vrai que les nerfs sont les agents 
de la transmission des excitations locales , on ne sau- 
rait en conclure avec Brown, que l’incitation, bien que 
•vraiment une et indivisible quand on la considère 
d’une manière abstraite, soit modifiée de la meme 
.manière dans les différents organes et les divers tissus. 

Puisque les modificateurs , qui augmentent l’incita- Ce qui C n 
lion et les forces générales , comme le vin , les aliments résult0, 
succulents, la chaleur, etc. , ne peuvent conduire à 
l’état morbide qu’en sur-incilant un tissu aux dépens 



De l 'oppor- 
tunité. 



Opportunité 

sthénique. 



86 SYSTÈME DE BRO\Vtf. 

des autres, ainsi que je Fai prouve' dans ce chapitre; 
puisque , d 7 une autre part, la diminution des stimu- 
lants devient souvent , en affaiblissant l’énergie vitale 
de tout l’organisme, l’occasion d’une augmentation 
locale de cette énergie, de sorte que l’excès de force lo- 
cale se combine encore à la faiblesse générale , comme 
je viens de le démontrer; puisque, dis-je, ces deux or- 
dres de faits sont incontestables, il est impossible d’ad- 
mettre avec Brown une opportunité toujours et univer- 
sellement sthénique ou asthénique qui préside à la for- 
mation des maladies. 

L’opportunité , que Brown appelle encore dia- 
thèse , est, d’après lui, un état intermédiaire entre la 
santé et la maladie. L’opportunité sthénique est pro- 
duite par l’action exagérée des stimulants : elle con- 
siste dans une exaltation de l’incitation qui s’approche 
de l’état d’hypersthénie. Il ne reconnaît pour sthéni- 
ques que les maladies qui en ont été précédées. L’op- 
portunité asthénique est établie sur la diminution des 
stimulants , et doit toujours précéder les maladies as- 
théniques. Celles-là seules qui ont été précédées de ces 
deux opportunités sont générales; toutes les autres 
sont considérées comme locales. 

Ces deux êtres imaginaires sont au nombre des prin- 
cipales causes des erreurs du brownisme. Tachons 
d’en développer les raisons. 

Une péripneumonie se déclare : pour être procla- 
mée sthénique, il faut qu’il soit prouvé que le malade 
jouissait, avant cette affection, d’une augmentation 
des forces générales , autrement la phlegmasie sera 
placée parmi les asthéniques , et sera traitée consé- 
quemment à cette idée. Cependant, comme il n’est pas 



SYSTÈME DE BROWN. 87 

toujours possible de constater ce surcroît préalable 
d’énergie , on a pris le parti de le déduire des symp- 
tômes. Ceux qui déposent en laveur d’une opportunité 
sthénique, ce sont la force du pouls, l’embonpoint et 
la coloration. Ainsi, malheur à l’homme que l’excès de 
la plilegmasie aurait jeté dans la prostration avec un 
pouls déprimé et la face livide. A plus forte raison fau- 
dra-t-il prononcer la condamnation d’un sujet un peu 
débilité qui sera frappé de cette maladie. L’un et l’autre 
seront convaincus , par les symptômes actuels , d’avoir 
été conduits à leur maladie par l’opportunité asthéni- 
que; et le traitement le moins approprié à leurs maux, 
sera la conséquence de cette opinion chimérique. 

Il n’y a qu’un premier pas qui coûte. Aussitôt que l’on 
a pris le parti de n’attacher l’idée d’opportunité sthéni- 
que qu’aux maladies lëbriles avec pouls vigoureux, em- 
bonpoint bien nourri, coloration d’un beau vermeil, 
on ne balance plus à supposer l’opportunité asthéni- 
que à toutes celles où le pouls est serré, peu déve- 
loppé, les traits de la figure crispés, rétrécis , les forces 
musculaires prostrées , et dans lesquelles les malades 
accusent un sentiment d’angoisse et de faiblesse qu’ils 
rapportent à la région épigastrique , et meme dans 
toutes les parties du corps quand ils sont très-sensibles. 

En vain l’on objecterait à un sectateur de Brown 
que souvent les malheureux affectés de cette sorte, 
présentaient, au moment de l’invasion, les attributs 
de la santé la plus florissante. Il oublierait l’impor- 
tance qu’il a donnée à ce signe, et nous répon- 
drait qu’une maladie où les forces sont en moins, ne 
saurait avoir été précédées d’une opportunité avec 
excès d’énergie. C’est à la destruction de cette funeste 



Opportun! le 
asthénique. 



Discussion 
sur l’opportu- 
nité et sur les 
causes morbi- 
fiques. 



88 SYSTÈME DE RROWIY. 

erreur que je me suis attaché depuis une douzaine 
d’années. J’ai démontré, par les laits et par le raison- 
nement , que lalorme d irritation que Brown appelle 
sthénique, est celle des phlegmasies du tissu cellu- 
laire et des gros parenchymes, en un mot, l’inflam- 
mation phlegmoneuse , et qu’elle ne saurait prouver 
ni l’excès de forces générales antérieures , ni l’excès de 
forces générales actuelles de l’individu. J’ai prouvé 
que les phlegmasies des membranes , surtout de celles 
de l’abdomen , qui sont les plus fréquentes ? bien qu’a- 
vec apparence pléthorique à leur début , ne sauraient 
acquérir un haut degré d’intensité sans développer 
tout cet appareil de douleur et de prostration auquel 
Brown et ses disciples ont attaché l’idée d’asthénie. On 
doit peu s’étonner que toutes ces vérités aient été mé- 
connues par le réformateur écossais , qui n’avait point 
pris pour base de sa doctrine la comparaison des 
symptômes avec les organes après la mort. Mais il est 
temps que l’on y prête une sérieuse attention , et que 
l’on fasse disparaître des ouvrages modernes toutes ces 
fièvres essentielles dont l’idée fondamentale se recon- 
naît dans les opportunités de notre auteur, malgré 
toutes les modifications qu’on leur a fait subir. 

En effet, il est tellement éloigné d’attribuer ces ma- 
ladies à l’inflammation d’un organe , qu’il ne veut 
même pas que la pneumonie ne consiste que dans 
une phlegmasie pulmonaire ; c’est une diathèse sthé- 
nique , avec prédominance de l’incitation du poumon 
sur celle des autres organes. La fièvre qui s’y joint 
ne doit pas porter cette dénomination ; il faut lui don- 
ner celle de pyrexie, ainsi qu’au mouvement fébrile 
qui accompagne toutes les affections sthéniques, l a 



SYSTÈME DE BROWN. 89 

vraie fièvre ne peut exister que dans les maladies as- 
théniques ; et si Ton croit en voir par l’effet des in- 
flammations externes dans les cas de chirurgie , ou par 
les résultats de la blessure d’un viscère , d’un empoi- 
sonnement par des substances corrosives , on se fait 
illusion; ce sont des troubles , des perturbations de 
la circulation , qui ne sont ni sthéniques ni asthéni- 
ques , parce que les puissances qui les ont produites 
n’ont agi que sur une partie , et non sur l’incitabilité 
générale , en un mot , parce quelles n’ont point été 
précédées de l’opportunité ; ce qui se réduit à dire que 
l’opportunité est supposée dans tous les mouvements 
fébriles dont la cause n’est pas une irritation locale 
connue par Brown et ses sectateurs : d’où il résulte 
. que si l’on découvrait une semblable cause pour celles 
qu’ils ont attribuées à l’opportunité 1 et qu’ils appel- 
lent pyrexies ou fièvres , elles cesseraient d’être l’une 
ou l’autre pour redevenir des irritations ou des per- ' 
turhalions qui ne seraient ni sthéniques ni asthéniques. 
Nous verrons plus bas de quelle manière les méde- 
cins d’Italie ont exploité cette dernière idée. Si l’on 
cherche maintenant sur quels fondements reposent 
ces distinctions subtiles, 011 voit qu’elles n’en ont 
d’autre que l’uniformité supposée de l’incitation dans 
toutes les parties , et l’ignorance profonde des sympa- 
thies qui lient les organes entre eux. C’est ce qui a 
conduit l’auteur à juger des maladies sur les appa- 
rences extérieures , et lui a fait prendre la vive colo- 
ration avecforcedu pouls pour des signes d’exubérance 
vitale , et la faiblesse musculaire , avec eonstriction du 
cœur et des capillaires extérieurs, pour des témoi- 
gnages irrécusables d’un état contraire. 



9° SYSTÈME DE BROWN. 

On en trouve la preuve clans les idées qu’il émet 
sur la gastrite à l’occasion de l’opportunité : il ne com- 
pare point cette phlegmasie à la pneumonie , parce 
que , prétend-il , elle n’est point précédée d’opportu- 
nité soit sthénique , soit asthénique. Mais pourquoi , 
dira-t-on, cette distinction singulière?... C’est qu’il ne 
reconnaît pour gastrites que les inflammations de l’es- 
tomac déterminées par les poisons. Comment n’a-t-il 
pas vu que bien souvent les aliments irritants et les 
boissons alcoholiques ? dont il préconise l’usage , agis- 
sent a la manière de ces poisons?... C’est parce qu’il ne 
connaissait point les sympathies de l’estomac ; con- 
naissance qui ne pouvait lui parvenir que par une 
longue comparaison des symptômes avec les cada- 
vres. Les mêmes notions lui manquaient 7 et par la . 
même raison , sur celles de tous les autres organes ; 
car , ainsi que nous l’avons dit , on n’a pu les acquérir 
que depuis les écrits de Bichat. Il a donc attribué à la 
vitalité toute entière , ou à la modification générale de 
l’incitation , les effets de la souffrance des principaux 
organes sur-irrités ; et l’accroissement graduel de ces 
irritations ? qui d’abord à peine sensibles, deviennent 
bientôt plus graves en réveillant des sympathies , et 
font ensuite explosion sous la forme d’une fièvre plus 
ou moins violente , cet accroissement, dis-je, et cette 
explosion ont été pris pour une opportunité qui dégé- 
nère ou en pyrexie , ou en fièvre , à la manière dont 
il l’entend. De même, lorsque l’état fébrile s’est déve- 
loppé à la suite d’une lésion locale , manifestement in- 
troduite par le 1er, par le fèu ? par le poison, par quel- 
que chose enfin de plus lacile à reconnaître que l’m- 
fluencc du vin sur l’estomac , du froid et des cris forcés 



SYSTÈME DE BROWN. 01 

sur le poumon , du froid sur les tissus fibreux , de la 
gestation et des effets de l’accouchement sur les tissus 
se'reux de l’abdomen, etc., il n’a point reconnu que les 
viscères irrités par ces dernières causes, étaient modifiés 
comme les parties irritées par les premières , et qu’elles 
modifiaient à leur tour le reste de l’économie d’après 
les mêmes lois. Séparant ainsi par l’existence ou le dé- 
faut d’opportunité, des maladies qui ne diffèrent réel- 
lement que par leur degré, ou par la nature de leurs 
causes, et nommant les premières générales et les 
autres locales , il a placé entre elles un mur d’airain , 
et multiplié, par ce moyen, les entraves qui s’oppo- 
saient au progrès delà science. Nous verrons qu’en ce 
point il n’a trouvé que trop d’imitateurs. 

Pour y parvenir je parcourrai les maladies de sa 
classification, et j’examinerai les caractères qu’il leur 
attribue , et les indications qu’il leur assigne. 

Les maladies sthéniques sont avec ou sans pyrexie 
(car il réserve le nom de fièvre pour les asthéniques). 
Dans les premières, ou les pyrétiques, nous trou- 
vons la péripneumonie , le catarrhe , l’esquinancie 
non gangréneuse, la toux sthénique, le rhumatisme, 
le croup sthénique , la synoque , la scarlatine , la va- 
riole et la rougeole légères. Les motifs qui l’engagent 
à attribuer ces pyrexies à l’excès de force , ce sont la 
grandeur et la force du pouls , la vivacité du coloris , 
la vigueur de la constitution, l’action antécédente des 
causes propres à augmenter la puissance vitale et la 
quantité du sang, enfin le succès des moyens débi- 
litants pour en obtenir la guérison. 

Mais ces raisons sont loin d’avoir autant de valeur 
qu il leur en attribue; en voici des preuves : la périp- 



L’opportu- 
nilé ne dis- 
tingue; pas les 
maladies. 



Examen delà 
classification 
de Brown. 



Pyrexies 

sthéniques. 



O 2 SYSTÈME DE BROWN, 

neumonie est ordinairement produite parle froid , pui s- • 
sarice absolument débilitante ; elle ne suppose point 
une exaltation graduelle des forces, ou une opportu- 
nité sthénique; enfin le pouls peut avoir perdu sa force 
et sa largeur sans que l’indication des débilitants ait 
cessé d’exister. 

Le catarrhe des personnes vigoureuses, aussi-bien 
que celui des tempéraments faibles et des lymphati- 
ques se développe sous l’influence des causes les plus 
débilitantes, sans cesser pour cela d’étre de même 
nature. Cependant la théorie de Brown l’oblige à les 
placer l’un et l’autre dans deux séries différentes, et à 
refuser le nom de catarrhe à celui des gens faibles, 
pour en faire une toux asthénique. 

L’esquinancie et le rhumatisme attaquent les sujets 
laibles aussi-bien que les forts , et quoi qu’en dise fau- 
teur, l’on ne peut , sans torturer les faits , les attribuer, 
ainsi que les affections précédentes, à la chaleur succé- 
dant au froid , puisque souvent ces affections début ent 
pendant que lefroid agit encore ; et dans Ces cas la cha- - 
leur n’est développée que par la phlegmasie ; quant à 
ceux où ces maladies font explosion lorsque l’individu, 
qui avait été refroidi, s’est réchauffé auprès du feu, 
ou dans son lit, ils ne prouvent pas que la chaleur 
ait occasioné l’inflammation, puisque cette chaleur 
seule ne provoque jamais le rhumatisme et très-rare- 
ment l’esquinancie; ils font voir seulement que le ca- 
lorique détermine le développement et les progrès d’une 
irritation que le froid vient de produire à l’intérieur 
en diminuant l’action vitale à la surface externe du 
corps vivant. 

Le croup qu’il nomme sthénique à cause de l’é- 



SYSTÈME DE BROWN. 9,) 

nergie de l’irritation sanguine, ne doit cette forme 
qu’au tempérament, et ne diffère pas plus de celui 
où la rougeur et la pyrexie ont peu d’intensitë et que 
Brown dit être asthénique, que le catarrhe des lorts ne 
diffère de celui des faibles. 

La phrenésie., et la synoque qu’il considère comme 
une phrenésie légère, sont des nuance* des phlégma- 
sies viscérales dans lesquelles le pouls est grand, fort 
et la coloration vermeille; mais ces caractères fugi- 
tifs disparaissent aussitôt que les mêmes viscères dont 
l’irritation les produisait sont affectés d’une manière 
plus profonde, sans que la maladie éprouve aucun 
changement dans sa nature. Ces deux affections d’ail- 
leurs se rallient à d’autres nuances , dont la forme plus 
ou moins inflammatoire , est également déterminée par 
le degré de richesse et d’activité de l’appareil circu- 
latoire. Nous en traiterons en parlant des fièvres de 
l’auteur. 

La scarlatine, la variole et la rougeole, ne sont sthé- 
niques pour Brown que quand elles sont légères. On 
peut donc leur appliquer ce qui vient d’être dit de 
l’état fébrile avec délire et vive coloration. Quand elles 
sont graves il les transporte dans la faiblesse indi- 
recte : ce qui en change tout-à-fait la thérapeutique. 
Nous avons démontré la fausseté de ses idées sur cette 
faiblesse; elles sont ici tout aussi dangereuses qu’ail- 
leurs, car la nature de ces maladies ne change point 
par leur surcroît d’intensité. D’ailleurs on ne saurait 
prouver une opportunité sthénique avant ces mala- 
dies , ni assurer que les agents impondérables et in- 
saisisscibles qui les produisent, aient la propriété 
d’augmenter la force vitale; ils ne font que proYo- 



94 SYSTÈME DE BROWN, 

quer la réaction, ainsi que tout autre excitant non nu- 
tritif. 

Le traitement débilitant , c’est-à-dire, la saignée, la 
diète , le repos , le froid , l’eau , ne sont point exclusive- 
ment applicables aux maladies qu'il donne pour sthé- 
niques, et ne sauraient concourir à les caracte'riser, 
puisque le froid, en dépit des assertions de Brown, 
nuit à la pneumonie, au catarrhe et au rhumatisme, 
au moins dans le plus grand nombre des cas; tandis 
qu’il est utilement employé dans les fièvres, qui sont 
toujours, dans son système, l’effet de la débilité, et 
puisque les autres moyens réussissent également bien 
dans la plupart des affections qu’il dit être asthéni- 
ques. 

Sthénies apy- Après les maladies sthéniques avec pyrexie , Brown 

z LiK| u cb. en ac l m et d’autres qui sont sans pyrexie. On y trouve 
la manie , l’insomnie des personnes robustes et l’obé- 
sité. Mais il est clair que la manie et l’obésité peuvent 
affecter les faibles comme les forts; et quant à l’in- 
somnie , ce n’est pas l’excès de vigueur qui la provoque 
chez les personnes robustes; mais bien une excitation 
particulière du système nerveux qui n’exige pas né- 
cessairement un surcroît d’énergie dans tous les tissus 
de l’économie, et même qui se rencontre plutôt chez 
les faibles que chez les forts. 

En somme , les motifs qui ont porté Brown à com- 
poser ses maladies sthéniques de celles dont il vient 
d’être parlé, ne les distinguent pas assez des autres 
pour qu’on puisse les regarder comme étant d une 
nature entièrement opposée. C’est ce que nous ver- 
rons mieux encore en examinant ses maladies asthé- 
niques. 



SYSTÈME DE BROWN. q5 

La seconde forme de l’état morbide ou la forme as- 
thénique, est, selon Brown, cet e'tat de l’organisme 
dans lequel les fonctions sont plus ou moins affaiblies, 
souvent troublées , une d’entre elles se trouvant pres- 
que toujours plus affectée que les autres. 

Cette seule définition suffit, au siècle où nous vi- 
vons , pour montrer la profonde ignorance de Brown 
sur les lois de la physique animale. En effet, il n’est 
pas une seule maladie où quelque fonction ne soit af- 
fectée plus que les autres , et il en est lort peu où 
toutes soient troublées. Cette définition ne saurait 
donc servir pour caractériser les maladies asthéni- 
ques. Ce que Brown ne dit pas ici , mais ce que l’on 
conclut sans peine des discussions de cet auteur, c’est 
que l’idée de surabondance de force est attachée prin- 
cipalement à la lërmeté , à la grandeur du pouls , et à 
la vivacité du coloris, quoique ces signes de sthénie 
soient mis au meme rang que les autres , comme on 
a pu l’observer un peu plus haut. 

J’ai déjà dit que les inflammations phlegmoneuses 
donnaient presque toujours un pouls large et plus ou 
moins rempli. Le pouls présente encore ces caractères 
dans les phlegmasies cutanées et dans les rhumatismes 
aigus , parce qu’alors les vaisseaux de la circonférence 
ont acquis plus de développement. Il les offre égale- 
ment au début des inflammations des membranes, 
même de celle de la muqueuse gastro-intestinale, lors- 
que les sujets sont pléthoriques ; mais ce qui prouve 
que ces mêmes qualités du pouls ne sauraient don- 
ner la mesure de la force des sujets , c’est que si les 
phlegmasies de parenchyme, telles que la péripneu- 
monie deviennent excessives ? le pouls se rétrécit et 



Maladies as- 
théniques ea 
général. 



Le pouls ne 
distingue pas 
les maladies. 



- Idées de 
Srown sur 
l'inflamma- 
tion. 



9$ SYSTÈME DE BROWN, 

se ramollit, et que si celles des muqueuses digestives 
s’exaspèrent, il se durcit en perdant de son ampli- 
tude; c’est qu’enfin les phlegmasies cutanées per- 
dent leur pouls large et plein , si l’inflammation de- 
vient prédominante dans la muqueuse digestive, tan- 
dis qu’elles le conservent si le parenchyme pulmonaire 
est le terme de la congestion. Brown allègue, il est 
vrai , que , dans tous ces cas , la faiblesse indirecte a 
fait place à l’hypéresthénie. Mais les cures opérées par 
la saignée déposent assez contre cette assertion. D’ail- 
leurs on peut à chaque instant faire la remarque sui- 
vante : si une inflammation phlegmoneuse attaque un 
sujet faible et peu sanguin, en même temps qu’une 
phlegmasie de membrane se déclare chez un homme 
fort et pléthorique, la première donnera un pouls 
plein et large avec une coloration artérielle et la peau 
halitueuse, pendant que la seconde fera paraître un 
pouls serré, une peau sèche, brûlante, et une colora- 
tion tirant vers le livide. Cette distinction , dont les 
anciens ne pouvaient avoir l’idée, et qui n’a pas en- 
core été faite depuis les écrits de Brown , est de la plus 
haute importance pour l’observateur curieux de cons- 
tater l’influence du réformateur écossais sur la doc- 
trine généralement adoptée de nos jours. 

Brown a donc attaché l’idée de force à la gran- 
deur et à la consistance du pouls , à la coloration vive 
et à la turgescence des formes. Ceci devient évi- 
dent; mais il n’y a pas réuni l’idée d’inflammation, 
hors les cas où ce phénomène paraît avec évidence à 
l’extérieur. Il a osé avancer que ces maladies, qu’il 
nomme pyrexies sthéniques, ne sont jamais avec l’in- 
flammation des organes internes, et que, quand la 



SYSTÈME DE BROWN. 97 

phlegmasie les accompagne , elle règne toujours à l’ex- 
térieur du corps. On voit qu’il a pris pour type de 
l’inflammation sthe'nique les phlegmasies cutanées, 
telles que la rougeole, la scarlatine, la variole, aux- 
quelles il a joint l’angine, et qu’ uniquement attentif à 
l’extérieur, il ignorait la coexistence de l’inflammation 
des voies gastriques et de la muqueuse pulmonaire 
dans ces maladies. Quant aux cas où l’inflammation 
attaque uniquement les viscères , il les a distingués en 
deux séries. Lorsque l’inflammation affecte le pou- 
mon, il soutient que le mouvement fébrile n’est point 
provoqué par l’irritation de cet organe; mais que c’est 
la pyrexie générale qui entraîne secondairement cette 
affection locale. Il en dit autant, on ne sait trop pour- 
quoi, du rhumatisme et de la phrénésie. 

Telles sont les idées de notre auteur touchant les in- 
flammations où le pouls et la coloration offrent les 
caractères ci-dessus énoncés. Il était utile de les rap- 
peler, pour mieux faire comprendre sa doctrine sur 
celles où le pouls est déprimé et la coloration tirant 
vers le brun; comme elles sont toujours accompa- 
gnées de malaise, de tristesse et dune diminu- 
tion dans la puissance musculaire, il n’avait garde 
de les reconnaître, lui qui n’avait pu réussir à bien 
caractériser celles qui se présentent avec la grandeur 
du pouls et la belle coloration. Aussi compose-t-il ses 
maladies aigues asthéniques, qu’il nomme fièvres, des 
inflammations membraneuses et même des parenchy- 
mateuses de l’abdomen, en y appliquant la même 
théorie qu’à celles de la poitrine. En. effet, ce sont 
toujours des asthénies fébriles générales avec excès 
de débilité dans un organe; à moins quelles ne soient 



9& SYSTÈME DE BROWN, 

produites par l’action des corps etrangers. Ainsi point 
de gastro-entérites , d’entérites du colon, de péritonites, 
d’hépatites, de splénites, de cystites, de rnétrites, de 
néphrites primitives, si elles ne sont occasionées par 
des poisons ou par des violences extérieures; il tance 
vertement tous les médecins qui se permettent d’ad- 
mettre ces phlegmasies sans cette condition, et de les 
regarder comme les causes d’un état fébrile général. 
C’est toujours ce dernier état ( qu’il juge une asthénie 
générale, à cause de la diminution des forces muscu- 
laires, du défaut de plénitude du pouls, et du défaut 
de vive coloration), lequel s’établit dans l’économie et 
prédomine ensuite dans un viscère. Voilà une théorie 
Lien claire; elle ne ressemble pas mal à celle de nos 
onlologistes modernes qui nous disent gravement que 
les entérites , les gastrites, etc., que nous trouvons dans 
les cadavres sont l’effet de la fièvre adynamique. Cette 
absurdité a déjà été relevée à l’article de Sauvages. 

Il se fonde Sur quels fondements Brown peut-il donc faire 
tünité° PPOr ’ re P oser ces distinctions arbitraires et chimériques ? 

sur un autre produit de son imagination , sur cette 
prétendue opportunité dont j’ai déjà fait voir toute 
la fausseté; mais ceci nécessite quelque développement. 
— Les inflammations des viscères sont provoquées par 
deux ordres de causes ; les unes agissent immédiate- 
ment; telles sont les ingesta pour les membranes mu- 
queuses du canal digestif, les gaz irritants pour ces 
membranes et pour celle des voies respiratoires , les 
plaies , contusions , introductions de corps étrangers 
pour les tissus qui n’ont aucune communication avec 
l’extérieur. Les autres opèrent médiatement ou par la 
yoie des sympathies ; c’est ainsi que le froid appliqué 



SYSTÈME DE BROWN. 99 

sur la peau , développe dans le poumon , dans le péri- 
toine, dans les reins ou dans les tissus fibreux, un sur- 
croit d’action organique qui en provoque l’inflamma- 
tion. C’est d’après les mêmes lois que les affections 
morales dirigent sur le cerveau , sur la muqueuse 
digestive , sur le poumon, sur le cœur, sur les organes 
génitaux, une violente excitation qui porte l’action 
organique de ces tissus au degré de la phlegmasie. 
Or, Brown , qui n’a point fait ces distinctions , refuse 
le nom de phlegmasies et celui d’inflammation à toutes 
les irritations sanguines locales qui se rapportent à 
cette dernière série. 

Quant à la première ou celle qui se compose des 
plilegmasies provoquées par les agents immédiats , 
son ignorance est telle qu’il les sépare avec violence 
pour les partager en deux sous-divisions, à chacune 
desquelles il assigne une nature tout-à-fait différente. 
Par exemple , il ne veut pour gastrites que ce 1 les qui 
'dépendent de l’arsenic, des corps âcres , des cantha- 
rides , du poivre de Cayenne, etc.; tandis qu’il re- 
fuse ce nom aux mêmes affections produites par les 
aliments échauffants , par le vin, par l’eau-de-vie et 
.par les gaz irritants , etc. ; comme si ces causes n’a- 
vaient pas un mode d’action absolument analogue à 
• celui du poivre de Cayenne et autres substances ana- 
logues. C’est encore à raison de la même ignorance 
■ et de celle des tissus dont sont formés nos organes , 
-qu’il, ne fait aucune mention des inflammations de la 
1 muqueuse pulmonaire provoquées par l’aspiration du 
< chlore et des autres corpuscules irritants susceptibles 
- d’être portés avec l’air que nous aspirons sur la surface 
'muqueuse de l’organe respiratoire. 



Il mécon- 
naît l’action 
Ucs causes. 



7 - 



«. 100 SYSTÈME DE BROWN. 

Pour expli- L’auteur ayant ainsi rayé du nombre des inflam- 

quer par son . n , -, , 

opportunité, mations toutes celles dont il ne voit pas la cause lo- 
cale provocatrice , prend le parti de les rapporter à 
ses opportunités. Il ne s’agit plus que de distinguer à 
laquelle des deux opportunités elles appartiennent. 
Or, comme il existe une foule de faits qui pourraient 
attester que ses maladies sthéniques ont été bien sou- 
vent précédées d’une diminution graduelle des forces , 
et ses asthéniques d’une disposition opposée , il prend, 
ainsi que nous l’avons déjà fait observer, le parti de 
déduire l’opportunité des symptômes. C’est ainsi que 
d’une phlegmasie cutanée fort étendue, d’un rhuma- 
tisme aigu des grandes articulations avec apparence 
phlegmoneuse , d’une phrénésie et d’une synoque , 
maladies qui sont nécessairement accompagnées d’un 
pouls fort, d’une vive coloration, etc. , il conclut à la 
préexistence d’une opportunité ou diathèse sthénique; 
et que par la raison contraire le pouls serré , la cha- 
leur âcre, la prostration, le délire, les mouvements 
convulsifs d’une gastro-entérite ou d’une péritonite , lui 
font prononcer avec assurance que ces maladies sont 
le plus haut degré d’une opportunité ou diathèse as- 
thénique, lors même que les faits déposent le con- 
traire avec le plus d’évidence : et certes , il n’est per- 
sonne aujourd’hui qui ne sache que les prétendues 
fièvres putrides ou adynamiques choisissent pour vic- 
times les sujets les plus robustes et les plus plétho- 
riques. Toutes les épidémies de typhus, de fièvre 
jaune , etc. , fournissent abondamment des preuves 
de cette vérité , dont on n’a jamais osé tirer des con- 
clusions pratiques. 

Les inflammations viscérales qui produisent au plus 



SYSTÈME DE BROWN. 10 1 

haut degré possible, à raison de leur excessive inten- 
sité, tous ces formidables symptômes, ayant été sé- 
parées de celles où la force du pouls et la rougeur pré- 
dominent, il leur fallait un nom cpii les renfermât 
toutes. On les associe donc sous le titre de fièvres , et 
on les fait dépendre d’une opportunité asthénique dont 
la cause est nécessairement ou l’excès des stimulants 
qui ont épuisé l’incitabilité à force de la dépenser, ou 
le défaut de ces mêmes stimulants qui a laissé accu- 
muler l’incitabilité. Par ce double stratagème on est 
bién assuré de ne jamais être pris en défaut. En effet, 
un état fébrile offre-t-il au premier abord la rougeur 
et la plénitude artérielle, il est annoncé comme une 
pyrexie ou état fébrile sthénique, général, ou sans 
prédominance locale. Cette première apparence dis- 
paraît-elle au bout de quatre à cinq jours, pour faire 
place à un coloris terne et livide , au délire , au trem- 
blement , à la prostration musculaire , on vous dit 
que le malade est tombé dans la faiblesse indirecte. Or 
comme ce changement s’observe dans toute espèce 
d’état fébrile , avec ou sans influence contagieuse , on 
est en doute si les contagions n’agissent pas le plus 
souvent en produisant l’opportunité sthénique, avec 
cette particularité qu’elles épuisent plutôt les forces et 
conduisent plus promptement à la faiblesse indirecte , 
que les autres modificateurs auxquels l’homme est 
soumis. 

Ces subtilités ne pourraient être pardonnées, il ne 
serait pas permis de s’en servir comme d’un artifice 
pour faciliter aux commençants l’étude de la méde- 
cine , quand bien même elles auraient été consacrées 
par l’autorité de toutes les écoles modernes j puisque, 



On le ré- 
fute. 



102 



Sur les fié 
es , etc. 



SYSTÈME DE BROWN, 
ainsi que nous l’avons annonce, il n’est pas vrai que 
l’excitabilité générale soit diminuée chez un malheu- 
reux qui, de l’état inflammatoire le plus phlegmoneux, 
passe à ce qu’on appelle état nerveux y ataxique , pros- 
tration, adynamie, etc., etc. Ces changements dépen- 
dent au contraire de l’exaltation prodigieuse de l’in- 
citabilité qui ne paraît diminuée dans quelques tissus, 
que parce qu’elle est exagérée dans plusieurs autres. 
Oui certes, jose le répéter, que la fièvre ou si l’on 
veut la pyrexie, soit allumée par l’influence du vin, 
des liqueurs, des viandes suranimalisées , des affec- 
tions morales, ou quelle dépende de l’absorption d’un 
miasme émané des corps morts, ou exhalé des corps 
vivants, toujours est-il certain quelle n'est jamais pro- 
duite et entretenue que par le même mécanisme , ou 
mieux, par la même loi physiologique; que ce mé- 
canisme est l’inflammation des viscères des trois ca- 
vités; que pendant sa durée, l’incitabilité et l’incita- 
tion sont au plus haut degré dans ces viscères et dans 
le cœur, qui ne s’affaiblit que par la suite et à force 
d’être irrité; qu’elles sont fort peu changées dans un 
grand nombre de tissus , tels que les cellulaires et les 
séreux; qu’elles languissent, ou sont irrégulières dans 
l’appareil musculaire ; que par conséquent la vie n’est 
pas partout modifiée de la même manière, ni la ma- 
ladie générale, comme nous l’assure Brown.. 

Mais ce qui dépose encore plus fortement contre 
la débilité générale à laquelle il attribue ces fièvres, 
c’est ce même moyen dont il se sert pour la prouver, 
je veux dire le succès des stimulants. Non , ce succès 
n’est pas réel; et les cas de guérison 11e prouvent autre 
chose que la puissance de la vie et la multiplicité des. 



SYSTÈME DE BROWN. Io3 

ressources quelle déploie pour nous défendre contre 
les agents qui menacent notre existence. 

C’est donc conlre les faits que notre auteur s’élève 
quand il assure que le plus haut degré de la faiblesse 
se rencontre dans la peste. Le tableau qu il trace de 
cetie horrible maladie et des typhus , auxquels il laut 
associer la fièvre jaune d’Amérique, suffirait pour mon- 
trer le ridicule de son opinion. Comment croire, en 
effet, qu’un délire furieux, l’exaltation prodigieuse des 
forces musculaires, la rougeur des yeux, le pouls ac- 
céléré, la chaleur brûlante de la peau, des vomisse- 
ments impétueux accompagnés de convulsions et des 
douleurs les plus atroces, etc., etc., etc., soient des ef- 
fets de la faiblesse de l’organjsme ? Où donc est-elle 
cette faiblesse qui élève l’action vitale de tant d’appa- 
reils? Quelles preuves plus évidentes pourrait-on ja- 
mais trouver du développement, et de l’insurrection 
des forces de la vie , réagissant contre un agent per- 
turbateur ?N’cst-ce pas à l’aide de pareils efforts que le 
principe Conservateur de la vie se révolte contre la 
douleur morale et physique dans la colère, dans la 
torture, dans la faim poussée au dernier période , dans 
la rage , et dans tous les empoisonnements occasionés 
par l’ingestion des substances âcres et corrosives? Et 
cette réaction ne persiste-t-elle pas, du plus au moins, 
jusqu’au dernier moment de l’existence? 

I\on content d’avoir placé les lièvres au rang des 
maladies 1 asthéniques, Brown insiste, avec la plus 
grande opiniâtreté , pour prouver que toutes les hé- 
morrhagies ne peuvent être occasionées que par la 
même cause. Il les attribue à la pénurie du sang, et ses 
motifs, ce sont les cures qu’il dit avoir obtenues par 



Idées de 
Brownsurles 
hémorrha- 
gies. 



Pénurie de 
sang. 



Idées de 
quelques 
.browniens. 



La débilité 
explique la 
congestion. 



On les ré- 
fute. 



I04 SYSTÈME DE BROWN, 

les corroborants... Rien n’est plus faux que cette asser- 
tion; ses sectateurs s’en sont bien aperçus, mais com- 
bien de victimes ne sont-elles pas tombées avant qu’ils 
en soient venus à nous faire cet aveu? Cette disette du 
sang, dans les hémorrhagies spontanées, est d’une telle 
absurdité que je ne conçois pas comment elle n’a pas 
suffi pour désiller les yeux des médecins. Il fallait que 
les anciennes théories fussent bien peu satisfaisantes, 
pour que celle de Brown ait en ce point trouvé des 
sectateurs. 

Quelques médecins modernes en adoptant l’idée 
fondamentale de Brown , la faiblesse comme cause des 
hémorrhagies, n’ont pas osé s’en prendre à la vacuité 
des vaisseaux. Ils ont préféré d’en accuser leur relâ- 
chement; et c’est là qu’ils ont trouvé., non-seulement 
l’explication des hémorrhagies , mais encore celle de 
toutes les inflammations. 

Les 'propriétés vitales, suivant ces auteurs , ont pour 
but l’assimilation des matériaux nutritifs , et la répul- 
sion de ceux qui sont inutiles aux organes. Dès qu’il * 
y a congestion , la répulsion du superflu est en défaut ; 
les vaisseaux ne se laissent forcer que parce qu’ils ont 
perdu leur tonicité, qui se trouve vaincue par la sen- 
sibilité et la mobilité : or , la tonicité est aussi bien une 
propriété vitale que la sensibilité; donc il n’y a exal- 
tation de toutes les propriétés vitales ni dans les in- 
flammations , ni dans les hémorrhagies. 

Ces objections ne sont que spécieuses : il est im- 
possible de dire que la tonicité soit moindre chez une 
femme au moment qui précède l’éruption des règles , 
quelle ne l’est après leur cessation. On ne saurait nier 
qu’un sujet en pléthore , et chez qui va se déclarer uns 



SYSTÈME DE BROWN. IOD 

violente phlegmasie, n’ait toutes les fibres du corps 
dans un état extrême de tension. La fermeté du pouls , 
la consistance des chairs en font foi * c’est souvent au 
moment de la plus florissante sanie' , au moment où 
nous sommes le plus propres à soutenir les fatigues , 
à résister aux excès , que les inflammations ou les hé- 
morrhagies les plus terribles viennent nous attaquer. 

Donc ce n’est point le défaut de tonicité générale 
qui prédispose aux maladies de ce genre. 

Maintenant, fixons notre attention sur une partie 
attaquée d'inflammation : la tonicité , nous dit-on , y 
est en défaut , parce que les vaisseaux se laissent dis- 
tendre. Mais si les uns cèdent , c’est qu’il en est d’au- 
tres derrière eux qui se contractent plus puissamment 

I qu’à l’ordinaire , et dont , par conséquent , la tonicité 
est augmentée. Un laisceau de capillaires sanguins ne 
rougit pas et ne se gonfle pas parce qu’il résiste moins 
qu’à l’ordinaire à l’impulsion que le cœur a commu- 
niquée au sang , mais parce que ce faisceau reçoit un 
influx nerveux extraordinaire, qui précipite les actes 
de la vie dont il est chargé. Voudrait-on que toutes 
les fois que les fibres deviennent plus sensibles et plus 
oscillantes , elles perdissent de leur force de contrac- 
tion ou de leur tonicité ? Dans ce cas , on devrait dire 
que la tonicité diminue dans les tissus érectiles , tels 
que ceux de la verge , de l’iris , du mamelon, en raison 
de l’activité de l’érection qu’ils éprouvent. Il faudrait 
soutenir que les muscles ont moins de tonicité dans 
leur contraction que dans leur relâchement; car ils 
sont plus sensibles, plus mobiles et plus pénétrés de 
sang dans le premier état que dans le second. La rou- 
geur et la tuméfaction de la face , qui ont lieu dans 



io6 SYSTÈME DE BROWN, 

les transports de la colère , seraient une preuve du re- 
lâchement des capillaires de celte région. L’excrétion 
augmentée du foie pendant la digestion , des glandes sa- 
livaires durant la mastication, des testicules dans le 
coït, serait aussi l’elfet du défaut de tonicité; car 
dans tous ces cas il y a en meme temps , et dans les 
mêmes vaisseaux, augmentation de sensibilité et de 
mobilité. Mais tout cela n’exclut pas l’accroissement 
de la tonicité. Quelle est donc cette tonicité dont on 
veut parler, et qui se trouve en moins dans toutes les 
phlegmasies ? Croit-on que les vaisseaux injectés par le 
sang aient moins de tonicité qu’ils n’en avaient aupa- 
ravant? Pour moi , je pense que , quoique distendus , 
ils sont plus consistants , plus denses , plus résistants , 
et que,. par conséquent , leur tonicité est augmentée , 
jusqu’au moment où le travail inflammatoire a épuisé 
leur vitalité. 

On allègue en faveur de la théorie que je combats , 
l’effet des astringents dans les inflammations, qu’ils 
ne guérissent , prétend-on , qu’en ajoutant à la toni- 
cité et par conséquent à la vitalité. 

Si l’on pouvait se résoudre à ne point transformer 
en êtres particuliers les résultats de l’action des organes , 
ou plutôt si l’on n’était pas dominé, malgré soi , par la 
doctrine de Brown, on se contenterait de dire, comme 
je viens de le faire , que les astringents font contracter 
les fibres , en même temps qu’ils diminuent leur sen- 
sibilité et leur mobilité. Par conséquent , en les ap- 
pelant toniques , on ne prétendrait pas qu’ils augmen- 
tent les propriétés vitales : car si la tonicité est du 
nombre , la mobilité et la sensibilité n’en sont pas 
moins , et la tonicité ne fait rien sans elles. Que de- 



SYSTEME DE 13I10WN. 



IO 7 

viendraient nos fonctions si tout le système capillaire 
pouvait entrer simultanément dans un e'tat de tonicité 
permanente analogue à celui que produisent les as- 
tringents? Mais l’aslriction permanente, c’est-à-dire 
l’effet des astringents , 11e peut être obtenue que quand 
la sensibilité et la mobilité 11e sont pas à un très-haut 
degré dans un tissu; quand elles se trouvent très- 
considérables , elles ne font que redoubler au lieu de 
s’amoindrir, d’où résulte un surcroît d’inflammation ; 
plus actives encore , elles sont tellement exaspérées 
par l’action des astringents, qu’elles ne s’éteignent 
qu’ après avoir appelé sur l’organe un funeste engor- 
gement qui le transforme en escarre. C’est d’après la 
même loi, puisqu’il faut le répéter, que les engorge- 
ments inflammatoires , modérés et superficiels chez 
un sujet vigoureux, et dans certains organes, sont 
facilement repoussés par l’astriction sédative des to- 
niques; et que ceux d’un sujet faible, dans un organe 
plus central, plus vivant, c’est-à-dire où la sensibilité 
et le mouvement sont entretenus par une influence 
vitale plus active , sont constamment exaspérés par 
ces moyens. 

Puisque les astringents et les toniques produisent 
la constriction chez les forts comme chez les faibles , 
on ne saurait conclure de la guérison d’une ophthal- 
mie, d’une gonorrhée , d’un épistaxis , d’une rnénor- 
rhagie par les astringents , que les phlegniasies et les 
hémorrhagies dépendent toujours du défaut de toni- 
cité; mais seulement qu’il n’y a pas eu assez de réac- 
tion locale pour entretenir la congestion qu’ils ten- 
daient à détruire en resserrant le calibre des vaisseaux. 
U est donc ridicule de répéter sans cesse que les 



I 



ha débilité 
explique la 
pléthore san- 
guine. 



lo8 SYSTÈME DE BROWN, 

forces sonl en defaut , et qu’il faut donner du ton , etc., 
etc., etc. Il faut donc se garder d’avancer que l’on 
a guéri en augmentant les forces vitales de la partie 
malade , mais dire seulement que la guérison dépend 
de ce que l’on a fait en sorte que l’une d’entre elles 
prédominât sur les autres. 

Mais supposons qu’un tonificateur de profession 
parvînt à communiquer aux tissus qui commencent 
à s’enflammer, ou qui sont sur le point de s’ouvrir 
pour donner issue au sang dans quelque région du 
corps que ce soit, une tonicité capable d’empêcher 
la congestion ou l’exhalation , qu’en résulterait-il s’il 
existait un grand besoin d’évacuation ? Que la force 
vitale agirait à l’instant sur un autre tissu. Supposez 
qu’il préservât encore celui-ci , un troisième serait 
menacé ; enfin , tant que la nature 11’aurait point 
ouvert aux fluides superflus une voie d’expulsion , 
les organes les plus imporlans ne cesseraient jamais 
d’être en danger. 

Or, ces cas se présentent tous les mois chez les 
femmes bien réglées. Cependant 011 11e pourra pas 
dire que la tonicité soit en moins dans toutes les 
parties où la congestion est possible; 011 ne soutiendra 
pas non plus que la force vitale générale soit en dé- 
faut, puisqu’elle fait son possible pour éliminer les 
matériaux superflus qui la tourmentent. 

Où donc est la faiblesse, ou, selon les browniens, le 
défaut de tonicité qui donne lieu aux congestions san- 
guines dans toutes ces circonstances? Auraient-ils le 
projet de nous persuader que la pléthore sanguine 
est aussi l’effet de la débilité ? Oui , sans doute , et j’en 
trouve la preuve dans une dissertation inaugurale sur 



SYSTÈME DE BROWN. IÔCj 

les tempéraments ; l’auteur, dont le nom importe peu , 
car il s’agit ici de détruire les conse'quences du brow- 
nisme, et non de critiquer tel ou tel de ses sectateurs, 
s’exprime ainsi : « D’après l’aphorisme d’Hippocrate , 
Si c/uid doluerit ante morbum, ibi sefigit morbns y 
nous sommes obligés de chercher dans la faiblesse re- 
lative d’un organe la cause qui détermine une maladie 
«à s’y fixer de préférence. Nous pouvons donc aussi, 
en parlant du même principe, attribuer, dans le cas 
dont il s’agit ( il s’agit de la fréquence des inflamma- 
tions et des hémorrhagies chez les sanguins), la fré- 
quence des maladies inflammatoires à la faiblesse du 
système où ces affections ont leur siège. » 

Je pourrais d’abord lui reprocher d’avoir mal à pro- 
pos transformé Hippocrate en brownien en expliquant 
son si quid doluerit par un état de faiblesse ; mais 
j’en ai dit assez plus haut pour qu’on sache à quoi 
s’en tenir sur cette question. Je me bornerai donc à 
indiquer les conséquences de sa proposition fonda- 
mentale. 

Si la fréquence des maladies inflammatoires chez 
les tempéraments sanguins , dépend de fa faiblesse re- 
lative du système sanguin, donc ce système est le 
plus faible chez eux; si ce système est le plus faible, 
donc la prédominance de l’hématose dépend de la fai- 
blesse, donc on sera d’autant plus faible que l’on fera 
de meilleures digestions et qu’on aura plus de sang; 
si la faiblesse est en raison directe de l’abondance de 
ce fluide, donc la force sera d’autant plus grande que 
l’on en aura moins; d’où il résulte que plus vous sai- 
gnerez un homme et moins vous lui donnerez à man- 
ger, plus il aura de force et de vigueur. On peut en- 






Réfutation. 



1.10 SYSTÈME DE BROWN, 

core conclure de cette théorie que les vieillards, qui 
ont moins de sang que les jeunes gens, sont plus vi- 
goureux que ces derniers, et que plus la femme s’é- 
loigne de l’époque de la fécondité, plus le système 
sanguin acquiert chez elle de force et d’énergie. 

En appliquant cette doctrine aux tempéraments, 
d’après la division du professeur iïallé , que l’auteur 
paraît avoir adoptée, on trouve que la prédominance 
du système musculaire qui constitue le tempérament 
athlétique, est en raison directe de la faiblesse des 
muscles, et que, par conséquent, plus ces organes 
sont forts et développés , plus ils sont faibles. Il nous 
dit que les constitutions où le système lymphatique 
est en excès, sont spécialement en proie aux affections 
de ce système , telles que les scrophules ; et c’est en- 
core la faiblesse relative qu’il en accuse : mais qu’en- 
tend-il par prédominance du système lymphatique? 
Est-ce l’obésité ? Elle indique une paresse des absor- 
bants; et l’on ne saurait dire qu’un organe prédomine 
lorsque rien n’annonce chez lui plus d’action que chez 
les autres. Veut-il parler de la rapidité de l’absorp- 
tion, telle qu’ôn -l’observe chez les enfants, qui sont 
ordinairement choisis pour exemple du tempérament 
lymphatique? Comment alors concevoir que les vais- 
seaux lymphatiques agissent d’autant plus qu’ils sont 
moins forts? C’est comme s’il disait qu’ils ont d’autant 
moins d’énergie qu’ils en manifestent davantage. 
Quant à moi, je 11e sais ce que signifie une constitu- 
tion lymphatique, marquée par la faiblesse du sys- 
tème de ce nom. Il me semble qu’on ne s’est pas trop 
entendu dans la définition de ce tempérament, et 
qu’ici comme en bien d’autres points de doctrine, on 



SYSTÈME DÉ BROWN. î ï I 

a fort maladroitement associé les idées abstraites des 
anciennes écoles galéniques , avec la physiologie nais- 
sante des modernes. Si bon attribuait le tempérament 
lymphatique à b irritabilité prédominante du système 
de ce nom , c’est-à-dire , à la facilité avec laquelle il 
contracte l’irritation sous l’influence des causes qui la 
produisent ordinairement dans tous les tissus, cette 
définition serait pour moi quelque chose de vraiment 
significatif. 

C’est aussi, d’après notre auteur, à la faiblesse qu’il 
faut s’en prendre pour expliquer les maladies locales 
déterminées par les tempéraments partiels du profes- 
seur’ Halle'; et il cite Vétat particulier du système 
i sanguin et du système lymphatique dans certains 
organes ou certaines régions du corps , à diverses 
époques de la vie. Il ne pouvait pas faire un choix 
plus malheureux pour sa cause. 

L’action vitale qui s’établit avec tant d’énergie à la 
tète durant la première enfance , à la poitrine vers l’é- 
ipoque de la puberté, est donc un résultat de la fai- 

Jblesse? J’avais cru jusqu’ici que l’hydrocéphale 

.aiguë et la phthisie dépendaient, dans ces circons- 
i tances, du passage de l’action organique trop exa- 
gérée à un état de sur-excitation dont l’excès pouvait 
(opérer la désorganisation des viscères; mais il faudra 
(convenir que je me suis trompé; et, puisque tout 
développement extraordinaire est dù à la faiblesse, 
«quand je verrai un homme à larges épaules et à mus- 
cles volumineux , je conclurai de cette disposition que 
ca poitrine est délicate, et qu’il est impropre aux exer- 
cices violents. 

Peut-être objectera-t-on que cette activité qui dé- 



La débilité 
explique les 
développe- 
ments par- 
tiels. 



Réfutation. 






Le froid 
rompt lequi- 
Jibre. 



ii2 Système de brown. 

veloppe les organes, se convertit en asthénie avant de 
P 1 ’ oduire les maladies en question. S’il en était ainsi, 
il faudrait stimuler l’organe affecte'. Mais que ferait 
alors le me'defcin? ce que le vice de la constitution 
n’avait déjà que trop fait : il déterminerait une préci- 
pitation vicieuse de faction vitale, et hâterait la désor- 
ganisation. Mais, hélas! on n’agit que trop efficace- 
ment dans ce sens. Que sont ces antiscorhutiques , ces 
fondants, ces antiscrophuleux , ces toniques, que l’on 
adresse au système lymphatique faour corriger sa pré- 
tendue débilité, sinon des stimulants qui trop souvent 
font faire de funestes progrès aux irritations de la poi- 
trine et du bas-ventre / On ne se conduit point d’après 
l’expérience , encore moins d’après la physiologie , mais 
d’après des idées d 'asthénie qu’on a substituées à celles 
Rembarras et de stagnation de la lymphe qui avaient 
été introduites par les humoristes. 

Mais revenons à la pléthore sanguine : elle est l’ef- 
fet d’une sanguification trop énergique, qui surcharge 
le système sanguin de matériaux superflus, dont la 
présence importune sollicite les forces vitales à en 
opérer l’élimination; de là les menstrues des femmes, 
qui sont loin de supposer un état d’asthénie, et les hé- ! 
morrhagies périodiques de bien des hommes chez 
qui l’hématose est prédominante; ensuite, par l’ef- 
fet d’une direction vicieuse, mais toujours d’après les 
memes lois, une foule de phlegmasies et d’évacuations 
sanguines, par des voies plus ou moins extraordinai- 
res , chez l’un et l’autre sexe. 

La meme loi vitale se trouve mise en exécution chez 
un homme en sueur dont la peau est tout à coup res- 
serrée par le froid. Il faudrait une urine abondante et 






SYSTÈME DE BROWN. tl3 

subite, ou une exhalation pulmonaire copieuse que la 
pléthore, la compression des vésicules bronchiques 
ou l’étroitesse de la poitrine ne permettent pas. Que 
fait la nature? elle se méprend, elle dirige Faction 
vitale sur les follicules muqueux de la membrane des 
bronches, sur la plèvre, dans le tissu cellulaire; et 
voilà un catarrhe , une pleurésie , une hydropisie, qui 
sont produits. Faut-il en accuser le défaut de tonicité 
des tissus affectés? Dans ce cas, la sécrétion urinaire 
et l’exhalation du poumon , qui sont les voies natu- 
relles du fluide à évacuer, seraient aussi l’effet du dé- 
faut de tonicité. — On répondra peut-être que la pleu- 
résie et le catarrhe n’évacuent pas. J’en conviens; 
mais l’action des tissus affectés n’en est pas moins 
exaltée , en raison de la diminution de celle de la peau; 
c’est une aberration, elle annonce bien que les tissus 
sont trop sensibles et dans un rapport vicieux d’ac- 
tion avec la peau; mais celte aberration n’en consiste 
pas moins dans une exaltation de leurs propriétés or- 
ganiques : l’exaltation n’en est pas moins réelle dans la 
puissance vitale générale, quoiqu’elle ait choisi une 
voie insolite pour la répartition des mouvements or- 
ganiques qui viennent de cesser dans la membrane 
cutanée , et cela quand bien même on supposerait les 
forces diminuées avant la maladie qui se déclare. 

Il n’y a point d’autre manière de se rendre raison de la 
production des hémorrhagies et des inflammations dans 
les deux circonstances que je viens de citer, et toujours 
on y voit le développement actif de la force qui veille à 
notre conservation, et dont le principal ministre est 
l’appareil nerveux , unique conducteur du sentiment, 
unique promoteur du mouvement de toute espèce. 

y 



Résultats 

divers. 



Convulsions 
attribuées par 
Brown à la fai- 
blesse, dans 
tous les cas. 



Dans les hé- 
morrhagies. 



Il 4 SYSTÈME DE BROWN. 

On sait que Brown attribue à la faiblesse de l’inci- 
tation , non-seulement les convulsions des fièvres que 
l’on nomme aujourd’hui de mauvais caractère , mais 
tous les spasmes , quels qu’ils soient , dont le tétanos 
offre, selon lui, le degré le plus élevé, c’est-à-dire, le 
degré le plus bas de l’asthénie convulsive. Chacun sent 
combien il est absurde de soutenir qu’un homme vi- 
goureux qui, pour s’être enfoncé un clou dans la plante 
du pied, se voit saisi tout à coup d’une convulsion 
universelle des muscles volontaires, est plus faible 
qu’une femme délicate qui, dans un accès d’hystérie, 
éprouve seulement de légères contractions des bras 
Aussi ne m’attacherai- je pas à relever cette erreur. 
Mais ce qui paraît bien plus spécieux pour prouver le 
caractère prétendu asthénique des convulsions , c’est 
la facilité avec laquelle les hémorrhagies les produi- 
sent, et l’intensité qu’elles leur communiquent, ainsi 
qu’on peut l’observer à chaque instant sur les ani- 
maux que l’on égorge pour le service de nos tables. 
Aussi, cet argument a-t-il été présenté par le doc- 
teur Hernandez (i), comme un des plus efficaces pour 
appuyer les idées du réformateur écossais touchant 
les affections convulsives. Je laisserais une grande la- 
cune à la réfutation de Brown, si j’omettais de pro- 
duire ici la raison physiologique de ce phénomène, 
qui ne paraît extraordinaire que parce qu’il n’a point 
été rapproché de plusieurs autres cpii sont absolu- 
ment de même nature. 

(i) Essai sur les typhus, ou fièvres dites malignes, pu- 
trides, bilieuses, muqueuses, jaunes, la peste, etc., par 
J. F. Hernandez. 



SYSTÈME DE BîlOWN. I I 5 

Les hémorrhagies débilitent, quand elles sont su- Dissertation 
bites et copieuses , et ce sont les cas où elles déter- de rhémot- 
minent des convulsions ; mais les convulsions qui en rha e ie - 



résultent en sont-elles moins l’effet dune action aug- 



mentée des forces nerveuses? Qui nous assure que la 
soustraction subite du sang, lorsqu’elle n’a pas eu le 
temps d’épuiser les forces vitales , ne devient pas un 
stimulus très-puissant pour le système nerveux , aussi 
bien que l’action du froid? Pourquoi la réaction ne 
s’éleverait-elle pas aussitôt pour annuler les effets de 
la soustraction des stimulants auxquels les organes 
sont habitués , savoir : le sang dans le premier cas 7 le 
calorique dans le second? Cette question mérite bien 
d’être approfondie. 

Aussitôt qu’il a coulé une certaine quantité de sang , 
on observe plusieurs changements dans l’économie. Si 
le sang était en excès ou stimulait trop vivement les 



organes, la force musculaire et celle du cœur se re- 



montent à l’instant; et c’est parce que la stimulation 
diminue. Mais si l’écoulement s’arrête trop tôt, l’in- 
flammation loin de diminuer, acquiert souvent de nou- 
velles forces : etvoilàdéjà la preuve que la soustraction 
du sang peut devenir un stimulant pour ses propres 
vaisseaux. Mais suivons. 

L’hémorrhagie est-elle poussée au delà du besoin de 
l’économie, les fluides des organes secondaires et 
moins importants, sont appelés vers les viscères prin- 
cipaux, destinés à la conservation de la vie. Vous avez 
soustrait au cœur, au cerveau, aux poumons, à l’esto- 
mac, leur stimulus nécessaire, le sang, dont ils ne 
peuvent absolument se passer, le calorique , qui l’ac- 
compagne nécessairement; aussitôt les matériaux de 

8 . 



1 1 G SYSTÈME DE BROWN, 

la vie leur accourent de toutes les autres parties du 
corps qui n’en ont pas un besoin aussi pressant. En 
effet , les fluides sont résorbés de tous les tissus non 
sanguins, et remplissent promptement le vide des 
gros vaisseaux. 

Cependant pense-t-on que les fluides marchent 
seuls par une force spontanée, ou qu’ils soient attirés 
d’après les simples fois de l’hydraulique? Certes on ne 
saurait admettre ni l’un ni l’autre. Ce sont donc les 
absorbants et les radicules veineuses qui opèrent cette 
espèce de succion universelle. Mais , si les absorbants 
et les veines se raniment, croit-on qu’ils le fassent sans 
un influx plus considérable de la puissance nerveuse, 
et que les plexus qui embrassent tous les vaisseaux et 
les suivent jusque dans la fibre la plus simple (i), ne 
soient pas les agents de ces mouvements précipités? 

Si tous les vaisseaux centripètes, tous les nerfs qui 
les embrassent et les animent, vibrent ainsi tuniul- 
tuairement vers le centre , est-il bien sûr que ces vi- 
brations précipitées ne puissent pas , en arrivant au 
point du rendez-vous, monter l’action du centre des 
nerfs cérébraux au degré qui produit les convulsions ? 
Et ces convulsions ne sont-elles pas l’effet d une ex- 
citation comme toute autre? Ou, si l’on veut expliquer 
le fait plus simplement : le malaise que la saignée 
produit dans les viscères suffit pour exciter des con- 
tractions convulsives dans les muscles de l’appareil 
locomoteur. En effet, une saignée trop forte ne provo- 

(1) Observation précieuse, faite par M. le professeur Chaus- 
sier, pour prouver que l’on ne saurait détruire les communica- 
tions nerveuses sans interrompre la continuité des vaisseaux. 



SYSTÈME DE BROWN. 117 

quc-t-eîle pas en meme temps, dans l’estomac, la con- 
traction, la nausée, le vomissement; dans la poitrine, 
la suffocation; dans le cœur, les palpitations; dans 
les muscles fixés sur le squelette , les convulsions ; 
comme une saignée insuffisante augmente la pneumo- 
nie ; comme des sangsues trop peu nombreuses appli- 
quées à l’épigastre , déterminent un surcroît de phleg- 
masie dans la gastrite, etc. 

On s’étonne que la soustraction du sang puisse 
exalter la puissance vitale et multiplier ses efforts jus- 
aue dans les parois des capillaires absorbants; mais, 
examinons ce qui se passe au moment de la mort, dans 
la plupart des affections aiguës. Cette exténuation su- 
bite des parties externes, cette face devenue tout à 
coup hippocratique; cette résorption, dans l’espace 
de dix ou douze heures, de plusieurs pintes de li- 
quides épanchés ; ces convulsions dont on voit si bien 
les traces sur les cadavres des hommes enlevés par 
une maladie violente , à la fleur de leur âge ; cette exal- 
tation des facultés mentales , quelquefois prodigieuse 
dans les derniers instants , que signifient tous ces phé- 
nomènes qui ont tant frappé les philosophes et les 
médecins ? Ne sont-ce pas des preuves incontestables 
qu’aussitôt que les matériaux de la vie viennent à 
manquer aux principaux viscères, les parties d’un or- 
dre secondaire, et surtout les tissus cellulaire et sé- 
reux, dépôt ordinaire de ces matériaux, s’en dépouillent 
à l’instant pour enrichir les organes fondamentaux? 
N’cst-il pas évident que les forces nerveuses , subite- 
ment réveillées dans ce moment d’alarme, sont les 
agents de cette expolialion? Et n’est-ce pas à l’excès de 
ces mouvements conservateurs, dirigés sur le centre 



Sur la sous- 
traction du 
calorique. 



Iltf SYSTÈME DE BROWN, 

sensitif, que Ton doit attribuer tous ces phénomènes 
convulsifs et toutes les exaltations nerveuses des der- 
niers moments de notre existence? 

Dans tous ces cas , la somme totale des forces de la 
vie est diminuée, à la vérité; mais ce qu’il en reste est 
distribué de telle manière, que le mouvement et la 
sensibilité sont en excès dans certains points , pendant 
qu’ils diminuent ou s’éteignent en beaucoup d’autres. 
Les effets si clairs , si incontestables du froid appliqué 
à la superficie du corps , ne peuvent que jeter un nou- 
veau jour sur cette question. 

Lorsque le calorique est enlevé à une partie exté- 
rieure 7 ces mêmes phénomènes ne s’y passent-ils pas , 
quoiqu’en sens inverse, je veux dire, du centre vers la 
circonférence ? La circulation capillaire et la colori- 
fication n’y deviennent-elles pas plus considérables 
qu’auparavant ? Et tous ces phénomènes , qui sont fort 
actifs , ne sont-ils pas d’autant plus prononcés que le 
sujet est, en même temps, et plus vigoureux et plus 
sensible? Ne remarque-t-on pas que, chez le vieillard 
décrépit, l’hémorrhagie produit la mort sans convul- 
sion; et le froid, la congélation, pour ainsi dire, sans 
douleur et sans réaction antécédentes ? 

Si vous cherchez ensuite les résultats définitifs de 
cette modification des forces vitales, les voici : si la 
soustraction soit du sang, soit du calorique, conti- 
nue toujours , il faut bien que la mort des grands vis- 
cères, dans le premier cas, de la partie externe refroi- 
die, dans le second, en soit la conséquence; car la 
force vitale enfin n’est pas inépuisable : ou que du 
moins les organes tombent dans la langueur. De là , 
la faiblesse , l’essoufflement , lTiydropisie h la suite des 



SYSTÈME DE BROWN. II(j 

perles de sang; la gangrène , la paralysie des membres , 
leur atrophie sous l’influence d’un froid excessif; ou 
bien le développement imparfait de tout le corps , tel 
on l’observe chez les habitants des régions polaires. 

Mais si cette soustraction se répète souvent et à un 
degré modéré, au lieu d’un affaiblissement il en ré- 
sulte un surcroît d’activité vitale dans les fonctions 
organiques où président les absorbants et les capil- 
laires sanguins et nutritifs. N’est-ce pas ainsi que le 
Iroid modéré, secondé par l’exercice qui ajoute aux 
puissances réparatrices du calorique, augmente les 
forces générales, et que l’habitude des saignées dis- 
pose à la pléthore les personnes robustes et livrées à 
la bonne chère? 

Je conclus de ces rapprochements que les vomisse- 
ments, les spasmes gastriques et pulmonaires, les con- 
vulsions des muscles locomoteurs , sont produits dans 
les hémorrhagies , comme ils le sont dans les phleg- 
masies, dans les fièvres de Brown, et des modernes; 
enfin qu’ils sont occasionés par les mêmes lois vitales 
qui font précipiter les battements du cœur, et l’action 
des capillaires sanguins et des organes sécréteurs, 
dans tous les cas physiologiques ou pathologiques qui 
peuvent en offrir des exemples. 

Nous venons de prouver de la manière la plus pé- 
remptoire que le caractère asthénique des péritonites , 
des prétendues fièvres gastriques , adynamiques , mu- 
queuses , ataxiques , nerveuses , qui ne sont que des 
gastro-entérites , et enfin des hémorrhagies , ne sau- 
rait être déduit des symptômes , c’est-à-dire , de la 
faiblesse du pouls, de la prostration des forces muscu- 
laires , de la stupeur , des mouvements convulsifs , de 



Conclusion. 



Preuves de 
faiblesse ti- 
rées du suc- 
cès des toni- 
ques. 



Ces succès 
ne sont pas 
réels. 



120 SYSTÈME DE BROWN, 

la chaleur âcre , cle la couleur livide et plombée de la 
peau. ISous avons vu qu’il ne pouvait être fourni par 
l’existence d’une prétendue diathèse ou opportunité 
antécédente qui n’est que chimérique ; ce sont pour- 
tant la deux motifs dont l’auteur s’est fortement pré- 
valu pour les placer dans ses maladies asthéniques ; 
mais il en est un autre auquel il accorde bien plus de 
prépondérance: c’est la méthode curative. En effet, 
il se sert de celui-ci plus souvent que de tous les autres, 
et l’on peut dire que c’est sa cheville ouvrière. S il veut 
prouver que la goutte est une maladie asthénique , il 
s’appuie du succès du traitement stimulant. Il procède 
parla même voie pour ranger dans la même catégorie 
la dyspepsie, la gastrodynie, le pyrosis, le vomisse- 
ment qu’il assure être le comble de l’asthénie diges- 
tive ( et tout cela sans distinction de cause ni de tem- 
pérament), la dysenterie, le choléra, l’hystérie, l’hy- 
pochondrie,la maigreur énoncée vaguement, l’asthme, 
les spasmes et toutes les convulsions dont le terme 
est l’épuisement, l’hydropisie, les épanchements de poi- 
trine à la suite des phlegmasies, l’épilepsie, l’apoplexie, 
en un mot , toutes les maladies ou tous les symptômes 
dé maladies dont se compose l’effrayante nosologie 
de Sauvages. Or , il est faux , et très-faux qu’il suffise, 
pour obtenir la guérison de tous ces maux, de sti- 
muler avec l’opium , le vin, les liqueurs alcoholiques : 
il est faux que ces substances, les consommés , les jus 
de viande, les assaisonnements de haut goût, les viandes 
fortes , soient des corroborants absolus dans toutes ces 
maladies. Ainsi la principale preuve, la preuve la plus 
chère au docteur écossais en faveur du caractère géné- 
ralement asthénique de toutes ces affections, n’est pas 



SYSTEME DE BROWN. Ï2I 

moins fausse que les précédentes. Ces arguments suf- 
firaient pour le prouver; mais il peut être utile de fixer 
la valeur de ceux que Brown emploie pour obliger ses 
lecteurs à rapporter à l’asthénie , non-souiemeni les 
maladies dont je viens de parler, mais aussi la majeure 
partie des troubles de l’économie et les différents symp- 
tômes des affections de toute espèce. On ne sera pas 
moins frappé de la faiblesse de ses raisons , que de la 
f utilité des explications qu’il se permet. 

SECTION III. 

Explication des symptômes des maladies d’après Brown . 

Discussions. Réfutations. 

Dans les pyrexies , qu’on sait être les seules inflam- 
mations de Brown , la chaleur est sthénique , parce 
qu elle dépend de l’activité trop considérable de l’inci- 
tation. Ce qui le prouve , c’est qu’on la guérit par la 
saignée , la diète et les boissons aqueuses , etc. Point 
de réplique à cela, si l’on ajoutait qu’il ne s’agit que 
de l’incitation du système sanguin dans certains or- 
ganes ; mais lorsque la chaleur des fièvres de Brown , 
qui ne sont que des phlegmasies membraneuses , est 
attribuée à l’asthénie par la raison qu’on en triomphe 
au moyen des stimulants , la preuve est nulle, puisque 
le traitement le plus convenable à ces maladies ne 
diffère pas de celui qu’il conseille pour ses pyrexies. 

La douleur des membres et de tout le corps , est attri- 
buée, dans les pyrexies de l’auteur, à la surabondance 
du sang qui , poussé avec une violence excessive dans 
le calibre des vaisseaux trop denses et peu dilatables , en 
peut les traverser qu’avec un tiraillement douloureux. 



Explication 
de 1'. chaleur, 
selon Brown. 



Explication 
des douleurs 
contusives fti* 
tuiles. 



SYSTÈME DE BROWN. 



Réfuta lion. 



Leur vraie 
cause. 



Développe- 
ments sur ces 
douleurs , et 
sur les pro- 
dromes. 



Dans les fièvres , il y a bien aussi de semblables ti- 
raillements ; mais ils dépendent de la faiblesse des 
vaisseaux qui se laissent détendre outre mesure. 

Ces deux explications sont gratuites et fausses ; où 
serait, dans les fièvres, la force qui pousse le sang avec 
tant de violence, puisque tous les vaisseaux sont dans 
l’asthénie ? La cause de la douleur contusive des mem- 
bres ne réside point dans leur tissu lorsqu’il n’est pas 
enflammé. Cette douleur est sympathiquement déve- 
loppée par la souffrance des viscères phlogosés , et l’on 
peut à volonté la diminuer ou l’accroître, en calmant ou 
en exaspérant l’irritation de ces memes viscères. C’est 
un point que les auteurs n’ont jamais bien compris. 

En effet, les browniens de nos jours , moins hardis 
que leur maître , énumèrent avec soin toutes les dou- 
leurs et toutes les sensations pénibles qui précèdent 
bien souvent l’explosion d’une violente affection aiguë : 
puis , sans se permettre les explications de leur maître , 
ils nous les donnent pour les indices d’une atteinte 
profonde portée aux forces de la vie , et comme l’indi- 
cation précise des stimulants. Telles sont les douleurs 
des membres, du dos, des reins, de la tête , la titu- 
bation , le trouble des idées , la frayeur , le décourage- 
ment , les pleurs involontaires , les pressentiments 
funestes , les alternatives de chaleur et de frisson , la 
tendance aux lipothymies , symptômes dont le siège 
est rapporté dans l’appareil locomoteur , dans les 
organes des sens, ou dans l’appareil cérébral : mais ils 
n’indiquent point les rapports qui existent entre ces 
symptômes et ceux qui viennent immédiatement des 
viscères, comme l’inappétence , la nausée, l’amertume 
de la bouche, la douleur de l’épigastre , et celte sen- 



SYSTÈME DE BROWN. 12-3 

sation profondément sentie au-dessous du diaphragme 
qui jette les malades dans l’abattement, et les porte à 
pousser des soupirs et des plaintes continuelles. Ce- Point îm 
pendant ces douleurs viscérales indiquent Je siège pri- p0ltant ’ 
mitil de l’irritation qui se développe d’abord dans la 
muqueuse gastrique, et de là retentit dans la poitrine, 
dans la tête , et enfin dans tout l’appareil fibreux loco- 
moteur. Comme les modernes n’ont point saisi ces 
rapports, ils se contentent d’énumérer et de placer sur 
la même ligne les sensations rapportées aux pièces 
du squelette , et celles qui se font percevoir immédia- 
tement dans les viscères. Mais quand on aura compris 
que toutes ces douleurs et ces lésions du mouvement 
sont de même nature que celles que provoque une 
digestion laborieuse; quand on sera bien convaincu 
que , pour les faire cesser, il suffit de calmer l’irritation 
qui les détermine , non par des émétiques ou des sti- 
mulants , mais en faisant avorter la phlegmasie nais- 
sante de l’estomac par des moyens opposés , on les 
dépouillera de ce titre de prodromes ou avant-coureurs 
■ des maladies aiguës , qui ne peut qu’induire en er- 
reur en les faisant respecter comme associés par une 
triste fatalité aux maladies du plus mauvais caractère. 

En effet, cette dénomination ne peut leur convenir, ni 
quand on parvient à les dissiper en quelques heures, 
ni lorsque ces prétendus prodromes persistent seuls et 
forment la maladie principale. Or, comme ces cas sont 
fréquents , et que le médecin se trouve dans l’impos- 
sibilité de les prévoir, il en résulte qu’il ne peut assi- 
gner une dénomination à ces désordres qu’ après l’é- 
vénement , ce qui l’expose au ridicule des prophéties 
tardives, non moins qu’aux désagréments d’une thé- 



Brown fait 
de ces dou- 
leurs des spas- 
mes asthéni- 
ques. 



Réponse. 



SYSTÈME DE BROWN. 

rapeulique hasardeuse, dont il ne sait jamais s’il doit 
se repentir ou se féliciter. 

Brown avait Lien remarqué cependant qu’il y a des 
douleurs de membres et des articulations qu’il est im- 
possible d’attribuer à une distension locale, occasionée 
par l’impétuosité du mouvement du sang; mais il ne 
va point en chercher la source dans l’influence sym- 
pathique d’un autre organe , des voies gastriques, par 
exemple, quand il s’agit de ses prétendues fièvres; il 
les range parmi les phénomènes spasmodiques. En 
général , il rassemble et assimile sans distinction, 
sous le titre de spasme , toutes les contractions pas- 
sagères ou permanentes , toutes les sensations de con- 
si riction et de dilatation, en un mot, tous les phé- 
nomènes nervoso-musculaires qui peuvent être ob- 
servés ou perçus à l’extérieur ou a l’intérieur du corps, 
et les attribue tout simplement à la débilité, par la 
raison que ces phénomènes 11e coexistent pas avec un 
pouls vigoureux. 

Quoi qu’il en soit , la coïncidence de ces douleurs 
articulaires dans les fièvres, avec un pouls serré et 
d’autres symptômes dits nerveux, lui suffit pour en 
marquer le caractère asthénique; et pour connaître la 
nature de ces mêmes douleurs , et juger qu’elles ne 
dépendent pas de l’inflammation , il faut avoir égard 
à la diathèse que les autres symptômes doivent indi- 
quer. Ainsi les symptômes se reconnaissent par la 
diathèse , et la diathèse par les symptômes. 

On peut répondre à cela que , si le pouls manque alors 
d’énergie , c’est parce que le cœur partage le spasme ou 
parce que les forces vitales, appelées dans les nerfs 
musculaires, sont détournées du système capillaire 



SYSTÈME DE CROWN. 12$ 

sanguin, et des milliers de laits confirmeraient cette 
assertion sur laquelle je reviendrai; mais il est plus 
simple de dire que les affections spasmodiques se dé- 
clarent chez les forts aussi-bien que chez les faibles, et 
que souvent on les guérit par la saignée, etc. Cette 
réponse me suffit, je le répète, car qu’est-ce qui donne 
aux symptômes et à la diathèse la valeur nécessaire 
roour indiquer le caractère sthénique ou asthénique 
des maladies? C’est le succès des débilitants ou des 
; ^stimulants. Or , comme ces succès ne sont pas tels 
que Brown les annonce, on peut en conclure que 
toutes les conséquences qu’il tire de ses raisonnements 
sont presque constamment fausses. 

Il n’a point d’autre méthode pour prouver que la 
soif est occasionée tantôt par l’excès de densité et de 
conslriclion , tantôt par l’asthénie des sécréteurs mu- 
i queux et salivaires; que le frisson provient toujours 
d’une constriction avec sécheresse de la peau, subor- 
donnée à l’une ou à l’autre de ces deux causes ; que la 
céphalalgie se partage également en deux sections d’a- 
près l’excès de ton ou le relâchement du tissu nerveux 
cérébral; mais il ajoute ici : «Commentpourrait-on croire 
qu’il y eût inflammation dans la phrénésie lorsqu’une 
•aigne'e suffit pour la guérir , et dans les fièvres quand 
m voit la céphalalgie dissipée par les toniques, etc .» 
(Ce raisonnement suppose toujours l’ignorance des 
sympathies , et l’intention de trouver l’explication de 
la céphalalgie et du délire dans la tête même. Mais le 
1 ait est que dans la plupart des états fébriles , qualifiés 
nie phrénésie par les auteurs, l’irritation du cerveau 
'dépend de celle des organes gastriques, que l’on en- 
t\ ève avec la saignée, la diète, et les rafraîchissants, 



Brown ex- 
plique la soif, 
le frisson , la 
céphalalgie. 



Réponse, 




Il explique 
l’inappéten- 
ce. 



Le météo- 
risme. 



Ï26 SYSTÈME DE BROWN, 

ou c’est un simple effet de la ple'thore sanguine qui 
n’exige pas des moyens differents. Lorsque l’encé- 
phale est véritablement enflamme', il y a plus que dé- 
lire furieux, face injectée, yeux hagards, etc. Quant 
aux céphalalgies des prétendues fièvres de mauvais 
caractères, elles sont de même nature, ainsi que le dé- 
lire qui les accompag ne , que celles des phréne'sies et des 
synoques des auteurs; elles n’en diffèrent que par le 
degré de la vigueur, de la pléthore , ou par la plus haute 
intensité de la gastro-entérite qui les détermine. Mais 
il est faux de dire que les stimulants en triomphent 
toujours , les browniens n’ont que trop éprouvé le con- 
traire depuis que leur maître , fondé sur le succès des 
toniques dans les migraines et les céphalalgies par 
la faiblesse de l’estomac et l’imperfection de la di- 
gestion, a fait une règle générale de leur emploi dans 
toutes les douleurs de tête qui ne sont pas accompa- 
gnées d’un pouls large et d’une vive coloration. 

L’inappétence, selon Brown, ne peut dépendre que 
du relâchement de l’estomac ; par conséquent elle est 
asthénique. Il suppose toujours que l’appétence aug- 
mente avec l’énergie de la plupart des fonctions , au 
moins immédiatement avant l’explosion des maladies 
sthéniques; c’est l’opportunité de ce nom. Cette fu- 
neste erreur ne devrait plus trouver de partisans, 
depuis que l’on connaît les caractères et la marche 
des gastrites et des gastro-entérites chroniques. Mais 
l’idée de faiblesse attachée par notre auteur au mot de 
dyspepsie ? entretient l’illusion chez un grand nombre 
de médecins irréfléchis , ou trop attachés à leurs pre- 
mières idées. 

L’estomac et les intestins sont , selon Brown , dis- 



f 



SYSTÈME DE BROWN, 1 27 

tendus par la faiblesse dans les lièvres mali moris ; 
de là le météorisme Déplorable préjugé qu’on re- 

trouve dans les écrits de nos contemporains , qui ne 
cessent de nous parler de la perte de ton des organes 
.gastriques , dans ce cpi’ils appellent fièvres adynami- 
ques ! La nécropsie m’ayant prouvé que toutes ces dis- 
tensions sont l’effet de l’inflammation inégale des dif- 
férentes régions du tube digestif, tandis que laplilo- 
<mse violente et uniforme de ce meme canal le tient 

RD 

en contraction et rend le ventre affaissé, je ne sau- 

Î rrais admettre l’explication de Brown, ni les conclu- 
rions qu’il s’empresse d’en tirer. 

L’insomnie et la somnolence sont rapportées , dans 
lies fièvres, à la force ou à la faiblesse; à cette diffé- 
rence près entre ces deux états, que le premier dé- 
pend le plus souvent de l’exaltation des forces, tandis 
ique la somnolence reconnaît l’asthénie pour sa cause 
L a plus ordinaire. Meme doctrine pour les maladies 
chroniques : la manie, où l’insomnie est si fréquente, 
Ment un rang distingué parmi les sthénies, pendant 
ique l’apoplexie est nécessairement asthénique... Et 
J quelles sont les bases de cet échafaudage ? Toujours le 
Luccès des stimulants et des débilitants. Mais, comme 
i l ne répond pas constamment aux vœux du brow- 
nien, celui-ci se trouve souvent obligé d’attendre l’é- 
* énement pour savoir s’il a traité une insomnie sthé- 
nique, ou bien une asthénique. Voici quel est son 
r aisonncment : l’opium est un excitant; s’il endort, 
insomnie était asthénique; s’il excite de la fièvre et 
Le la douleur, nul doute qu’elle ne fut d’un caractère 
'thénique. Ces médecins ne tiennent aucun compte 
Mes idiosyncrasies et de l’habitude qui font que bien 

' > 

1 



L’insomnie 
et la somno- 
lence. 



Réponse. 



L’apoplexie. 



Les hémor- 
rhagies , pé- 
téchies , ec- 
chymoses. 



î^8 SYSTÈME ÛE BROWN* 

des sujets débilites sont excités par l’opium; pendant 
que des personnes robustes, mais d’une sensibilité ob- 
tuse, y trouvent un calmant des plus efficaces. Ils ne 
font aucun cas de la phlogose, même légère, de la 
membrane muqueuse de l’estoifcac qui rend l’opium 
insupportable à presque tous les hommes. La même 
irrégularité s’observe dans les effets de tous les narco- 
tiques, sortes de modificateurs dont faction n’est ja- 
mais en raison directe de la force ou de la faiblesse 
générale, mais uniquement subordonnée aux rapports 
inexplicables qui existent entre les corps vivants et 
les corps inertes. 

Mais il n’est aucune affection dans laquelle l’auteur 
écossais ait plus grossièrement erré que dans l’apo- 
plexie. Sans distinction d âge ni de tempérament, il 
prononce hardiment qu’elle est toujours asthénique , 
aussi bien que la somnolence des maladies fébriles. De 
là le conseil généralement donné de stimuler par tous 
les moyens imaginables , et surtout d’épargner le sang 
de ces sortes de malades. J’avoue que je ne saurais 
concevoir sur quels faits de pratique Brown a pu s’ap- 
puyer pour enseigner une pareille thérapeutique. Ce 
que je sais pourtant, c’est qu’il a fait valoir ici comme 
partout ailleurs , les succès obtenus par la méthode 
excitante, pour établir le caractère asthénique, de 
toutes les affections soporeuses. 

Les hémorrhagies, les pétéchies, les ecchymoses 
fébriles, sont de purs et simples effets de l’asthénie 
des capillaires qui n’ont plus assez de force pour re- 
tenir le sang qui leur arrive avec impétuosité... Si telle 
est effectivement la cause de ces phénomènes , pour- 
quoi n’ont-ils pas constamment lieu dans les derniers 



SYSTÈME DE BROWN. I2CJ 

ïiiomenls de l’existence où l’asthénie est à son comble ; 
•et pourquoi la masse du sang ne s’écoule-t-elle pas 
alors par toutes les extrémités capillaires du corps ? 
N’observe-t-on pas au contraire , que les pétéchies pâ- 
lissent aux approches de l’agonie, dans ce moment 
terrible où la contraction des capillaires extérieurs 
repousse tous les fluides, tandis que la douleur les ap- 
pelle à l’intérieur dans les viscères irrités ? 

D’ailleurs on peut toujours demander où est la 
force qui triomphe ainsi de la résistance des capil- • 
laires sanguins. La placera-t-on dans le cœur?... Il est 
lui-mème, d’après Brown, frappé d’une profonde as- 
thénie. La lèra-t-on résider dans le sang?... Ce serait 
lui supposer une action indépendante des vaisseaux 
qui le contiennent. Ne vaut-il pas bien mieux avouer 
notre ignorance touchant la cause organique , locale , 
et dire tout simplement que ces affections cutanées, 
aussi bien que les hémorrhagies extérieures, sont un 
effet sympathique et tout-à-fait inexplicable de l’irri- 
tation qui règne dans l’intérieur des viscères , et sur- 
tout dans le canal digestif. En effet, il est d’observation 
constante qu’on les rencontre plutôt dans la saison 
des chaleurs que dans toute autre , et que le régime 
échauffant est aussi efficace pour les produire, que le 
rafraîchissant pour les prévenir et les modérer. Quant 
aux hémorrhagies de l’intérieur du corps , comme elles 
se montrent dans le lieu même où règne la plus vive 
irritation sanguine, il est impossible de leur assigner 
'une autre cause. 

Je suis loin de soutenir que la débilité du système 
• capillaire sanguin n’arrive pas au dernier degré par le 
pro grès des maladies fébriles ; mais puisque les phé- 

9 N 



Les 
bons , 
ihrax , 
bons , 
Iules 
gncs. 



100 SYSTÈME DE BROWN, 

nomèncs en question n’attendent point la période d’é- 
puisement pour se développer; puisqu’on les observe 
dans les moments de la plus vive réaction, ce qui sup- 
pose un développement considérable des puissances 
conservatrices de la vie, dirigées sur l’appareil circu- 
latoire; puisqu’on les voit disparaître, dans les cas de 
guérison, à l’instant où le calme se rétablit dans cet 
appareil, quoique la somme générale des forces soit 
alors fort inférieure à ce quelle était au début de la ma- 
ladie, rien n’autorise à les attribuer à l’asthénie. Il est 
donc aussi absurde de leur assigner une pareille cause, 
que de regarder l’ardeur fébrile et la fréquence du 
pouls comme des signes positifs de la langueur et de la 
prostration des forces ; et d’autant plus absurde que 
ces désordres sont toujours, et sans aucune excep- 
tion , en raison directe de la vigueur des sujets et de la 
propriété stimulante du régime et des médicaments 
dont on leur fait faire usage. 

char- Les charbons, les anthrax, les bubons, les pus- 
bu' tules malignes , avec ou sans mouvement fébrile , con- 

maTT com ^ tan L sont , nous assure Brown, l’effet de l’asthé- 
nie. Sans doute il faut admettre une disposition à la 
gangrène, c’est-à-dire à la mort, dans les parties ex- 
ternes qui sont le siège de ces trois dernières affections. 
Mais cela n’empêche pas que le phénomène de l’inflam- 
mation ne précède la mort locale et n’en soit l’occasion. 
En effet , on convient de l’attribuer à l’impression d’un 
principe délétère , le plus souvent imperceptible à nos 
sens; mais, avant de tuer, ce principe commence par 
irriter et par développer les forces réactives des capil- 
laires sanguins, dont l’épuisement prématuré entraîne 
aussitôt la mort et la décomposition de la partie enflant- 



SYSTÈME DE BROWN. 1 3l 

mee. Voilà le fait considéré d’une manière générale; 
mais il est susceptible de modifications : 1 0 dans le lieu 
meme; quelquefois, malgré la mort prématurée du 
point primitivement affecté, ce qui indique la virulence 
du miasme, il se développe dans les environs une très- 
violente inflammation : 2° dans les viscères; au lieu 
d’un état de langueur, qui s’observe souvent à la vé- 
rité, on est frappé des signes d’une violente réaction , 
i chaleur ardente de la peau, pouls serré et fréquent, 
angoisse et autres phénomènes que l’on rapporte au 
ityphus. Tout cela doit être pris en considération pour 
déterminer la nature de la maladie, et résoudre la ques- 
tion que Brown a tranchée avec tant d’audace. 

Il me semble qu’on peut la présenter de la manière 
«suivante. La cause ou le miasme qui produit les char- 
ilhons et les pustules malignes, tend à détruire la vie 
- dans le lieu où elle est appliquée; mais la puissance 
witale développe une inflammation dans ce même lieu , 
est le point le plus affecté est frappé de gangrène. Tout 
c:ela est prouvé par les faits. Ce qui l’est également, 
cfest que cette impression du miasme délétère n’est 
pas égale dans toute ^économie : si l’on examine les 
: mvirons du lieu gangrené chez quelques sujets , on y 
k/oit une vive inflammation qui circonscrit prompte- 
uent le foyer gangréneux; elle prouve que le miasme 
m’a f rappé mortellement qu’un point très-circonscrit. 

I Ühez d’autres , on observe un gonflement œdémateux 
t :t des progrès considérables de l’escarre : on peut en 
[ :onclure que la puissance vitale n’oppose qu’une fai- 
ble résistance à l’agent mortifère. Voilà pour l’exté- 
•ieur : mais on succombe bien rarement aux affections 
externes, sans que les viscères y participent. Aussi, 

9 - 



Remarque* 
sur tout cela. 



î32 SYSTÈME DE BROWN, 

clans les cas graves, la réaction vasculaire générale 
dépendant de l’excitation du cœur, se développe en 
même temps : elle provient de ce que les viscères parti- 
cipent à l’inflammation. C’est ce qui constitue le mou- 
vement fébrile qui accompagne ces affections locales. 
Si cette fièvre est avec un pouls vigoureux, et sans 
prostration musculaire, elle exige les antiphlogisti- 
ques, de l’aveu des praticiens; telle est la pustule mali- 
gne observée en Bourgogne par le docteur Bayle (i). 
Si cette fièvre est avec prostration et symptômes ner- 
veux, on la qualifie de typhus, et on lui oppose les 
stimulants. Mais est-on bien fondé dans ces indica- 
tions? Et celte prostration n’esl-elle pas ici, comme 
dans les autres typhus, le pur et simple effet de l’in- 
flammation gastrique?... Quoi qu’il en soit, on peut 
toujours admettre que chaque fois que la cause dé- 
létère des gangrènes qui nous occupent, développe 
un certain degré d’énergie vasculaire ou d’inflamma- 
tion, elle prouve évidemment que toute l’économie 
n’est pas frappée d’asthénie; et que, par conséquent, 
il y a dans ces maladies autre chose à considérer que 
la débilité ou l’asthénie générale de l’incitation. Par 
conséquent , l’explication de Brown ne saurait être ad- 
mise dans toute sa rigueur. 

Comparai- Plusieurs praticiens concluent du succès des sti— 

son entre les . . v % 

gangrènes ex- mutants- dans la gangrené qui survient si tacitement a 

in'cnuï 1 leS Intérieur du corps, que les phlegmasies qu’on trouve 
après la mùrt dans les organes digestifs , à la suite des 
typhus , pourraient bien exiger le même genre de trai- 
tement. Ils n’ont point aperçu qu’il ne saurait exister 

( 1 ) Voyez la thèse dans les in-octavo. 



SYSTÈME DE BROWN. 1 33 

une parité complète entre les organes intérieurs et 
les parties externes. D’abord , la réaction beaucoup plus 
active dans les viscères, ne supporterait pas l’appli- 
cation des stimulants, sans la plus grande exaspéra- 
tion, ce qui baierait la gangrène au lieu de la préve- 
nir. En second lieu, quand on stimule à l’extérieur, 
dans les affections gangréneuses qui nous occupent, 
on ne se propose pas d’empècber la gangrène, mais 
seulement d’en arrêter les progrès , en la circonscri- 
vant par une inflammation d’un tout autre caractère : 
ce n’est donc qu’aux dépens de la portion de tissu 
déjà privée de vie, que l’on espère préserver les par- 
ties environnantes; c’est-à-dire que le sacrifice de la 
partie gangrenée est déjà fait quand on applique des 
irritants sur les lieux circonvoisins. Or, un pareil sa- 
crifice est impossible dans l’appareil digestif, siège fon- 
damental des désordres du typhus. Par conséquent , 
en supposant que le vin, l’alcohol, le quinquina, la 
'serpentaire, et autres stimulants fussent capables d’ar- 
irêter les progrès d’une gangrène de l’estomac, l’in- 
iflammation qu’ils provoqueraient autour du lieu déjà 
I frappé de mort, ne pourrait qu’augmenter l’irritation 
< les autres appareils, et précipiter la destruction en 
i Datant la chute de l’escarre. C’est bien ce qu’on ob- 
serve dans l’estomac et les intestins grêles des malades 
qui succombent à ces gastro-entérites qui pullulent 
‘ tans la société, sous le nom de typhus. Les pertes de 
■substance de la membrane interne y sont multipliées; 
Bi a perforation du canal tout entier s’y présente quel- 
jiquelbis, et la vive rougeur ou même la noirceur qui 
il croissent au pourtour annoncent que les excitants 
■dont on a fait usage f n’ont que trop bien rempli la 



1 34 SYSTÈME DE CROWN, 

même indication qu’on veut obtenir d’eux en les ap- 
pliquant sur un charbon, sur un anthrax gangreneux, 
ou sur une pustule maligne. Mais quelle est donc la 
méthode à préférer ?..... Que l’on stimule tant qu’on 
voudra les phlegmasies gangreneuses de l’extérieur du 
corps ( excepté celles qui dépendent de l’excès d’in- 
flammation); mais dans la fièvre dite typhode qui peut 
les accompagner, ou dans celle qui se manifeste sans 
leur apparition, il faut savoir se résigner. Les antiphlo- 
gistiques sont les seuls moyens admissibles. S’ils ne 
réussissent pas, c’est que le mal est dépà fait. Si l’on, 
cite quelques observations en faveur des stimulants, 
elles prouvent seulement que la nature a triomphé du 
mal et des remèdes. Mais malheureusement ces cas sont 

•i 

les plus rares 5 et c’est parce que cette importante vérité 
n’a pas été bien comprise que les gastro-entérites sont 
données pour les maladies les plus formidables , sous 
une foule de dénominations qui n’expriment que les 
nuances multipliées d’une irritation toujours la même. 

Concluons , sans hésiter, de toutes ces réflexions , que 
la faiblesse n’est pas plus générale dans les phlegmasies 
externes gangréneuses , pour peu que la fièvre y soit 
ajoutée, qu’elle ne l’est dans les prétendues fièvres de 
mauvais caractère; et que par conséquente la doctrine 
et les explications de Brown sont éminemment faus- 
ses et singulièrement funestes à la triste humanité. 

Brown ex- Selon Brown, les phlegmasies des grandes articu- 
rhlegmasies* lations dépendent de l’excès de sang et de forces, tan- 
ariiculinres. f ]j s q Ue celles des petites sont l’effet de 1 asthénie. Il 

désigne le rhumatisme et la goutte. On voit ici 1 ap- 
plication de son idée fondamentale : l’inflammation des 
gros articles offre un pouls vigoureux , parce quelle 



SYSTÈME DE BROWN. 1 35 

lient des caractères dit phlegmon. Celle des doigts 
et des orteils, intéressant des tissus plus serrés, occu- 
pant un moins grand nombre de capillaires sanguins, 
ne donne pas un pouls aussi développé; d’autre part, 
la douleur qui l’accompagne en excite ordinairement à 
l’épigastre et produit des mouvements spasmodiques. 

C’en était déjà bien assez pour porter Brown à ranger 
cette dernière forme de phlegmasie dans la classe des 
asthénies. Mais un autre motif l’y engageait encore, 
c’est que l’inflammation des gros articles attaque ordi- 
nairement les jeunes sujets-, tandis que celle des petits 
s’observe plutôt chez les personnes d’un âge avancé; 
enfin son troisième et son plus cher argument, c’est 
que le rhumatisme exige des débilitants, et qu’on ne 
pourrait, soutient-il, triompher de la goutte que par 
l’emploi libéral et prolongé des stimulants. 

Il serait peut-être assez difficile d’expliquer pour- Réponse, 
quoi les petites articulations s’affectent plus souvent 
vers Je déclin de l’âge, que les grosses. Néanmoins 
les unes et les autres peuvent contracter l’inflamma- 
tion à toutes les époques de la vie : ainsi l’on ne saurait 
tirer leur caractère de l’âge ; ce n’est point non plus 
par le siège de cette irritation qu’il faut estimer la 
force du malade , parce qu’un sujet très-fort peut être 
attaqué d’une phlegmasie articulaire bornée à un seul 
doigt, pendant qu’un autre peu vigoureux verra la 
plus violente inflammation s’emparer du plus grand 
nombre de ses articulations. Le degré de chaleur, de 
plénitude du pouls et de coloration, ne saurait, dans 
ce cas , donner la mesure des forces ; puisque à coup 
sûr la personne délicate et qui a beaucoup d’articles en 
état d’inflammation, offrira ces symptômes à un degré 



SYSTÈME DE BROWN. 

plus prononce que la personne robuste dont tout le 
mal se bornera à une phlegmasie du gros orteil. Enfin 
il n’est pas vrai que les inflammations soit aiguës, soit 
chroniques, des petites articulations, ne puissent être 
guéries que parles stimulants, que même elles soient 
constamment palliées par leur usage. Ilrown lui-même 
qui se donne pour exemple des bons effets du régime 
échauffant dans la goutte chronique, -'pourrait être 
cité pour démontrer le contraire. Il suspendait ses 
douleurs par de fortes doses de vin et d’aliments suc- 
culents; mais elles renaissaient le jour suivant avec 
plus de force que la veille, et c’est en revenant incessam- 
ment à la charge avec sa batterie prétendue corrobo- 
rante, qu’il a porté des atteintes mortelles à ses viscères 
et abrégé le cours de sa vie. 

Ce qu’on- peut dire de plus favorable à l’opinion de 
cet auteur, c’est que, lorsque le phénomène de l’inflam- 
mation est circonscrit dans un petit article , comme 
il produit peu de fièvre, peu de chaleur phlogistique 
dans les viscères (ce qui peut toutefois offrir des ex- 
ceptions chez les personnes disposées aux inflamma- 
tions internes), souvent il arrive que la stimulation 
qu’on exerce sur l’appareil gastrique , opère une sorte 
de révulsion ou de perturbation qui suflit pour dissi- 
per la petite irritation articulaire : telles sont les cures 
opérées par l’eau médicinale et autres arcanes de pa- 
reille nature. Mais malheur à celui qui conclurait de là 
que la maladie dépend uniquement de la faiblesse et 
qu’il faut travailler sans relâche à remonter la machine 
avec de semblables moyens ! Il ne manquerait pas de 
produire à la longue toutes les infirmité^qui tiennent 
à l’irritation chronique des viscères. Infirmités qu’il 



SYSTÈME DE BROWN. I.I7 

aurait très-grand tort d’attribuer aux progrès inévi- 
tables d’une petite inflammation fibreuse, ou à l’insuf- 
fisance de son traitement stimulant, puisqu’elles se- 
raient la preuve la plus certaine de sa trop funeste 
efficacité'. 

Au reste, Brown a fait un partage ridicule des irri- 
tations du système fibreux, qui ne diffèrent, dans le 
fond , les unes des autres, que par le siège, le tempéra- 
ment et le degré de l’excitation nerveuse et vasculaire. 
C’est ainsi qu’après avoir placé celle des grosses arti- 
culations dans les phlegmasies , parce qu’il l’attribue 
à l’excès des forces , il perd de vue l’affection locale 
quand il s’agit de l’inflammation des petites, pour ne 
s’occuper que des lésions des viscères; et nous dit 
hardiment qu’il n’existe aucune différence entre 
dyspepsie, pyrosis, gastralgie, vomissement, coli- 
que, etc., et la maladie que les auteurs ont appelée 
goutte. Ce sont des asthénies générales qui se pronon- 
cent d’une manière plus particulière dans un point ou 
dans un autre, sans que cela doive produire aucune 
différence dans leur traitement. Cela fait, il traite du 
rhumatisme chronique et vague, sous le nom de rhu- 
matalgie, maladie asthénique qui n’a, dans son sys- 
tème, aucun rapport avec les rhumatismes les plus in- 
flammatoires. 

Cette confusion n’a rien d’étonnant pour moi: pour- 
quoi Brown aurait-il vu plus clair que tous ses prédé- 
cesseurs dans les irritations du système fibreux? Qu’y 
verrions nous nous-mêmes si nous ne possédions le 
Traité des membranes et X Anatomie générale. Je 
me propose de consigner, dans cet ouvrage , le précis 
de mes idées sur celte question importante. Ce que je 



Comment 
il les classe. 



1 38 SYSTÈME DE BROWN, 

viens de dire ici n’a d’autre but que de prouver la l’uti- 
lité des explications de Brown sur ces maladies comme 
sur tout le reste. 

Ce qu’il Cet auteur essaye assez souvent de verser le ridicule 
hercules, etc. sur les médecins qui attribuent la phthisie pulmonaire 
à des tubercules et autres dégénérations organiques. 
La guérison et la mort de ces malades ont souvent 
prouvé, dit -il, qu’il n’existait aucune désorganisa- 
tion. D’ailleurs quand il s’en trouverait ici , comme 
dans toute autre maladie, elles seraient le pur et sim- 
ple effet de la débilité, pendant les derniers temps de 
l’existence. 

Cette question, comme on voit, est traitée avec har- 
diesse et d’unè manière superficielle : c’en serait assez 
pour dégoûter un médecin anatomiste et surtout phy- 
siologiste , de la lecture et même du système entier de 
l’auteur. Il ne s’est donc jamais douté que la presque 
totalité des maladies chroniques, ne devient funeste 
que par ces dégénérescences ou d’autres analogues; et 
que sa méthode curative,' pour le dire en passant, les 
produit presque toujours au bout d’un certain temps; 
il n’a donc jamais su que l’art de les prévenir, est ce 
qui constitue par excellence le praticien guérisseur. 
Aujourd’hui la médecine est bien plus avancée : non- 
seulement on assigne le siège du point d’irritation sus- 
ceptible d’altérer par sa durée la texture des parties; 
on va même jusqu’à déterminer à quel degré doit être 
l’altération aux différentes époques de la maladie. Mais 
ces questions , comme la précédente , doivent être ren- 
voyées à l’exposition de la doctrine physiologique. Il 
me suffit ici de les toucher assez pour donner la me- 
sure de confiance que mérite ce fameux Ecossais , qui 



SYSTÈME DE BROWN. 1 09 

est devenu le modèle de presque tous les écrivains 
modernes; et pour en fournir une preuve tirée de notre 
sujet, l’idée générale, par lui émise, que les lésions 
organiques sont les effets définitifs de l’asthénie, est 
appliquée par des modernes de la plus grande cé- 
lébrité aux rougeurs, noirceurs, érosions, exsuda- 
tions muqueuses ou sanguines, qui se rencontrent à 
l’intérieur du canal digestif, dans les cadavres de leurs 
prétendues fièvres adynamiques ou typhodes , de leur 
typhus, de leurs fièvres nerveuses, maladies qui se 
rallient aux gastro-entérites. 

Tel est le dernier retranchement auquel ils ont eu 
recours pour justifier les mauvais effets de la médecine 
stimulante. Mais, par une contradiction des plus ma- 
nifestes , ils ne s’en sont point prévalus dans les mala- 
dies chroniques. Us les attribuent au contraire à la 
préexistence des tubercules, des squirrhes, des can- 
cers et autres dégénérations, toutes les fois qu’ils ren- 
contrent ces lésions dans les cadavres: on verra quelles 
conclusions pratiques ils savent tirer de Gette suppo- 
sition. 

La pléthore, dont les auteurs nous entretiennent à 
chaque instant, n’a pas été, selon Brown, attribuée 
par eux aux maladies sthéniques, où d’ailleurs elle 
n’est point un vice; mais un état naturel et néces- 
saire S’il en est ainsi, pourquoi vcrsc-t-il le sang 

dans ses pyrexies/.... Elle a été assignée aux affec- 
tions asthéniques, telles que la goutte, l’apoplexie, la 
paralysie, l’asthme, l’hystérie, la dyspepsie des per- 
sonnes qui ont une bonne table, les hémorrha- 
gies, etc., qui sont, dans son système, des maladies 
asthéniques, plutôt dues au défaut qu’à la surabon» 



Ide'es de 
Brown sur la 
pléthore. 



Réflexions 
à ce sujet. 



î4° SYSTÈME DE BROWN, 

dance du sang. Les forces , nous dit-il , n’y sont pas 
énergiques; l’appéiit, la vigueur et la gaieté ne s’y ren- 
contrent pas. 

On voit combien les idées physiologiques de cet au- 
teur étaient superficielles; il lui fallait toujours une 
exagération universelle des fonctions pour placer les 
maladies dans la classe des sthénies. Il a sans doute 
ignoré que chez un homme plein de sang et de vigueur^ 
la douleur inflammatoire ou la congestion sanguine 
du cerveau , du poumon , de l’estomac , de l’utérus , ou 
le simple embarras du système sanguin par un état 
anévrismatique du cœur, produisent tous les jours 
dans les muscles et dans l’encéphale un état de malaise 
qui présente l’image de la faiblesse et de la langueur. 
Mais comment a-t-il pu s’étayer du succès des stimu- 
lants pour établir le caractère . asthénique de toutes 
ces maladies? Il était donc bien étranger à la pratique 
de la médecine ! Sans doute un petit nombre de gué- 
risons accidentelles ou illusoires , observées sous l’in- 
fluence d'un traitement irritant, l’avaient séduit et lui 
en avaient imposé, au point que, dans les cas de non 
succès, il s’en prenait à l’impossibilité de trouver des 
stimulants assez énergiques pour triompher des pré- 
tendues asthénies qu’il croyait avoir à traiter. C’est du 
moins ce qu’on peut conclure de ce quil dit des re- 
chutes continuelles de sa propre goutte qu il n hésite 
point à attribuer à l’excès de sa débilité et à son défaut 
de persévérance dans l’emploi des stimulants Le fond 
de çes idées se retrouve, avec la plus parfaite exacti- 
tude, dans la doctrine de plusieurs praticiens moder- 
nes, qui ne cessent de gémir sur la faiblesse des sti- 
nudanis et des toniques lorsqu’ils devraient en déplorer 



SYSTÈME DE BROWPÎ. 1 4ï 



la funeste énergie dans leurs typhus ou dans leurs 













fièvres advnamiqucs. 

On peut encore induire des opinions de lirown au 
sujet de la pléthore, qu’il n’a jamais admis la possi- 
bilité de la prédominance relative de la fibrine et de 
la matière colorante, sur les autres principes immé- 
diats du sang, au point d’occasioner l’embarras des 
fonctions et de simuler la faiblesse réelle. S’il s’en fût 
fait une idée, il n’aurait pas attribué toutes les hé- 
morrhagies à la pénurie du sang; car cette dispro- 
portion exubérante de la fibrine se rencontre toujours 
à la veille des règles, du flux hémorrhoïdal, et de bien 
d’autres hémorrhagies , chez les personnes qui les 
éprouvent en parfaite santé, et après avoir été super- 
saturées des aliments les plus substantiels. Pourquoi 
dire que la pléthore est une condition de la santé? 
ÎS’est-ce pas détourner le véritable sens du mot? 
car ce mot pléthore est employé par les médecins 
pour désigner un état morbide, et rien n’est plus in- 
convenant que de s’en servir pour exprimer cette plé- 
nitude naturelle des vaisseaux , sans laquelle il ne sau- 
rait exister de véritable vigueur. En attaquant la plé- 
thore, Brown a donc renversé un des plus précieux 
dogmes de l’antique médecine, et malheureusement 
il n’a été que trop bien saisi sur ce point, puis qu’on 
trouve dans des ouvrages prétendus philosophiques, 
l’expression du doute, et meme du ridicule, au sujet 
de cet état morbifique de l’économie vivante. 

J’ai répété fréquemment que pour prouver, sans 
réplique, la nature asthénique des maladies, Brown 
se plaisait particulièrement à citer le bon effet des sti- 
mulants; mon intention, en employant toujours ce 



Brown con- 
fond stimu- 
lants el forli- 
liants. 



Leurs 

lereuces. 



1.4*2 SYSTÈME DE CROWN, 

mot, était cl cire plus clair et de parler d’une manière 
conséquente au système de l’incitation; mais le l'ait 
est cpi’il désigne très - souvent ce même ordre de 
moyens par le nom de toniques , de fortifiants et de. 
corroborants, parce que ces expressions sont pour 
dif- lui synonymes de celle de stimulants. Cependant rien 
n’est moins juste que cette synonymie; les stimulants 
agissent toujours en excitant l’action organique des 
parties qu’ils touchent, et de celles sur lesquelles ils 
opèrent par sympathie; les corroborants ou forti- 
fiants ne sont tels que relativement à l’état de l’écono- 
mie qui en reçoit l’impression, de sorte que les forti- 
fiants de la santé ne sont pas constamment les forti- 
fiants de l’état morbide. C’est ainsi que le vin et les 
substances animales, qui fortifient un homme faible 
dont l’estomac n’est point surexcité, débilitent à l’ex- 
cès un sujet robuste attaqué d’une phlegmasie intense 
de ce viscère , tandis qu’il est restauré par une abon- 
dante ingestion de limonade ou de toute autre boisson 
mucilagineuse ou acidulé. La saignée qui affaiblit 
celui dont la force n’est point en excès, devient un 
corroborant des plus énergiques pour un homme 
abattu par une violente péripneumonie. 

Cette division pure et simple des moyens thérapeu- 
tiques en fortifiants et en débilitants, sans égard à l’état 
préalable de l’économie , est un des plus grands fléaux 
que Brown ait introduits dans la théorie médicale. Si 
quelques sages médecins ont échappé à ce piège, une 
foule de praticiens même des plus renommés, et la 
majorité des jeunes docteurs s’y laissent prendre à 
chaque instant; et l’on peut se convaincre en lisant 
leurs écrits, ainsi qu’en assistant à leurs consulta- 



SYSTÈME DE BROWN. lZj.3 

tions, que la pratique de notre art a vraiment rétro- 
grade' depuis les Sydenham , les Baglivi , les Morga- 
gni, les Boerhaave, les Van Swieten, et autres pra- 

I ticiens de toutes les sectes, qui n’avaient point été 
i infectés de la doctrine de Brown. Qu’avons- nous 
donc gagné aux progrès de la physiologie? et à quoi 
nous ont servi ces ouvertures de cadavres qui se ré- 
pètent à chaque instant depuis quelques années? 

En résultat, si les succès des moyens stimulants 
sont, vainement invoqués pour établir le caractère 
asthénique d’un grand nombre de maladies; que pen- 
ser de la solidité du raisonnement de notre Ecossais , 
llorsque, afin de nous prouver la faiblesse de l’éco- 
nomie dans ces mêmes affections, il nous dit vague- 
:ment que les fortifiants et les corroborants en opèrent 
Ha guérison?... Comme il n’existe point de fortifiants 
absolus, cette assertion signifie tout simplement que 
Iles moyens qui font disparaître la maladie, rétablis- 
ssent la vigueur dans l’économie. 

SECTION IV. 

Des maladies locales. 

Les maladies locales de Brown sont, ainsi que j’ai 
fété obligé de le dire en traitant des générales, celles 
«qui ne sont point précédées de diathèse ou d’opportu- 
nité, mais qui dépendent exclusivement d’une cause 
Locale. Il les distingue : 1 0 en maladies locales qui 
vont bornées à une affection locale, telles que bles- 
sures, contusions, distensions, compressions, frac- 
tures, morsures d’un animal venimeux, brûlures, en- 
gelures et autres résultats locaux d’un froid violent. 



Les maladies 
locales sont 
celles sans op- 
portunité. 



Fremiérc 

espèce. 



V/I SYSTÈME DE CROWN. 

Les phénomènes d inflammation qui en résultent dans 
le lieu ne pouvant, selon la théorie cle l’auteur, être 
Comparés à ceux qui sont produits par les progrès 
d’une opportunité, il s’est vu forcé d’inventer un mot 
pour distinguer ces inflammations de la pneumo- 
nie, etc. Or, il croit les avoir parfaitement caractéri- 
sées en disant quelles ne sont ni sthéniques, ni as- 
théniques. Mais c’est à tort qu’il avance d’abord que 
ces maladies sont bornées à une affection locale, puis- 
qu’il convient ensuite quelles peuvent entraîner une 
affection générale, ce qui les confond avec les sui- 

Deuxième vantes. 2° Celles-ci sont les maladies locales qui pro - 

>ècc. * * ? - ■ 

dais eut affection générale par leur influence sur l’é- 
conomie. Cette affection est un trouble, un désordre, ? 
répandu dans l’organisme , tumultus toto corpoi'e 
diffusiLs. Brown place ici la gastrite et l’entérite qu’il 
conçoit mal, puisqu’il assigne à la première le vomis- 
sement et la douleur de l’épigastre qui n’ont lieu 
que dans son plus haut degré; à la seconde, une dou- 
leur aiguë, la distension et un sentiment de tension 
autour de l’ombilic. On voif qu’il désigne l’inflam- 
mation de toute l’épaisseur du canal digestif, tandis 
qu’il ne devrait s’agir que de celle de la membrane in- 
terne, ou de celle du moins qui débute dans le tissu 
que Bichat appelle muqueux. Ces maladies 11e sont 
point sthéniques, d’après lui, parce quelles n’ont 
point été précédées de l’opportunité de ce nom, mais 
provoquées par des corps étrangers... Nous avons déjà 
fait voir que cette opportunité n’est qu’une supposi- 
tion : que s’il lui attribue les gastrites, les entérites et 
les autres phlegmasies non produites par les empoi- 
sonnements, c’est qu’il ne voit point agir la cause lo- 



SYSTÈME DE BROWN. l45 

cale qui les détermine, quoique son mode d’action soit 
analogue à celui des substances vénéneuses. Ajoutons 
que la prostration musculaire et la faiblesse du pouls 
qui sont, comme il l’a fort bienfait observer, insépa- 
rables de ces inflammations, ne lui auraient jamais 
permis de les placer parmi les affections sthéniques, 
quelle qu’eut été la vigueur du malade au moment de 
leur invasion. 

Il veut que le traitement de ces affections se réduise 
à éloigner la cause matérielle. Quant à l’inflammation 
quelle a produite, on doit se borner à la combattre 
par des adoucissants et attendre que la nature la ter- 
mine après lui avoir fait parcourir toutes ses périodes. 

Cette théorie est conséquente aux principes de l’au- 
teur. Comment en effet opposer des saignées à une 
affection qui jette dans la débilité? Trop heureux en- 
core les malades s’il veut bien leur épargner les sti- 
mulants qu’il applique aux gastrites non dépendantes 
des poisons , et qu’il rapporte à ses fièvres ! 

Les splénites, les hépatites, les néphrites vraies, 
les cystites sans calcul , les hystérites qui ne dépen- 
dent point du squirrhe, et les péritonites, n’appar- 
tiennent point à cette section tant que les stimulants 
âcres, les corps étrangers, les contusions n’ont point 
offensé les tissus où elles se développent... Que sont- 
elles donc? Des asthénies générales, plus marquées 

dans le foie, le péritoine, etc., que partout ailleurs 

Toujours la meme erreur : on en prévoit assez les con- 
séquences. Quant aux cas où ces viscères sont en- 
flammés par l’effet d’une cause violente, ils requiè- 
rent toujours le bon vin et les aliments forts, lorsqu’il 
y a eu d’abord effusion de sang : telles sont les métrites 

io 



Réflexions 



l 



\ 



Troisième 

espèce. 



I'4G SYSTÈME DE BROWN, 

produites par une^violence externe et par l’avorte- 
ment, telles sont lés blessures prolondes, telles sont 
enfin la plupart des contusions des grands viscères ; 
car elles jettent bientôt dans un abattement et une 
stupeur qui témoignent assez l’état asthénique de l’é- 
conomie; et, à cette occasion, il gourmande les chi- 
rurgiens qui prodiguent les saignées dans les plaies, 
les fractures, les contusions, etc. 

3° Les maladies générales , dégénérées en lo- 
cales , forment la troisième section des affections que 
Brown appelle locales. Il y renferme toutes les sup- 
purations qui sont, assure-t-il, constamment l’effet 
d’une inflammation quelconque, sthénique ou asthé- 
nique, générale ou locale. — Si Brown fait dégénérer 
les maladies générales en locales, lorsqu’il observe de 
la suppuration à la suite d’un état fébrile, c’est que, 
conséquemment aux principes qu’il a établis, il re- 
garde cet état fébrile comme une modification géné- 
rale de l’économie , précédée et amenée par une op- 
portunité. Ayant déjà prouvé qu’il était dans l’erreur, 
pour n’avoir jamais connu ni les signes qui correspon- 
dent à l’inflammation de chaque viscère, ni la manière 
dont ceux-ci sont affectés par les modificateurs mor- 
bifiques, et que ses opportunités sont des chimères ? je 
me crois dispensé d’une nouvelle réfutation. On voit 
par ce passage jusqu’à quel point l’auteur était éloigné 
du degré où est arrivée de nos jours la pathologie 
physiologique, éclairée par l’ouverture des corps. En 
effet on retrouve ici la preuve irréfragable qu’il re- 
gardait, aussi-bien que Pujol, le phlegmon comme 
le prototype de l’inflammation cachée. A peine dai- 
gnait-on faire attention à quelques auteurs qui sou- 



SYSTÈME DE BROWN. I/J.7 

tenaient que les membranes intérieures pouvaient, à 
l’instar de la peau, être attaquées d’une inflammation 
analogue à l’érysipèle, qui produit rarement une sup- 
puration pareille à celle du phlegmon. Depuis long- 
temps j’ai démontré, dans mes leçons particulières, 
que la suppuration n’exige point absolument l’inflam- 
mation, et que celle-ci ne la produit que dans des 
conditions déterminées. Au reste , Adèle à son plan 
restaurateur, Brown veut que l’on prodigué les sti- 
mulants à l’intérieur dans toute espèce de suppura- 
tion. Ce conseil n’a pas été mis en oubli. 

Les pustules de la variole, les anthrax, les bubons, 
la gangrène, le sphacèle, les tumeurs et les ulcères 
écrouelleux, les squirrhes, les cancers, remplissent 
cette troisième section, qui n’exige jamais autre chose 
que des toniques, du bon vin, des aliments succu- 
lents, et c’est par les heureux effets qu’il en obtiendra, 
que le médecin achèvera de se convaincre que toutes 
ces affections sont le produit unique de la débilité de 
l’organisme vivant. 

Brown se proposait encore de traiter deux autres 
sections de maladies locales; savoir : celle où une sub- 
stance contagieuse appliquée à une partie externe se 
répand dans tout le corps sans exercer d’influence sur 
l’incitation; et celle où une matière vénéneuse locale 
se répand également en tout lieu, trouble et désor- 
ganise les parties sans influencer l’incitation. Mais il 
avoue que cette matière est d’une profonde obs- 
curité, et dit qu’il attendra de plus amples éclaircis- 
sements. 

On peut juger par ce qui vient d’être dit sur les ma- 
ladies locales, que l’auteur les voyait d’une manière 

10. 



l/|8 SYSTÈME DE 13R0WN. 

aussi lausse et aussi confuse que celles qu'il a nommées 

generales. 

Conclusion. 

Maintenant je résume toutes mes discussions, et je 
procède contre l’auteur écossais par le syllogisme 
suivant. 

Puisque , d’une part , Brown n’a, pour justifier sa 
division des maladies en deux principales classes, l’une 
généralement sthénique, l’autre généralement asthé- 
nique, d’autres motifs que de juger des premières par 
la force du pouls et la vivacité du coloris; des se- 
condes par la faiblesse du pouls et des muscles, la 
teinte livide, les phénomènes nerveux, et le succès 
des stimulants; des unes et des autres par l’opportu- 
nité qui les a précédées; ce qui les distingue d’une 
troisième classe qu’il appelle maladies locales : 

Puisque , d’une autre part , la force du pouls et 
fa vivacité du coloris ne prouvent que la pléthore, une 
inflammation externe, étendue, ou une inflammation 
phlegmoneuse ; puisque la chaleur acre , le pouls 
serré, la prostration musculaire et les phénomènes 
nerveux , n’attestent que des inflammations membra- 
neuses, ou l’excès de toutes les inflammations; puis- 
que toutes ces phlegmasies peuvent attaquer indis- 
tinctement les forts aussi-bien que les faibles ; puisque 
les sédatifs et les stimulants ne sont point utiles cons- 
tamment et d’une manière absolue, mais toujours 
d’une manière relative dans ces diverses affections; 
puisque l’opportunité sthénique ou asthénique n’ap- 
partient exclusivement ni aux unes, ni aux autres, et 

■ 

. 

.• • ' 



I 












SYSTÈME DE BROWN. 1 49 

ne peut les distinguer en generales et en locales; puis- 
que tout cela est incontestable et prouvé par l’ex- 
périence des plus grands maîtres de l’antiquité, et 
par celle des meilleurs observateurs de nos jours; je 
me crois en droit de conclure que la classifie ai ion 
de Brown en maladies sthéniques et asthéniques , 
générales et locales , est purement arbitraire et ne 
mérite en aucune bacon de fixer l’attention d’un mé- 

a 

decin physiologiste. 

Que les contemporains de Brown, ennuyés des théo- 
ries ridicules d es humoristes , des chimistes , des mé- 
caniciens, des» contemplateurs de crises, des secta- 
teurs du spasme ; rebutés par les difficultés de la mé- 
decine empirique à laquelle la. plus vaste mémoire, le 
jugement le plus solide ne peuvent jamais suffire à 
cause de l’épouvantable difficulté des rapprochements 
qu’elle exige, aient embrassé avec enthousiasme un 
système séduisant par son apparente simplicité; c’est 
ce qui me paraît tout simple et tout naturel. Mais que 
les médecins de notre âge, possédant sur les tissus 
des idées physiologiques auxquelles Brown était étran- 
ger; instruits par la pratique dont il était dépourvu; 
éclairés à chaque instant par l’ouverture des cadavres 
dont il n’a pu se servir pour bâtir son système, aient 
adopté ses idées comme moyen de concilier toutes les 
sectes; c’est, je l’avoue, ce qui a droit de me surpren- 
dre, et c’est ce qui m’engage à procéder à l’examen 
des doctrines modernes, afin de voir comment s’est 
opéré cet amalgame inconcevable, que l’on appelle 
ecclectisme, et que l’on donne pour le liée plus ultra, 
de la théorie médicale. 









Succès du 
brownisme 
en Ilalic. ^ 



Pourquoi. 



Ou le mo- 
difie de di- 
verses maniè- 
res. 



i5o 



BROWNISME D’jTALlE. 



" ' '■''^'VWX'WWVVX \\W V\'VW^/V\'\ | W\'WVVWWWVWWi'V\'VWVWVWVWV\/WVVV\\ V\A vwwwu wis 



CHAPITRE V. 

Du Brownisme d’Italie. 



Ce n’est ni en Ecosse, ni en Angleterre, que la doc- 
trine de Brown a trouve' le plus de partisans. L’Italie 
l’accueillit avec enthousiasme, et les progrès qu’elle 
y a faits tiennent en quelque sorte du prodige; car s’il 
est une contrée en Europe où cette méthode doive 
avoir des inconvénients, c’est, sans contredit, l’Italie, 
où la susceptibilité du système gastrique en rend l’ap- 
plication presque toujours dangereuse. Ce qui paraît 
avoir favorisé les succès du brownisme dans cette 
contrée, c’est un préjugé qui remonte jusqu’à Hip- 
pocrate, et qui consiste à juger de la faiblesse de l’éco- 
nomie en général, durant la saison des chaleurs, par 
celle de l’appareil musculaire locomoteur. Que cette 
idée ait prévalu dans les écoles avant qu’on étudiât 
les propriétés vitales dans chaque tissu en particulier, 
il n’y a pas lieu de s’en étonner; mais quelle soit en- 
core accueillie de nos jours , malgré tout ce que les 
ouvertures de cadavres ont déposé de contradictoire, 
c’est ce qui prouve l’influence de la routine et le des- 
potisme de l’autorité en matière de science. 

Quoi qu’il en soit, après avoir long-temps admis le 
brownisme sans restriction et s’y être conformés stric- 
tement dans la pratique, les médecins d’Italie ouvri- 
rent enfin les yeux ? vers la fin du dix-huitième siècle , 



sc 







BROWN ISME D ITALIE. It>I 

sur les de'plorables effets du traitement stimulant, et 
commencèrent à y apporter quelques modifications. 

La première modification fut introduite par Jean 
Rasori qui osa nier lidentité d’action de toutes les 
puissances positivement appliquées à la libre vivante. 
Brown avait établi quelles agissaient toujours en sti- 
mulant, et ne reconnaissait entre elles d’autre diffé- 
rence que dans le degré d’excitement quelles pro- 
duisaient. Rasori assura que certains modificateurs 
jouissaient d’une propriété sédative, c’est-à-dire qu’ils 
diminuaient les phénomènes vitaux dans le lieu où 
ils étaient appliqués; et de là, sympathiquement, dans 
toute l’économie; et il les nomma contre- stimulants . 
« On pouvait concilier, avec ces principes, ditTom- 
masini dans son discours prononcé à l’ouverture des 
cours de 1 université de Bologne , en 1 8 1 6 , la néces- 
sité de traiter par les stimulants les malades qui avaient 
été épuisés par l’excès de stimulus, c’est-à-dire la fai- 
blesse indirecte de Brown; c’est pourquoi. la décou- 
verte du contre-stimulus était insuffisante pour re- 
médier aux maux que causait la doctrine de Brown. » 
Rasori et d’autres médecins italiens, parmi lesquels 
figure honorablement le. professeur Tommasini , ayant 
reconnu le mauvais effet des stimulants dans les ma- 
ladies que Brown rapporte à cette faiblesse indirecte ; 
n’hésitèrent pas à la mettre en problème. En effet, 
Tommasini publia, dès l8o5, que le caractère sthé- 
nique des maladies fébriles ne se borne pas aux pre- 
miers jours. Au lieu de passer au traitement stimu- 
! liant pour dissiper la prétendue faiblesse indirecte qui 
survient, d’après Brown, aussitôt que la prostration, 
musculaire, le rétrécissement du poids, la couleur 



l5li bhovvnisme d’italie. 

terne, les symptômes nerveux, succèdent à la force 
du pouls et à la coloration fleurie des premiers jours , 
il osa persister dans le traitement antiphlogistique. 
Bientôt les cures qu’il obtint Je convainquirent que les 
traces de phlegmasies qui se rencontrent dans les ca- 
davres ,cles: malades enlevés par les fièvres prolongées, 
et de toutes les consomptions avec- pyrexie, n’étaient 
point l’effet: de la faiblesse indirecte; dès-lors il soutint 
que la nature sthénique dçs maladies se conserve la 
meme depuis le premier moment de l’invasion jus- 
qu’au dernier degré de l’épuisement; que toutes les in- 
flammations aiguës-, chroniques, évidentes, obscures, 
sont de cette nature jusqu’à l’entier épuisement des 
forces , et qu’en un mot les phlegmasies , dont on ren- 
contre les traces après la mort, sont toujours la cause 
et jamais l’effet des fièvres qui ont existé durant la vie. 

Ce point ayant été éclairci , on s’éleva contre l’asser- 
tion de^rowil, qui soutient que la majorité est telle- 
ment en faveur des maladies asthéniques, qu’il en 
existe à peine trois sur cent que l’on puisse rapporter 
à la classe des sthéniques. La distinction des inflam- 
mations en sthéniques et en asthéniques , fut donc re- 
gardée comme illusoire et purement spéculative. 

Il existait, continue Tommasini dans le discours 
cité, une autre erreur brownienne, ayant l’apparence 
de la vérité. Elle consistait à faire dériver la nature de 
la maladie, ou la diathèse, de la nature des causes qui 
l’avaient produite. Cet auteur, étayé par les ouvertures 
des cadavres et par le succès des antiphlogistiques, 
soutint que de l’action des causes les plus déprimantes, 
tels sont le froid et les affections tristes, il résultait une 
foule de maladies essentiellement et persévéramment 



BROWNISME n’iTALTE. l53 

d’un caractère sihe'nique ou de sur -irritation, exi- 
geant imperturbablement un traitement sédatif; il 
s’aida, pour établir ces vérités, des vues lumineuses 
de Gaubius, de Cullen, de Gianini, de Testa, de 
t Mopteggm. 

Maigre' ces découvertes , les médecins italiens lien- Les Italiens 

. n admettenten- 

nent encore aux principes fondamentaux de brown. core les deux 
Les deux diathèses existent encore pour eux , mais ils dialhoses * 
ont changé les mots; ils admettent une diathèse de 
-stimulus , et une de contre-stimulus , tout en avouant 
que les contre-stimulants, comme le froid , les affections 
tristes, peuvent créer une diathèse de stimulus et les 
maladies qui en dépendent; et ces deux états ont lieu 
par la modification de fexcitement de Brown qu’ils 
regardent comme fexcitement normal de l’économie. 

Après ce léger changement , ils ont transporté un cer- Exposition 

i i i i i i i , , . et discussion 

tain nombre de maladies de la classe des asthéniques de leurs prin- 
dans celle des sthéniques; mais ils sont encore per- cl P aux do S" 
suadés que les forces vitales sont modifiées d’une ma- 
nière généralement uni (orme dans les fièvres lentes et 
autres maladies avec épuisement, qui exigent les anti- 
phlogistiques; ce qui nfest admissible en aucune ma- 
nière. Ils ne pouvaient sortir de cette difficulté qu’en 
adoptant l’irritation d’un tissu particulier comme la 
cause de la dépression générale des forces. Cependant 
ils ne l’ont point fait; ils dirigent, par l’intention, leurs 
contre-stimulants, dans les cas cités, non vers l’organe 
qui entretient l’irritation, mais vers cette irisation con-, 
sidérée comme une diathèse sthénique dont l’ excitation 
locale est le produit. Il y a manifestement contradiction 
dans les idées; car si leur stimulus est l’excilemuit de 
Brown, c’est une sthénie, et comme le mot stiénie 



154 BROWNISME D’iTALIE. 

signifie force en excès, on ne saurait concevoir un pa- 
reil état concordant avec le marasme et l’impuissance 
des grands mouvements locomoteurs, dans les con- 
somptions pulmonaires et abdominales. Lorsqu’on lit, 
dans les écrits de Tommasini, que la phlegmasie que 
l’on trouve dans les viscères après la mort est la cause 
et non l’effet de la fièvre; lorsqu’on le voit expliquer 
ainsi la fièvre bilieuse et la lièvre jaune ( à cela près 
qu’il en place le siège principal dans le foie au lieu de 
le reconnaître dans la membrane muqueuse gastro- 
intestinale ), on serait tenté de croire qu’il attribue les 
troubles de l’économie à la phlegmasie des organes 
digestifs, et qu’il est arrivé à la doctrine de 1 irritation 
locale, considérée comme cause de tous les mouve- 
ments fébriles. Cependant il n’en est rien; car non- 
seulement il fait, avec tous ses confrères et d’après 
Brown, préexister à l’affection locale une diathèse gé- 
nérale de stimulus, mais encore il distingue ce sti- 
mulus d’avec V irritation, dans l’exposé qu’il donne 
de la nouvelle doctrine italienne Ainsi les Italiens 
qui parlent beaucoup aujourd’hui d’irritations locales, 
propagées consensuellement d'un organe à tous les 
autres , ne rapportent à cette cause que celles des 
maladies d’irritation qui dépendent d une cause vulné- 
rante ou d’un poison. Le trouble communiqué à l’éco- 
nomie par une semblable affection locale, ne se passe 
pas, d’après eux, dans l’exeitement brownien qu’ils 
donnent peur licitement normal de l’économie. Ce 
n’est ni une sthénie, ni une asthénie ^ c’est le tumultus 
Loto corpore diffusas de Brown. Ils pensèrent d’a- 
bord que les irritations locales produites par ces sortes 
de c^ses, les plaies, les empoisonnements, etc., ne 



BROWNISm D ITALIE. IDO 

pouvaient créer une diathèse, et que les troubles ge- 
neraux quelles avaient excite's cessaient avec leur 
cause. Ce qui est faux; car souvent une plaie déve- 
loppe une irritation des viscères, et par conséquent 
une lièvre qui persiste après sa guérison. Mais Tom- 
masini, définitivement forcé par l’évidence des faits, 
a fini par conclure que ces sortes d’irritations locales 
pouvaient influer sur l’excitement brownien; et, mal- 
gré cette assertion, il ne laisse pas de distinguer trois 
classes de maladies, celles qui sont dues à la diathèse 
sthénique ou de stimulus, celles qui dépendent de l’as- 
thénique ou de contre-stimulus (ces deux diathèses 
remplacent les opportunités), et enfin les maladies 
d irritations qui peuvent développer celles des deux 
premières classes. 



I out cet échafaudage prouve assez que les Italiens I Is me l co , n ' 
, • 01 1 | naissent la lo- 

n ont point encore découvert que les maladies fébriles calité de l’ir- 
sont toujours l’effet d’une irritation locale, communi- ntall0!1 - 
quée par sympathie au cœur et aux principaux viscè- 
res , comme il arrive à la suite des maladies chirurgi- 
cales et des empoisonnements. 

>Si d’ailleurs on parcourt les auteurs italiens, on y 
trouvera les typhus, les fièvres pétéchiales, et les mi- 
liaires attribuées à un miasme qui agit sur l’incitation 
et crée une diathèse. Quelques-uns ont cru voir, avec 
le docteur allemand Marcus , le phénomène essentiel 
de cette maladie dans l’inflammation du cerveau; ce 1 
qui nous donne la certitude que, malgré les rapproche- 
ments qu’ils ont faits de la fièvre jaune et de la bilieuse 
avec les gastrites, ils n’ont point saisi cette grande vé- 
ute que la prostration musculaire, la chaleur âcre, et 
1= s autres symptômes dits de mauvais caractères, sont 



1 56 



BROYVNISME D’iTALIE. 



les signes pathognomoniques des phlegmasies de la 



Et l’irrita- 
tion intermit- 
tente. 



Leurs idées 
sur l’irrita- 
tion. 



muqueuse gastro-intestinale; que la contagion, quand 
elle y concourt, ne les produit qu’en phlogosant le 
même tissu; et qu’enfîn l’inflammation du centre en- 
céphalique n’y est qu’accidentelle, et le plus souvent le 
produit sympathique de la gastro-entérite. 

Aucun d’eux, que je sache, n’a songé à attribuer les 
lièvres intermittentes à des phlegmasies locales; ou 
plutôt à les rapporter au phénomène de l’irritation 
qui se développe périodiquement dans les viscères, 
sous la même torme que les phlegmasies continues. 
Gianini , qui a traité ce sujet ex professa , a créé d’a- 
bord pour ces maladies une sthénie nerveuse qui tient 
de la laiblesse; il la distingue avec soin de la véritable 
inflammation, et lui rapporte ensuite tous les typhus, 
les fièvres dites nerveuses, les bilieuses, en un mot 
tous les états fébriles qui n’offrent pas un pouls étoffé 
avec une vive coloration, sans prostration musculaire. 
Mais , comme celle-ci succède bien souvent à ce pre- 
mier état, son lecteur doit toujours, dans le commen- 
cement dts maladies fébriles, rester dans l’incertitude, 
sans savoir si la sthénie nerveuse ne contribue pas 
plus que la sthénie inflammatoire à la fièvre qu'il est 
obligé de traiter. 

Chacun des médecins italiens envisage à sa manière 
l’irritation, et l’associe à ce qu’il appelle les maladies 
diathésiques; ou bien il traite de ces maladies sans au- 
cun fondement réel et d’après des idées purement sys- 
tématiques. JBondioli déclare que les phénomènes de 
l’irritation sont de provenance pure et de nature lo- 
cale, et lait dériver de la correspondance consensuelle 
des parties le trouble et le désordre ayant V aspect 



BROWNISME D’iTALlE. l &7 

d’une diathèse universelle, et qui succède à l’irritation : 
Montcggia pènche à croire déprimante la première 
action douloureuse des puissances qui irritent ou bles- 
sent mécaniquement , et le processus qui en est la suite 
comme phlogistique et produisant une diathèse de 
stimulus. Il donne pour caractère distinctif des affec- 
tions irritatives d’avec les diathe'siques, la nécessite' 
d’éloigner la cause irritante pour les guérir, et cette 
seule distinction montre assez qu’il n’a point décou- 
vert l’énigme des maladies qu’il appelle diathe'siques. 
Giauini suivant d’un œil sagace, nous dit Tommasini , 
les substances irritantes , quand meme on les suppo- 
serait entraînées dans le torrent de la circulation , mais 
toujours produisant un trouble qu’il ne faut pas con- 
fondre avec l’augmentation ou la diminution de l’ex- 
citement, distingue ce trouble général, effet des puis- 
sances irritantes , par l’ingénieuse expression Ü affec- 
tion universellement locale , et cette subtilité , digne 
du scotisme le plus raffiné, semble, selon Tomma - 
sini, porter au plus haut degré de clarté l’idée de la 
différence entre les affections irritatives et les diathé- 
siques. * 

Prenons donc acte de cette déclaration consignée 
dans le travail tout récent d’un médecin qui a puis- 
samment contribué aux progrès de la science, et qui 
n’a rien négligé pour faire ressortir les travaux et les 
découvertes de ses compatriotes. Elle nous donne la 
prépondérance, sous le rapport de la médecine phy- 
siologique, en nous prouvant que les médecins d’I- 
talie n’ont point encore étudié toutes les maladies dans 
les tissus ou elles prennent naissance, et qu’ils n’ont 
point découvert les liens sympathiques au moyeïtxles- 



1 58 BRÔWNISME D’ITALIE, 

quels l’organe primitivement irrite' développé dans 
l’économie des désordres plus ou moins multipliés, 
ils ont re- Cependant une justice est due à nos confrères tran- 
les antipblo- salpins. Ils nous ont précédés dans la publication d’une 
gistiques. grande vérité; ils ont proclamé que la majeure partie 
des fièvres que Brown appelle asthéniques, que les 
médecins du nord qualifient de nerveuses, que nos 
médecins français enfin ont rassemblées sous les deux 
titres d’adynamiques et d’ataxiques , doivent être trai- 
tées par la méthode adoucissante et même antiplilogis- 
tique. Ils ont le même avantage pour quelques-unes 
des fièvres lentes que nous nommons hectiques, pour 
quelques affections glanduleuses, et pour la majeure 
partie des névroses, telles que l’hypochondrie , l'hys- 
Parallèle te'rie et plusieurs autres. En effet, ce fut en i 8 o 5 que 
nous> lommasim proclama ces importantes ventes, et 
V Histoire des jjhlegmasie s n’a vu le jour qu’en 1808. 
Cependant mon ouvrage n’était point calqué sur ceux 
de cet auteur dont je n’avais alors nulle connaissance; 
je pratiquais à Udine, dans le Frioul, uniquement 
occupé de mon hôpital militaire, et je n’avais aucune 
idée de ce qui se passait à Bologne , à Milan et dans les 
principales villes de la belle Italie. D’ailleurs, si l’on me 
compare à Tommasini , 011 verra que notre manière de 
fs ire est assez différente pour que le lecteur impartial 
ne puisse élever aucun doute à cet égard. Tommasini 
a rendu compte des succès qu’il a obtenus dans les 
maladies en question par la méthode antiphlogistique; 
mais sa théorie est brownienne, et l’incitation uni- 
formément modifiée dans toute l’économie en est la 
base. Mes résultats pratiques sont à-peu-près sembla- 
bles aux siens j mais ma théorie, fondée sur les travaux 



! 



tmOWNISME d’italië. ï D9 

de Bichat, qui m’ont toujours servi de guide, con- 
siste à étudier l’irritation dans les divers tissus, et à 
découvrir les sympathies par lesquelles ils s’influen- 
cent; enfin à reconnaître et constater les influences 
de chaque modificateur capable de produire ou de 
guérir les maladies , non pas sur f incitahililé ou sur 
la force vitale considérées d’une manière générale et 
■ collective, mais sur celles de chaque appareil et de 
chaque tissu en particulier. Ce plan d’étude ne lut 
jamais celui de Tommasini. Cet auyaar admettait en- 
core des typhus asthéniques, et s’efforcait de les dis- 
tinguer des fièvres qu’il croyait sthéniques. Il m’ar- 
rivait de parler de fièvres adynamiques ou ataxiques 
exigeant, bien que sporadiques, des stimulants, et des 
i toniques, selon l’expression vulgaire; mais j’étais fort 
embarrassé pour en fournir des exemples, parce que 
les traces de phlegmasies s’offraient toujours à moi 
dans les cadavres des victimes de ces prétendues fiè- 
vres. Si j’avais connu les travaux de l’illustre Italien, 
’aurais secoué le joug de l’autorité qui me retenait 
encore captif; car aussitôt qu’il m’aurait confirmé 
dans l’idée dont j’étais déjà pénétré, que les fièvres 
oilioso-nervcuses , non contagieuses , qui ne diffèrent 
point de nos adynamiques et de nos ataxiques sporadi- 
pies, sont véritablement inflammatoires, j’en aurais 
àcilement tiré la conclusion que les typhus conta- 
gieux sont la même affection, à la différence près de la 
contagion qui ne change rien au siège- primitif de 
irritation phlogistique. Tommasini plaçait le choléra 
dans les maladies asthéniques; j’avançai que le plus 
-ouvent. , il ne diffère pas de la gastrite : les observations 
es plus récentes viennent à l’appui de mon opinion. 



iGo BROWNISME d’iïALIE. 

Sur l’hystérie, l’hypochondrie, les névroses, jai 
exprimé les mêmes idées cpie Tommasini. Quant aux 
affections glanduleuses , tubercules et autres dégéné- 
rescences pareilles, je les rangeais, dès cette époque, 
au dernier degré de l’inflammation; je montrai qu’elles 
en sont fort souvent la terminaison. Les anciens 
avaient eu cette idée; le squirrhe était placé par eux 
au nombre des terminaisons de l’inflammation. Ce- 
pendant ils n’avaient point signalé les différences es- 
sentielles du siège immédiat de cette affection; ils n’a- 
vaient point aperçu les rapports qui existent entre 
l’irritation des surfaces muqueuses internes, et celle 
des ganglions qui en reçoivent les absorbants. Peut- 
être les avais-je assez bien pressentis ces rapports dès 
cette époque; mais je les ai mis en évidence dans la 
première édition de l 'Eocamen. Les Italiens sont en- 
core étrangers à ces notions, et le mécanisme de la 
phthisie tuberculeuse qu’ils attribuent à une diathèse , 
leur est inconnu. 

En somme, on voit assez que, sans avoir connais- 
sance de leurs travaux , j’ai annoncé les mêmes vérités 
pratiques que les Italiens; mais que j’ai rapporté toutes 
mes observations à l’affection des tissus en particulier, 
dont Bichat m’avait donné 1 idée, pendant qu’ils s’oc- 
cupaient dçs modifications cje l’incitation considérée 
d’une manière générale dans l’économie, d’après la 
théorie brownienne, dont ils étaient et dont ils sont 
encore les sectateurs. 

.Je ne prétends ici ni déprécier leurs écrits, ni exal- 
ter les miens. Chacun de nous a travaillé selon l’esprit 
de la théorie dans laquelle nous avions été élevés. Us 
appliquaient, en s’efforçant de la rectifier, la méthode 



brownisme d’italïè. T G I 

de Brown à la connaissance cl au traitement des ma- 
ladies. J’essayais, le premier en Europe, d’ assujettir la 
médecine à la physiologie par système d’organe, en- 
seigné par l’immortel Bichat. En un mot, je ne veux 
que rendre hommage à la vérité. 

Enfin, pour me résumer, ils ont la priorité sur la 
publication de l’importance du traitement- antiphlo- 
gistique dans les maladies aiguës les plus ordinaires; 
mais il n’en est pas ainsi des chroniques. C’est à la 
France que l’on devra la connaissance de la gastrite 
chronique, et du rôle qu’elle joue dans toutes les 
maladies de langueur, ce qui •est immense. Ainsi la 
France aura l’avantage d’avoir rattaché le traitement 
antiphlogistique à des principes immuables, parce 
qu’ils sont fondés sur la vraie physiologie. Du resté, 
les Italiens n’ont fait qu’énoncer cette vérité d’une 
manière abstraite et générale, ce qui les expose, dans 
son application,- ci d’innombrables erreurs dont notre 
théorie physiologique doit à jamais nous préserver. 
C’est ce que je me propose de démontrer en compa- 
rant la thérapeutique du contre-stimulus , avec le vé- 
ritable mode d’action du régime et des médicaments 
dans les maladies qui exigent la méthode antiphlogis- 
tique. 

La théorie du contre-stimulus, inventée par Ra- 
sori, enseigne: 1° que plusieurs substances agissent 
sur la fibre vivante, dans un sens diamétralement op- 
posé à l’action stimulante, d’où résultent des effets que 
Brown n’attribuait qu’à la diminution des stimulants; 
2° que l’on enlève par leur moyen, ce qui les fait 
nommer contre-stimulants, les effets du stimulus ex- 
cédant, même sans évacuation, et que l’on peut ainsi 

1 1 



Théorie du 
contre-stimu- 
lus. 



BR0WNIS1IE D’ïTALIE. 

produire des maladies qui ne peuvent plus se guérir 
que par les stimulants; 3° qu’ainsi Ton a dans les 
contre-stimulants, comme dans la saigne'e et dans les 
purgatifs , un moyen de guérison pour toutes les ma- 
ladies de stimulus; et 'vice versâ dans les stimu- 
lants, le remède des effets des contre -stimulants; 
4° que la fibre supporte d’autant plus , ou à plu£ lorle 
dose, les contre-stimulants ou les stimulants, que la 
diathèse de stimulus ou de contre-stimulus est plus 
considérable; 5° qu’enfin ion trouve plutôt dans cette 
faculté de supporter les uns et les autres, la mesure de 
la diathèse, que dans les symptômes eux-mémes. 

Les sectateurs de cette doctrine placent sur la meme 
ligne, comme ayant une action identique , le froid , la 
saignée, les émétiques, les purgatifs, l’aconit, la di- 
gitale , tous les amers , presque tous les minéraux , sur- 
tout l’antimoine et ses préparations , le mercure et tous 
ses sels et oxides , les sulfates purgatifs , les astringents 
ferrugineux, le plomb , etc., etc. C’est par la prétendue 
action contre-stimulante de ces modificateurs qu’ils 
expliquent les guérisons obtenues par les anciens au- 
teurs dans les maladies de stimulus excédant, que 
Brown avait à tort rangées parmi ses asthéniques. Les 
browniens d’Italie font donc ici l’aveu de leurs er- 
reurs, et prononcent la condamnation de leur chef. 
Mais dans la nécessité où ils sont d’avouer des cures 
obtenues par d’autres moyens que par ceux qu’il leur 
ordonnait d’employer, ils ont recours aux subtilités 
des explications gratuites, pour rendre raison de 
succès nombreux qu’ils avaient osé nier dans le mo- 
ment de leur enthousiasme. Les remèdes propres à 
chasser, expulser, corriger, invisquer, émousser les 



BKOWMSME 1) ITALIE. 



1 63 

acrimonies, étaient, nous assurent-ils, autant de con- 
tre-stimulants qui prouvent, d’après leur manière de 
voir actuelle, la prépondérance des maladies dues à la 
diathèse de stimulus. Les médicaments célébrés par 
les diverses écoles chimiques, étaient presque tous du 
règne minéral , où l’on ne trouve presque pas de sti- 
mulants. L’usage de l’émétique, étendu. à presque 
toutes les maladies aigues, sporadiques, épidémiques, 
contagieuses, exanthématiques, etc., etc.; les purgatifs 
toujours prodigués dans les affections aiguës et chro- 
niques; les remèdes les plus actifs destinés à éliminer 
la matière morbifique, et dans toutes on en soupçon- 
nait, les amers, les désobstruants, les emménagogues , 
les apéritifs, les diurétiques, etc., étaient tous des re- 
mèdes contre-stimulants. 

Ce passage, traduit presque mot à mot du discours 
cité de Tommasini, suffirait pour démontrer que les 
browniens d’Italie, dans la confusion où les mettaient 
les désastres inséparables de la pratique du maître, se 
sont trouvés fort heureux de rencontrer la doctrine 
du contre- stimulus , pour se jeter, en quelque sorte, 
à corps perdu, dans la thérapeutique des anciens. Ils 
l’ont adoptée dans toutes ses parties; car la suite du 
texte de Tommasini achève de nous convaincre que 
loin d’y apporter quelque amélioration, ils ont cru 
devoir l’appuyer des succès équivoques du charlata- 
nisme le plus grossier. 

«Ne croyez pas, dit-il à ses auditeurs, que cas 
principes soient erronés. La généralité de cette pra- 
tique à toutes les époques , prouve ses bons effets , et 
c’était un présage de la nouvelle doctrine. L’empirisme 
meme lui offrait un appui; presque tous les secrets, 

II, 



On la com- 
pare avec 
celle des an- 
ciens. 



1^4 BROWNISME D.’lTÀLIE.- 

et souvent ils ont produit de bons effets, sont plus 
ou moins contre-stimulants. Les poudres de James, 
tant accréditées en Angleterre, plusieurs fébrifuges 
amers , utiles dans les intermittentes avec engor- 
gement des viscères de l’abdomen rebelles au quin- 
quina; les pilules aloétiques, ou celles de rhubarbe, 
si usitées et si utiles dans les dyspepsies, les flatu- 
lences, les hypochondries; les eaux salines martiales, 
les bains tièdes ; les vermifuges , avantageux même lors- 
qu’il n’y avait point de vers à expulser; le mercure et 
les différents secrets pour la syphilis; la décoction de 
Salvadori; les eaux de Poliini et autres remèdes sem- 
blables plus ou moins drastiques, émétiques, purga- 
tifs ou résolutifs, sont autant de contre-stimulants et 
d’antiphlogistiques. » 

En est-ce bien assez pour faire sentir aux moins 
clairvoyants combien la nouvelle doctrine de 1 Italie 
est au-dessous de la médecine physiologique qui se ’f 
répand aujourd’hui dans notre patrie? Disons plus, 
elle est fort au-dessous de celle des anciens dont on 
invoque l’autorité. Ces pères de l’art étaient en effet 
bien plus près de la vérité, puisqu’ils envisageaient 
toutes les substances dont il vient d’être question 
comme des stimulants de certains organes. S’ils émé- 
tisaient, s’ils purgeaient, s’ils donnaient des fondants, 
des emménagogues , des apéritifs , des diurétiques , etc., 
c’est qu’ils pensaient que la stimulation inséparable 
de l’action de ces médicaments était moins nuisible à 
l’économie que celle des matières dont ils procuraient 
l’élimination. Mais ils préparaient les malades à cette 
médication par l’usage préalable des évacuations san- 
guines et des adoucissants; et si, contre leur attente, 



BROWNISME D’iTALIE. 1 65 

ils excitaient des désordres plus grands que la ma- 
ladie principale, ils en convenaient avec franchise, et 
s’efforcaient d’y remédier par la méthode adoucissante. 

Il n’y a meme pas, et nous pouvons prédire qu’il 
n’y aura jamais d’autre manière d’envisager le mode 
d’action des évacuants de toute espèce et des préten- 
dus fondants , discussifs , résolutifs , apéritifs , etc. 
Lorsqu’un médecin physiologiste aperçoit l’indication 
des évacuants, il s’efforce d’estimer l’irritabilité afin 
de prévoir si l’action de son vomitif, ou de son pur- 
gatif, n’ajoutera pas plus d’irritation à l’estomac, aux 
intestins et aux organes qui sympathisent avec eux, 
que n’en excitent actuellement la hile, le mucus et les 
corps étrangers qu’il se propose d’éliminer. Il procède 
absolument de la meme manière lorsqu’on lui propose 
l’emploi des sudorifiques , des emménagogues , des 
diurétiques, et des expectorants, comme le kermès, 
la scille et autres préparations analogues. 

Telle est la base de la bonne , de la vraie thérapeuti- 
que, de la thérapeutique physiologique; mais soutenir 
que tous ces modificateurs sont des contre-stimulants, 
c’est une erreur dont la vogue ne saurait être de 
longue durée. Les médecins italiens n’ont donc jamais 
observé des vomissements incoercibles et des super- 
purgations , qui ne sont que des phlegmasies mu- 
queuses gastro-intestinales, à la suite des émétiques 
et des drastiques. Us n’ont donc jamais vu de fièvres 
lentes avec ardeur de la peau, rougeur de la langue, 
inappétence, consomption toujours croissante, se dé- 
velopper sous l’influence des emménagogues, des 
fondants, des dépuratifs, des antisyphilitiques trop 
énergiques, et céder comme par enchantement à l’u- 



Et avec celle 
de nos jours. 



Erreurs du 
contre-stimu- 
lus. 



l66 BïtOWNISME D’iTALIE. 

sage d’une simple infusion de fleurs de guimauve, ou 
meme à l’eau pour tout médicament. Comment a- 
t-on pu rapporter ces accidents à l’excès de la contre- 
stimulation/ iNe sont-ils pas absolument les memes 
que s’ils étaient développes par toute autre cause 
que par les médicaments ? Et dans les cas de termi- 
naison malheureuse, les contre-stimulateurs n’ont- 
ils point été frappés de l’identité des traces de phleg- 
masies qui 11e diffèrent pas, dans ces maladies fac- 
tices, de celles que laissent à leur suite ces fièvres 
hectiques, ces pbthisies, ces hypochondries, ces obs- 
tructions qu’ils n’hésitent plus aujourd’hui à placer 
dans la série des maladies par excès de stimulus? 

Mais ce qui prouve encore mieux combien peu la 
théorie du contre-stimulus est fondée sur l’observation, 
c’est l’assertion de Tommasini qui vante les bons ef- 
fets des pilules aloe'tiques et de la rhubarbe dans les 
dyspepsies, les flatulences et les hypochondries. Ces 
remèdes, et mille autres stimulants qu’on y prodigue 
depuis un si grand nombre d’années , 11e procurent 
de soulagement durable que dans un petit nombre de 
cas; mais comme ces cas n’ont jamais été distingués 
par des signes positifs de ceux où ces mêmes médi- 
caments sont nuisibles, les victimes de celle fausse 
application se multiplient tous les jours de la manière 
la plus déplorable, malgré tous les efforts de la mé- 
decine physiologique. C’est sur-tout à cet empirisme 
inconsidéré que nous devons ces squirrhes et ces af- 
fections organiques dont la fréquence étonne tous les 
praticiens depuis que l’usage d'ouvrir tous les cada- 
vres des hôpitaux, s’est répandu dans les états euro- 
péens. Si quelquefois les contre-stimulateurs ont vu 



ÏROWNISME D ITALIE. l(>7 

guérir les maladies d’irritation auxquelles ils appli- 
quaient des excitants décorés du titre de contre-sti- 
mulants, c’est ou qu’ils en paralysaient l’effet pertur- 
bateur par de copieuses saignées, par le régime , et par 
F abondance des liquides aqueux et uiucilagincux aux- 
quels ils les avaient associés , ou parce qu’il survenait 
une évacuation révulsive; mais ils n’ont point décou- 
vert la véritable cause de leurs succès , ni celle de leurs 
revers; et pour ne les pas connaître ils se trouvent 
chaque jour exposés à retomber dans la faute qu’ils 
ont commise la veille. 

En voilà plus qu’il n’en faut pour prouver que les 
médecins de l’Italie moderne se sont fondés sur des 
succès qui ne sont pas réels, sur des expériences et 
des observations fausses , et non sur la nature et sur 
la véritg, pour établir la liste de leurs contre-stimu- 
lants. S’il en existe dans la matière médicale, ce sont 
le froid, les mucilages, les acides et quelques sels 
neutres : encore n’est-ce que sous condition. Les mu- 
cilages rapprochés sous forme de cataplasmes et ap- 
pliqués chauds, exercent quelquefois une telle irri- 
tation sur les tumeurs inflammatoires dont on n’a pas 
modéré l’activité organique par les saignées , que 
leur séjour devient insupportable. Le froid, qui con- 
vient souvent alors davantage, change son effet|^- 
datif en un eflèt contraire, si la réaction vitale est 
trop énergique. Le principe muqueux pris intérieu- 
rement, avec une trop petite quantité d’eau, répugne 
d’ordinaire aux estomacs les plus robustes, et peut 
provoquer des vomissements qui suffisent pour ac- 
croître ou meme pour créer une gastrite des plus in- 
tenses , quand la prédisposition individuelle en l’avo- 



BROWNISAIF. d’iTALÏE. 

lise Ja formation. Délayes dans une grande quantité 
d eau , le corps muqueux , la lécule ainsi que les aci- 
des, diminuent l’excilation organique chez la plu- 
part des individus; mais il s’en trouve encore aux- 
quels on ne peut appliquer que l’une de ces prépara- 
tions, les autres devenant pour eux manifestement 
excitantes; enfin dans le plus haut degré de la sus- 
ceptibilité gastrique tout ingesia devient un stimulant 
énergique et insupportable. 

Parlerai-je de la saignée, qu’on doit placer sans 
doute a la télé des contre-stimulants? JNous avons vu 
que les lois de l’économie sont telles que la soustrac- 
tion du sang suffit en un grand nombre de cas , aussi- 
bien que celle du calorique, pour exalter faction or- 
ganique des viscères et produire une superstimulation 
qui se manifeste par l’exaspération des phlemnasies, 
ou par des phénomènes convulsifs de la plus haute 
intensité. 

L’aconit, l’opium, la belladone, la jusquiame et 
tous les narcotiques n’auront garde d’être placés dans 
la série des contre -stimulants; leurs effets toujours 
subordonnés au degré de la réaction organique , sont 
trop souvent portés k celui de f inflammation ou du 
spasme le plus violent, pour qu’on puisse leur assigner 
u#, vertu essentiellement sédative. L’action de la digi- 
tale, sur laquelle on a tant disserté, ne m’a jamais paru 
convenablement appréciée. Le pouvait-on tant qu on 
était privé de la connaissance des phlegmasies de la 
membrane muqueuse du ventricule? Pour moi j'ai 
constaté , et démontré à une foule de témoins , que 
ce médicament ne jouissait de la propriété de ralentir 
les mouvements du cœur, que lorsqu’il était déposé 



BROWNISME DTTALIE. l6(J 

dans un estomac exempt cle toute irritation phlogis- 
lique (1). 

Les miasmes putrides eux-mêmes, qui tendent si 
puissamment à l'anéantissement des forces de la vie , 
n’y réussissent, sans exciter de réaction, que chez un 
très-petit nombre de sujets. Le plus souvent ils ne font 
que développer le phénomène de l’inflammation dans 
les principaux viscères auxquels ils ont pénétré; telles 
sont les surfaces muqueuses pulmonaires et gastri- 
ques, et souvent l’inflammation n’est transmise au 
cerveau que par la voie des sympathies. 

Où sont donc les contre -stimulants absolus? Ils 
n’en est point, et la plupart des stimulants peuvent 
opérer la sédation de la manière la plus puissante en 
bien des cas. O11 répondra peut-être fpie les médecins 
d’Italie n’accordent à leurs conire-stimiïlants qu’une 
action relative. Je l’ignore, car je n’ai point eu l’oc- 
casion de méditer tous leurs écrits; mais s’il en était 
ainsi leur théorie 11’cn serait pas moins vaine , puis- 
qu’ils seraient obligés d’en revenir aux principes phy- 
siologiques que nous venons de développer Mais, 

que dis-je? ils ne les ont point encore compris ces 
principes, puisqu’ils ont retenu de leur maître, Brown, 
deux classes de maladies diathésiques , qu’ils s’effor- 
cent de distinguer de celles qui dépendent de l’irrita- 
tion de chaque organe en particulier; puisque, dans 
leurs discussions , ils nous parlent sans cesse de l’action 
de telle ou telle substance sur la fibre en général, et 
jamais sur la fibre de tel ou tel tissu en particulier; 

(i) Voyez la Thèse du docteur Gérard , sur la digi- 
tale, Paris, «819. 



Conclusion. 



i7° JBROWNISME D’iTALIE. 

puisqu’ils s’occupent toujours à calculer la force et la 
faiblesse en général, et plus souvent encore le sti- 
mulus et le contre-stimulus de l’économie toute en- 
tière, et jamais la stimulation particulière des tissus 
qui composent chacun de nos appareils organiques. 

On conclura sans peine de ce qui vient d’étre dit , 
que les médecins de l’Italie moderne, élevés dans les 
principes du Lrownisme, ont renoncé à la pratique de 
leur chef, à cause des mauvais résultats qu’ils ne ces- 
saient d’en obtenir, ce qu’ils ont déclaré de la manière 
la plus authentique 5 mais qu’ils en ont conservé la 
théorie avec quelques modifications pour l’adapter à 
la pratique des anciens; qu’ils ont également appliqué 
cette théorie à la physiologie ; mais que pour n’avoir 
point compris ou pour avoir dédaigné la physiologie 
de Bichat, ils n’ont point encore créé une théorie na - 
turelle et fondée sur la vérité. Toutefois leurs efforts 
sont dignes des plus grands éloges : ils s’empressent 
de profiter des travaux les uns des autres; ils ont même 
rendu justice à ceux des médecins d’Allemagne et 
d’Angleterre; mais je ne puis m’empécher de leur re- 
procher l’espèce de dédain avec lequel ils ont traité l’é- 
cole française. Peut-être ce mépris vient-il de ce qu’ils 
ne sont pas assez initiés dans notre littérature mé- 
dicale, de ce qu’ils ne nous ont jugés, sous le rapport 
de la médecine proprement dite., que par la Nosogra- 
phie philosophique. Cependant, en 1817, époque où 
Tommasini a tracé le tableau de la nouvelle doctrine 
italienne, on avait été bien au-delà de cet ouvrage. 
Du reste, en supposant qu’ils aient fait faire quelques 
progrès à la médecine pratique, ils resteront à jamais 
convaincus de n’avoir point, jusqu’à ce jour, appliqué 



BROWNISME D’iTALIE. 1 7 1 

X Anatomie générale à la connaissance et au traite- 
ment des maladies. 

Celte partie de l’ouvrage étant déjà sous presse, il Delathéo- 
m’est parvenu le second volume d’un ouvrage du [èurAmurei- 
docleiu Amoretti, intitule' : N nova teoria delle febri t! - 
et délia loi'o cura , con rijlessioni sulle principali 
moderne teorie mediche efisiologiche ; c’est-à-dire, 

Nouvelle théorie sur la nature des fièvres , et sur 
leur traitement -, avec des réflexions sur les prin- 
cipales théories médicales et physiologiques des 
modernes ( T urin , 1817). 

L’auteur, quoique brownien, croit pourtant avoir 
créé un système essentiellement différent de celui 
du docteur Brown , sans en retenir autre chose que 
la définition de la vie et quelques autres choses 
peu essentielles. Il relève douze erreurs fondamen- 
tales, selon lui, dans le système de Bi*oavii, et il en 
indique une foule d’autres qu’il attribue à l’ignorance 
de l’auteur e'cossais louchant la véritable science de 
la vie. Au surplus , il reproche cette ignorance à 
tous les me'decins qui ont inventé des théories depuis 
et y compris Hippocrate, jusqu’à nos jours. 

Je ne saurais entreprendre l’exposé de sa théorie, 
car je ne puis disposer de l’exemplaire que j’ai entre 
les mains que pour un temps fort court; mais j’en 
donnerai peut-être une idée à mes lecteurs en leur 
disant que l’auteur s’élève fortement contre Tomma- 
sini pour avoir attribué la fièvre jaune à une inflam- 
mation locale siégeant dans le foie, et l’avoir consi- 
dérée comme une maladie d’origine constamment 
sthénique; qu’il veut absolument conserver la divi- 
sion des fièvres, en sthéniques et en asthéniques; 



Ils modi- 
fient le brow 
nisme. 



I7 2 DOCTRINE MÉDICALE 

qu’il soutient l’cssentialiië, l’universalite' et l’unifor- 
iiiite' de l’excitation clans ces maladies, et qu’il assure, 
sans balancer, qu’une fièvre asthénique ne peut céder 
qu’à des moyens excitants. Mais ce qui achèvera de le 
caractériser, c’est la manière dont il réfute l’argument 
de Tommasini y qui attribue la majeure partie des 
fièv res ( non toutes, car il en reconnaît d’asthéniques, 
ainsi que nous l’avons dit ailleurs ) à quelque phlogose 
interne et cachée. INe peut-on pas, dit notre créateur , 
pvec autant de droit, retourner la proposition et con- 
sidérer la fièvre comme la cause de l’inflammation? 

On voit jusqu’à quel point le docteur Amoretli, qui 
se donne pour l’homme possédant par excellence la 
science de la vie , est encore enseveli dans .les ténè- 
bres de l’ontologie. Certes en voilà bien assez pour 
donner la mesure de l’utilité de son travail ; car il est 
impossible qu’un ontologiste écrive sans incohérences 
et sans contradiction. Aussi me dispenserai- je de ré- 
pondre aux invectives dont il m’honore. Quant à ses 
objections, il en trouvera la solution dans le cours de 
cet ouvrage. 

W\ VWVU VA WW WVV\\VVV>A/V VV\ VYVVWWVVXVWVW'VVW VVVVWVWVWVX'VWWVX WV VVYWWVX YW 

CHAPITRE VI. 

De la Doctrine des médecins dé A llemagne , et du 
nord du continent européen. 



Les médecins allemands et ceux du nord de l’Europe, 
en général, en subissant le joug du brownisme, 11’ont 
pas toujours négligé les symptômes des maladies. Iis 



DE L’ ALLEMAGNE. l'j.'J 

décrivent quelquefois minutieusement et tiennent des 
notes fort exactes sur les effets des médicaments. C’est 
ainsi qu’ils ont été conduits à modifier le système de 
Brown. Il y a déjà long-temps que le docteur Men- 
dérer, médecin en chef’ des armées russes en Mol- 
davie, Valachie, Bessarabie, observa que les jeunes 
médecins qui prodiguaient les stimulants dans le dé- 
but de la fièvre de mauvais caractère qui affligea son 
armée, perdaient un grand nombre de malades. Ce- 
pendant cette fièvre était occasionnée par les miasmes 
d’un terrain fangeux, desséché par les ardeurs du 
soleil deié; l’ictère s’y ajoutait souvent, les cadavres 
se putréfiaient aussitôt après la mort, et la prostra- 
tion se manifestait dès les premiers jours. On fut obligé 
de se borner aux émollients et aux évacuants les plus 
doux des premières voies, jusqu’à l’époque de la con- 
valescence, et de réserver le quinquina pour les cas 
où la fièvre, qui souvent était rémittente, dégénérait 
en intermittente. Ce qui veut dire que ce médicament 
n’eut de succès que lorsqu’il fut placé dans un esto- 
mac débarrassé de tout état ph logistique. 

Le célèbre Joseph Frank, après avoir préconisé 
le brownisme, abjura son erreur de la manière la plus 
authentique; mais tout en reprenant le langage des 
anciens maîtres, il ne put s’affranchir entièrement des 
préjugés du médecin écossais. Cet amalgame de la 
doctrine humorale avec le brownisme, paraît avec 
évidence dans le traitement qu’il oppose aux fièvres. 
Laissons-le s’exprimer : « Dans le traitement des fiè- 
vres, on doit commencer par la recherche attentive des 
causes. On arrive à leur connaissance, en prenant 
en considération l’âge, le sexe, le tempérament, les 



Doctrine de 
Joseph Frank 
sur les fièvres. 



1?4 DOCTRINE MÉDICALE 

habitudes, le genre de vie, les dispositions naturelles, 
héréditaires ou acquises , sur-tout les conversions et 
la constitution de l’année. On empêche, on réprime 
les causes occasionelles, pour affaiblir, autant que 
possible, la cause prochaine qui échappe à nos re- 
gards. En second lieu , puisque la réaction de la na- 
ture contre le stimulas morbifique , nous montre le 
remède de la fièvre dans la fièvre même, si nous ne 
pouvons détruire cette cause par un spécifique, l’en- 
velopper, la délayer, la chasser au plus tôt de l’éco- 
nomie au moyen des émétiques , des purgatifs , de la 
sueur; si nous ne pouvons apaiser les troubles des so- 
lides, peut-être émanés d’une cause trop subtile; le 
point essentiel, c’est de régler sagement la fièvre, se- 
lon le degré d’énergie des forces vitales et de la puis- 
sance morbifique ; c’est d’employer, suivant l’indica- 
tion, la méthode expectante, ou la méthode active. » 
Quel langage pour un siècle qui se pique d’exacti- 
tude et de philosophie 1 On parle d’une manière vague 
et générale du tempérament, du sexe, du genre de 
vie, etc., et l’on ne détermine point quelle part cha- 
cun de ces éléments prend aux symptômes de la fiè- 
vre. On conseille d’expulser, de réprimer des causes 
occasionelles, qui ne sont pas trop connues, sans spé- 
cifier les moyens qui leur sont applicables. On admet, 
comme si on les avait vues, palpées, analysées, des 
matières morbifiques que rien ne démontre, et l’on 
convient à regret qu’on ne possède aucun moyen de 
les délayer, de les envelopper, de les chasser. Voilà 
l’expression de l iliusion détruite; car nos pères se 
représentaient de bonne foi leurs invisquants, leurs 
délayants, leurs évacuants et leurs incrassants, aux 



DE F ALLEMAGNE. 17b 

prises avec des matières morbifiques; mais Franck ne 
! peut que gémir en regrettant cette heureuse époque. 
'Cet auteur se voit réduit , par les progrès du vitalisme, 
à charger la fièvre ( dont il ignore la nature ) du soin 
d’élaborer, de cuire, d’émousser et d’éliminer cette 
matière , de l’existence de laquelle il ne nous a pas 
donné des preuves suffisantes. La lièvre est entretenue 
]par la matière quelle doit expulser; elle est donc 
'Son propre remède; mais elle peut briser les organes 
jpar son excès, et sa langueur 11e lui permet pas de 
i triompher de la matière morbifique^ De là l’impor- 
tance de la régler, c’est-à-dire, de la maintenir dans 
,de justes bornes. Quelles sont ces bornes? On en 
llaisse la détermination à la sagacité de chaque méde- 
cin. C’est ici le mélange du vitalisme et de i’autocra- 
ttisme avec l humorisme. Mais lorsque l’auteur défend 
de confondre l’oppression des forces avec leur résolu- 
tion, on reconnaît en lui un brownien détrompé par 
de funestes catastrophes. L’excès d’énergie , nous clit- 
itl, qui entraîne à sa perte le principe de réaction con- 
ttre la maladie, s’apaise en modérant la cause irritante. 
l(Quel dommage qu’il ajoute que ce principe demande 
^encore de la réserve dans l’usage des aliments nutri- 
li '.ifs , et l’emploi des boissons tirées des végétaux, mè- 

llées aux savonneux et aux acides! Que font ici les 

'Savonneux ? Pourquoi admettre la nécessité , quoique 
. tvec réserve, des substances alimentaires? Il n’en faut 
j point de solide tant que la fièvre existe, dans les ma- 
I adies qualifiées de fièvres essentielles. 

Mais l’auteur va plus loin, et semble regretter le 
manteau brownien dont il s’est dépouillé. Lorsque 
■Les remèdes convenables ont dissipé la cause de la 



Il stimule 
dans lqs liè T 
vrcs. 



























Digitized by the Internet Archive 
in 2015 












✓ 







https://archive.org/details/b21305201_0002 






3-1- f IO. 



EXAMEN 

DES 

DOCTRINES MÉDICALES 

ET 

l 

DES SYSTÈMES DE NOSOLOGIE; 

ouvbage dans lequel se trouve fondu 

L’EXAMEN DE LA DOCTRINE MÉDICALE GÉNÉRALEMENT 

ADOPTÉE, etc.; 

PRÉCÉDÉ DE PROPOSITIONS RENFERMANT LA SUBSTANCE DE LA MEDECINE 

PHYSIOLOGIQUE ; 

PAR. F.-J.-Y. BROUSSAIS, 

Chevalier de l’ordre royal de la Légion-d’Honneur, Médecin en chef et premier Professeur 
à l’Hôpital militaire d’instruction de Paris,- Membre titulaire de l'Académie royale de 
Médecine; Membre honoraire de la Spciété de Médecine, Chirurgie et pharmacie du 
département de l’Eure ; de l’Académie royale de Médecine de Madrid , Associé de la 
Société patriotique de Cordoue, Correspondant de la Société d’émulation de Liège. 
Associe' correspondant de la Société médicale de la Nouvelle-Orléans. 

Qu’est l’observation . si l’on ignore là où siège le mal? 

Bicüat , Anat. gén. 

TOME SECOND. 




CHEZ MËQUIGNON-M ARVIS, LIBRAIRE 

POUR LA PARTIE DE MEDECINE , 

RUE DE L ECOLE DE MÉDECINE , N° 3. 



l8iil. 




‘foriYtÆ 




. ' Wt 











EXAMEN 



DES 

DOCTRINES MÉDICALES 

ET 

DES SYSTÈMES 

DE NOSOLOGIE. 



V>VWWW AA/^VX'VWVvWVWWVvX'ViVWW WWWVWVWVWVWWV . WWV VWVW VW JW WVWV A\ 



CHAPITRE IX. 

I 

De la médecine française en général 



Apres avoir examine sur quelles bases on pratique Comment 
aujourclhui 1 art de guérir dans les principaux états de la traiter, 
de l’Europe, je vais m’attacher d’une manière parti- 
culière à la médecine française. J’examinerai les pro- 
grès que la science de la vie a faits dans les écoles de 
Montpellier et de Paris , et j ! essaierai de déterminer s’il 
y a maintenant une doctrine uniforme , vraiment phy- 
siologique parmi nous; en un mot, si les principes 
d’après lesquels on procède au traitement des maladies 
de l’homme reposent sur une connaissance parfaite 



^2 MÉüECI&È 

des lois qui pre'sident à son organisation et au main- 
tien de son existence. 

Les anciens auteurs français ne nous offrent qu’une 
médecine humorale , fondée sur un mélange de galé- 
nisme et d’hippocratisme , avec quelques traces de 
l’arabisme des Maures qui occupaient alors l’Espagne. 
En vain voudrait - on célébrer Baillou; ce n’est pas le 
relever que de le comparer à Sydenham. Ces auteurs 
n’ont eu aucune idée de la physiologie , sans laquelle, 
ainsi que Forestus, il ne peut y avoir de véritable mé- 
decine. Ils ont bien décrit, nous dit-on, quelques épi- 
démies. Cela signifie qu’ils ont consigné dans leurs 
écrits les descriptions minutieuses d’une foulé de symp- 
tômes; mais ces symptômes étaient rapportés de la ma- 
nière la plus confuse, parce qu’ils n’en connaissaient 
pas la valeur. Ils observaient; mais qu’observaient-ils ? 
ils n’en savaient rien. Quelle pratique pouvait-il ré- 
sulter d’un tel chaos ? 

Parlerai-je de l’ouvrage de Pison, qui ne nous en- 
tretient que de colluvie serosa , illuvie serosa, dilu- 
vie serosa? Cette médecine immonde qui transfor- 
mable corps vivant en un cloaque hideux et dégoû- 
tant, n’a jamais inspiré que du mépris aux esprits ju- 
dicieux depuis que la philosophie a porté son flambeau 
dans l’histoire naturelle; et si on l’a célébrée, c’est que 
l’on n’avait rien de supportable à lui comparer. 

Les plus sages ou les moins fous d’entre ces auteurs 
étaient encore ceux qui suivaient de plus près l’oracle 
de Cos, c’est-à-dire qui dérangeaient le moins la mar- 
che spontanée et si souvent funeste des maladies. Ceux- 
là faisaient moins de mal que les autres ; mais ils agis- 
saient encore assez pour en faire beaucoup; car aucun 



FRANÇAISE. 333 

O 

d’eux n’a jamais eu des ide'es justes sur la médecine. Le 
seul Botal entreprit de mettre en vogue la méthode 
antiphlogistique dont Galien paraît avoir retiré quel- 
que succès. Botal faisait avorter les maladies à force de 
saignées générales. Mais cette pratique est si promp- 
tement funeste dans les cas où l’organisation des vis- 
cères a reçu une atteinte profonde ; elle inspire un tel 
effroi à la plupart des malades ; elle était d’ailleurs si 
vague et si mal dirigée , que les autres médecins s’em- 
pressèrent de la repousser; et de toute part on applau- 
dit à l’arrêt qu’ils avaient prononcé. 

L’époque où la médecine française a pris un ca- 
ractère particulier est celle , à mon avis , où l’on a 
commencé à s’écarter du boerhaavisme , sans néan- 
moins l’abandonner complètement ; à remonter vers 
Hippocrate , à faire à la doctrine de cet auteur l’ap- 
plication des principes du vitalisme , à partager en 
groupes de symptômes les observations qu’on avait 
faites, et à créer ainsi la méthode nosologique. Cette 
manière fut celle de Sauvages , et c’est effectivement 
de son époque qu’il faut partir pour suivre les pro- 
grès de ce qu’on peut appeler la médecine française , 
progrès qui sont principalement dus au génie ex- 
traordinaire et à l’esprit de rapprochement du célèbre 
Bordeu. 



3.14 



DOCTRINE 



Il est le 
principal fon 
dateur de la 
physiologie 
française. 



V\VVW\X\V\Ï VA.VVVVA'XA V WYV V Y WV\ VVV VY\ VVVVVW W VVV WVVUAWXW LWtUVUWV 

CHAPITRE X. 



Doctrine, de Bordeu. 



^ O us avons rom arqué que le but de Sauvages et de 
tous les classificateurs qui l’ont imité, était de faciliter 
le traitement , en rattachant les indications curatives 
aux groupes de symptômes qu’ils avaient formés. Nous 
avons reconnu qu’ils avaient tous manqué ce but, et 
nous en avons donné les raisons; remontons encore 
une fois à l’école de Stahl; nous remarquerons une 
autre direction, de la doctrine du vitalisme. Il s’agit de 
Théophile Bordeu , qui peut être considéré comme 
l’un des fondateurs de la physiologie pathologique. Je 
confondrai à dessein Bordeu avec la Case, son parent 
et son ami, parce que Vidée de l’homme physique et 
moral, publiée sous le nom de ce dernier, n’est que le 
développement des principes qui se trouvent dans la 
Dissertation sur les eaux minérales d’ Aquitaine , 
et dans les Maladies chroniques de Bordeu ; d’ailleurs 
cet ouvrage , ainsi que ceux intitulés , Specimen novœ 
medicinœ conspectus , et Institutiones ex novo me- 
dicinœ conspectu , sont, nous dit Roussel, le résultat 
des conversations qui se tenaient chez la Case, entre 
Bordeu, Venel et Michel, ses intimes amis. Tout cela 
doit donc être considéré comme appartenant «à la doc- 
trine de Bordeu. 



DE BORDEU. 335 

Ce serait une erreur cle considérer la doctrine de 
cet auteur comme propre à l’école de Montpellier. Le 
slahlianisme , dont elle fut le fruit, était alors univer- 
sellement répandu , et luttait en tous lieux contre la 
mécanique humorale de Boerhaave. Si quelque chose 
pouvait alors distinguer Montpellier , c’était la classi- 
fication de Sauvages ; et Bordeu ne l’adopta point. Il 
fit ses premières études médicales à Montpellier, mais 
il vint à Paris pour les perfectionner. Il fut médecin 
expectant à l’hôpital de la Charité , et fit de fréquents 
voyages aux Pyrénées, comme inspecteur des eaux 
minérales d’Aquitaine. 

C’est dans la méditation des écrits de Slahl , de Van- 
helmont, de Haller, dans la comparaison qu’il en fit 
avec les ouvrages d’Hippocrate , dans les dissections 
auxquelles il sacrifia beaucoup de temps à Paris , en- 
fin dans sa pratique soit à Paris soit en Béarn , qu’il 
puisa la doctrine qu’il nous a transmise. Il ne l’apporta 
donc point de Montpellier, où elle n’existait pas. Cela 
posé, voyons quelle est la doctrine du médecin béar- 
nais. 

Les idées de Vanhelmont en sont la hase ; le corps 
vivant est un assemblage d’organes qui vivent chacun 
à leur manière, qui se meuvent, agissent , se reposent 
dans des temps marqués. Ils sont placés, eL , pour ainsi 
dire, implantés dans une substance spongieuse, comme 
les fruits sur la tige. La vie générale est la somme des 
vies particulières à chacun de ces organes , qui sont 
doués de mouvements particuliers. Ces mouvements 
dépendent des nerls , dont on peut considérer l’ensem- 
f !e comine un polype, dont les racines ou les bouches 
h étendent aux organes des sens et à toutes les parties , 



Sa doctrine 
ne vient pas 
de Muntpel- 
lier. 



Sa véritable 
source. 



Exposition 
de la physio- 
logie de Bor- 
deu. 



33G DOCTRINE 

donnant à chacune l’espèce de sensibilité' et d’activité' 
ou de mouvement vital dont elles sont pourvues , et 
que le sentiment gouverne ; car la vie n’est que senli- 
I \ ment et mouvement. Le cerveau, le cœur et le ven- 

tricule sont le triumvirat, le tre'pied de la vie : par leur 
union et leur concert merveilleux, ils pourvoient à la 
vie de chaque partie, et à chaque fonction; ils sont 
enfin les trois principaux centres d’où partent le sen- 
timent et le mouvement, et où ils reviennent après 
avoir circule' ; car la santé se soutient par cette circu- 
lation constante. Les fonctions particulières, comme 
les se'cre'tions et les excrétions , le mouvement muscu- 
laire, le sommeil et la veille , l’usage des sens internes 
et externes , sont subordonnés et doivent leur conser- 
vation aux trois causes générales précédentes. Toute 
fonction a , de plus , une manière de s’exécuter déter- 
minée et symétrique. Dans chaque excrétion, par 
exemple , il y a une force qui apprête , une autre qui 
travaille, une troisième qui évacue; après quoi l’or- 
gane reprend son premier état. Tout cela est pourtant 
marqué, dans chaque sujet, d’un caractère propre et 
distinct, résultant de l’âge , du sexe et du tempéra- 
ment : c’est ce qu’on appelle idiosynci'asie. En vain le 
chimiste et le mécanicien voudraient , continue Bor- 
deu, se flatter de connaître l’art merveilleux qui règne 
dans les lois vitales ; ils ne parviendront ni à faire du 
sang, ni à fabriquer une machine semblable au cœur, 
au cerveau, à l’estomac : à plus forte raison ne con- 
naîtront-ils jamais les rapports qui font l’harmonie des 
organes. Il y a donc trop loin des lois de la chimie et 
de la mécanique à celles de la nature. De la la néces- 
sité d’observer les phénomènes qui se passent dans le 






DE BORDËU. 337 

corps vivant, au lieu de les expliquer par la physique 
et la chimie; de connaître le génie de tous les organes, 
leur liaison, l’ordre des fonctions et le temps où elles 



s’exécutent. 

Voilà bien les idées de Stahl et de Vanhelmont , 
ralliées à une anatomie moins imparfaite. Le senti- 
ment intérieur qui gouverne les mouvements dépen- 
dants de l’activité vitale , c’est l’âme de Stahl rendue 
plus obtuse et moins intelligente. Les sommes de vies 
départies à chaque organe , et constituant la Vie géné- 
rale, représentent les archées de Vanhelmont, mais 
dépouillées de ces sortes de facultés intellectuelles qui 
les rendaient susceptibles de caprices , de fureur, etc. 
L’appareil nerveux , considéré comme un polype , 
dont le corps est logé dans Je cerveau et la médule , 
dont les branches, ou les bras, répandus dans toutes 
les parties, leur communiquent l’activité vitale, et en 
régissent tous les mouvements, nous rappelle la théo- 
rie de Hoffmann, adoptée et modifiée par Cullen. 

On ne retrouve plus ici ce mélange de mécanique , 
ce rôle fondamental du cœur, que Sauvages, d’après 
Boërhaave, considérait comme le principal agent des 
fonctions inférieures. Tout est soumis aux nerfs , puis- 
que le cerveau et l’estomac sont placés sur la même 
ligne que le cœur, et que dans les trois loyers on ne 
voit autre chose d’actif que les nerfs qui les pénètrent. 

Voyons comment notre auteur applique sa théorie 
physiologique à la pathologie. 

Par maladie, on doit entendre un dérangement 
dans les fonctions, dépendant de quelque vice orga- 
nique, ou de l’action augmentée ou diminuée de quel- 
que partie. Une fonction qui s’exécute avec une éner- 



Comparai- 
son desa doc- 
trine aveo 
celle des vi- 
talistes. 



Doctrine 
pathologique 
de Bordeu. 

Sa défini- 
tion de la ma. 
ladic. 



Il mécon- 
naît l'étiolo- 
gie. 



Et par con- 
séquent la 
marche des 
maladies. 



^38 DOCTRINE 

gie capable de déranger les autres , constitue déjà un 
état morbide. Telle est souvent la digestion : l’estomac, 
irrité par la présence des aliments, produit d’abord 
des secousses dans tout le corps; il appelle ensuite les 
forces vers l’intérieur, d’où elles sont repoussées à 
l’extérieur : de sorte qu’une digestion laborieuse né dif- 
fère point d’un accès de fièvre, ou du travail de la 
suppuration. 

Certes, voilà de grandes vérités; qui ne croirait que 
Bordeu tient le fil de la médecine physiologique, et 
qu’il va le dérouler d’après les mêmes principes? mais 
il est de la nature de l’homme d’être inconséquent. 
Au lieu de mettre tous les organes du corps en rapport 
avec les divers agents d’excitation, comme il l’a fait 
pour l’estomac exposé à l’irritation des aliments, et 
de suivre les influences de chaque partie irritée sur 
toutes les autres , l’auteur, encore dominé par les 
idées qu’il s’efforce d’attaquer, néglige l’étude des vé- 
ritables causes. Tantôt il prend les maladies toutes 
formées, sans se mettre en peine d’en étudier l’étio- 
logie; tantôt il suppose à la nature, ou plutôt aux 
forces sensitives et motrices, un travail secret, inexpli- 
cable, qui prépare, détermine, accroît les congestions 
de chaque organe; et lorsqu’elles sont formées , il ad- 
met une série de mouvements, ou d’efforts d’élabora- 
tion et d’excrétion, dont la succession est de toute né- 
cessité pour la guérison du mal ; et nous replonge 
ainsi dans l’ontologie hippocratique. 

En effet, il compare une maladie en général, soit 
aiguë, soit chronique, aux fonctions d’une glande, 
qui consiste selon lui en un travail préparateur, un 
travail élaborateur et un travail excréteur. Ainsi dans 



DE BORDEU. 33q 

touie maladie il dislingue : 1 ° le travail préparateur 
qui forme le noyau de la maladie; . ce sont ordinaire- 
ment des sucs nourriciers surabondants et mal pré- 
parés; leur congestion développe peu à peu, ou tout 
à coup, la fièvre d’irritation; 2° le travail élaborateur, 
qui n’est autre chose que le temps de crudité d’Hip- 
pocrate, l’auteur l’appelle fièvre de coction, c’est-à- 
dire qui opère la coction; 3° le travail excréteur, ou 
la fièvre d’excrétion, qui correspond exactement à la 
période critique du père de la médecine. Mais Bordeu 
a préféré le mot d’évacuation, ou d’excrétion, parce 
que celui de crise suppose une lutte dont il veut écar- 
ter l’idée. 

Selon lui, toute fièvre dépend de l’inégale distribu- 
tion des forces ; elle prend son origine dans l’irritation 
d’un viscère (i). Jusque-là c’est fort bien; mais cette 
irritation n’est point rappochée de l’inflarnmation , 
l’auteur l’en distingue très-expressément. L’inflam- 
mation, nous dit-il, a son siège dans le tissu cellu- 
laire; car il est rare qu’il se forme des tumeurs 
dans les parties simplement membraneuses. On voit 
que le phlegmon est pour lui le prototype de l’inflam- 
mation, et qu’en ce point il se trouve d’accord avec 
Hippocrate, avec Brown et avec la majeure partie des 
classiques. J’insiste sur cette erreur, car elle est la 
principale cause des obstacles que la doctrine phy- 
siologique ne cesse de rencontrer. 

Si l’irritation qui cause ce qu’il appelle, avec tout 
le vulgaire médical, des fièvres, n’est pas une inflam- 
mation, qu’est-elle donc? C’est un travail qui tend à 

(i) Prenons acte de celte idée, de peur que l’on ne la 
dispute à la France. 



Il attribue 
la fièvre à une 
irritation lo- 
cale. 

Admet que 
toute fièvre 
est locale. 



Mais n’a 
pas une in» 
flammation. 



Erreurs , 
effet de l’i- 
gnorance des 
causes. 



I 



34o DOCTRINE 

produire une côclion et une excrétion. Mais, d’après 
noire auteur lui -même, la suppuration n’est autre 
chose que cela. Pourquoi donc avoir distingue ce tra- 
vail de l’inflammation? 

On voit que le respect qu’il avait pour l’antiquité, 
et surtout pour Hippocrate , dont il affecte d’adopter 
la théorie, lui a fermé les yeux sur l’identité des fièvres 
et des inflammations, et l’a rendu inconséquent sans 
qu’il s’en soit aperçu. 

Mais il existe dans sa théorie d’autres erreurs non- 
moins graves , et qui l’auraient empêché d’arriver à la 
vérité, quand même il eût saisi l’identité des fièvres et 
des inflammations. La première a déjà été signalée : 
elle consiste à n’avoir pas estimé l’influence des agents 
qui produisent les irritations des organes , ou l’inégale 
distribution des forces ; d’où dépend, comme il l’a fort 
bien remarqué, l’état fébrile. Cette erreur est "très- 
grave ; car les causes qui occasionent les irritations , 
sont de même nature que celles qui les entretiennent. 
Elle empêche nécessairement d’apprécier 1 influence 
des modificateurs pendant le cours de la maladie; elle 
porte à supposer que la marche que celle-ci a suivie 
était absolument voulue par la nature , et conduit ainsi 
l’observateur à admettre autant d’entités pathologiques 
qu’il a noté de marches et de terminaisons différentes. 
C’est en vertu de celle même erreur que, substituant 
des hypothèses à la réalité, Bordeu a imaginé, pour 
trouver des causes aux maladies, des vices spontanés, 
dirigés par une nature perfide ou égarée, dans l’assi- 
milation et la distribution des sucs nourriciers; ce qui 
établit des entités inconnues , souvent inévitables , 
créatrices des infirmités qui nous affligent. Or, il est 



DEBORDEU. 3/jJ 

rvident qu’une lois ces êtres admis , il n’avait garde de 
les confondre avec la maladie Lien développée. Il e'tait 
donc ne'cessaire que celle-ci devînt à son tour un nou- 
vel être, que cet être subît des subdivisions, selon les 
formes qu’il affectait, et les inconse'quences que nous 
venons d’indiquer devaient nécessairement en être le 
résultat. 

Une autre source d’erreur non moins digne d’at- 
tention dans la théorie de Bordcu, c’est qu’il ne con- 
naissait point, ou plutôt c’est qu’il ne savait point dé- 
brouiller les sympathies qui associent les organes les 
uns avec les autres. Dans les troubles si multipliés et 
si diversifiés qui accompagnent l’affection d’un or- 
gane, l’auteur ne voyait pas le pur et simple effet de 
la transmission de l’irritation par le moyen de la dou- 
leur; il y trouvait une conspiration générale des for- 
ces , un concours de mouvements vitaux suscités pour 
une fin bien déterminée , et cette fin , c’élaii la coction 
et l’excrétion. Comment, avec de pareilles idées, au- 
rait-il apprécié l’influence du traitement et du régime? 
la seule idée de troubler les efforts si bien combinés 
de la nature , devait lui répugner ainsi qu’au père de 
la médecine. C’était pourtant le seul moyen par lequel 
on pouvait détruire l’ontologie médicale , aussi Bor- 
deu, après avoir passé sa vie au milieu des ténèbres de 
cette ontologie, finit par en être lui-même la victime, 
puisqu’il succomba, nous dit Roussel, aux ravages 
d une humeur goutteuse dont les eaux de son pays , 
qui lui avaient fait opérer de si belles cures, ne purent 
le délivrer. Cet auteur assimile les maladies chroni- 
ques aux aiguës. Le fait est vrai, mais non comme il 
1 entend, car il y voit toujours le triple travail dont 



Erreurs , 
effet de l’i- 
gnorance des 
sympathies. 



Comment 
Il explique 
les maladies 
chroniques. 



Il les sou- 
met aux 
lises. 



Sa théra- 
peutique. 

Dans les ’ 
maladies ai- 
guës. 



'H 2 DOCTRINE 

nous avons parle. Il va même jusqu’à se Haller de 
faire à ces maladies l’application des principes de l’é- 
cole de Cos, ce qui depuis a été' egalement tente par 
le professeur Dumas. 

Parmi ces affections, les unes sont humorales, telles 
que les obstructions des glandes , celles des viscères , 
les rhumatismes, la goutte, et plusieurs étals de lan- 
gueur et d’inappe'tence que les eaux des Pyrénées ont 
guéris, en provoquant des évacuations. Il attribue ces 
maladies, ainsi que les aiguës, à la pléthore et ensuite 
à la congestion des sucs nutritifs sur l’organe affecté. 
Les autres sont nerveuses, comme les paralysies, les 
convulsions, etc. Elles sont, aussi bien que les précé- 
dentes, assujetties à la loi des crises, à cette différence 
près, que ce sont ici des crises de douleurs et de con- 
vulsions , et que les désordres purement nerveux sont 
plus irréguliers et arrivent difficilement à la crise. 
Comme il ne se montre pas ‘toujours d’évacuations 
dans ccs cas, l’auteur n’a pu substituer le mot excré- 
tion à celui de crise, ainsi qu’il l’avait fait pour ses 
affections humorales. Cependant comme il arrive aussi 
quelquefois qu’une névrose finit par une excrétion, il 
avait la ressource d’attribuer les phénomènes nerveux 
à l ’ infarctus d’un viscère, et il n’a pas négligé d’en 
profiter. 

Bordeu est très-précis sur la thérapeut ique. Le but 
du médecin est, dit-il , de hâter le moment de la crise. 
Dans les maladies aiguës, la nature y marche avec 
célérité, aussi le médecin n’a-t-il souvent que fort peu 
de chose à faire. 11 n’y a que le cas où le travail c'iabo- 
raleur est exagéré ou languissant, qui requiert une 
médecine active; mais l’auteur ne s est pas spéciale- 



/ 



DE BORDEU. d/p 

nient occupe de cet objet. On voit que s il 1 eut traite ? 
les stimulants auraient trouvé leur place clans le trai- 
tement dune foule d’affections fébriles. Il faut néan- 
moins convenir que Bordeu admet des cas ou le mé- 
decin peut se proposer cf étrangler la maladie , telle 
serait une violente péripneumonie : mais il se garde 
bien d’en faire une application étendue , trop de dan- 
gers accompagnent cette médecine perturbatrice; il 
est beaucoup plus prudent de s’en rapporter au tra- 
vail qui prépare une excrétion résolutive. Mais c’est 
surtout aux maladies chroniques qu’il fait l’appli- 
cation des principes qu’il a puisés dans l’école de 
Cos. 

Ainsi, sans s’arrêter à la recherche des modifica- 
teurs sous l’influence desquels un organe est devenu 
douloureux, s’est gonflé, s’est engorgé; sans se douter 
que ceux qui lui correspondent ne souffrent que de 
sa douleur , l’auteur prend dans ces sortes d’affections 
tous les troubles de l’économie pour les indices d’un 
travail élaborateur impuissant , et par - là trop pro- 
longé, et s’imagine obéir à la voix de la nature en 
prodiguant les stimulants pour l’accélérer. De là le pré- 
cepte qu’il donne, sans balancer, d’ajouter à l’irritation 
et de transformer les maladies chroniques en aiguës, 
afin d’obtenir une crise qui pourrait se faire attendre 
plusieurs années, ou qui peut-être n ? arriverait jamais. 

C’est dans les eaux de son pays qu’il trouve le spé- 
cifique merveilleux qui doit remplir cet objet. Mais il 
est aussi curieux qu’utile de faire connaître les motifs 
qui l’ont porté à généraliser les principes de l’école 
hippocratique, au sujet de la coction et des crises, 
pour en faire l’ application aux maladies chroniques. 



Dans les 
chroniques. 



Consiste 
dans les eaux. 



Cas où elles 
réussissent. 



Cas où elles 
échouent. 



344 

DOCTRINE 

Les eaux de liarrèges, de Bagnères et. les eaux 
Bonnes sont celles qu’il a opposées aux dyspepsies, 
aux hypocondries, à la mélancolie, aux hystéries, 
aux coliques, aux diarrhées, aux hémorrhoïdes, aux 
suppressions des règles, à la chlorose, aux catarrhes, 
aux affections asthmatiques, aux ophtalmies chroni- 
ques, à la goutte, au rhumatisme, aux tuméfactions 
des viscères de l’abdomen (obstructions), à certains 
œdémenls , à ceux par exemple qui sont la suite de la 
suppression des règles , aux flux des muqueuses , tels 
que salivations , flueurs blanches , aux sueurs exces- 
sives, aux scroplniles, aux affections syphilitiques, 
aux différents ulcères, même à ceux du poumon (qu’il 
11’avait pas constatés), aux paralysies, enfin à presque 
toutes les maladies chroniques. 

Or, il a toujours remarqué que ces eaux produisaient 
d’abord une excitation manifestée par le malaise, une 
exaspération des incommodités des malades , un mou- 
vement febrile; mais que bientôt après il survenait des 
évacuations extraordinaires par les sueurs , par les 
urines, par les selles, des érysipèles ou des phleg- 
mons; et qu’ensuite les symptômes de la maladie com- 
mençaient à se mitiger et finissaient bien souvent par 
disparaître. 

Tels sont les faits qui ont porté cet auteur à attri- 
buer les maladies chroniques à des humeurs , dont le 
séjour dans les tissus cellulaires, dans les parenchy- 
mes, ou dans les cavités des viscères, occasionait 
les souffrances des malades; et pour accélérer la coc- 
hon et l’excrétion de ces humeurs , il n’a rien trouvé 
de plus efficace que les eaux de son pays. 

Toutefois , comme il arrivait souvent que ce remède 



j 



DE r.ORDEü. .‘>45 

11e faisait qu’exaspérer les symptômes et hâter la ter- 
minaison funeste , il admettait , dans ces cas , une af- 
fection des viscères trop profonde , ou trop invétérée 
pour être susceptible de coction; et ce qu’il y a de re- 
marquable , c’est que les maladies qu’il reconnaît pour 
être au-dessus de la puissance de ses eaux, sont pré- 
cisément les mêmes qu’il croit être susceptibles de 
guérir par leur moyen. 

Tous ces faits sont dignes de l’attention du physio- 
logiste . Il en résulte que les eaux minérales, comme 
tous les autres stimulants, procurent quelquefois des 
guérisons extraordinaires en provoquant des évacua- 
tions abondantes, ou bien en transportant l’irritation 
des viscères sur les organes extérieurs. Dans l’un et 
l’autre cas il se fait une véritable révulsion, à la suite 
de laquelle les organes irrités rentrent dans le calme; 
et comme la puissance vitale tend toujours à l’équili- 
bre, la maladie disparaît jusqu’à ce que les agents or- 
dinaires d’irritation et la réparation des fluides occa- 
sionée par une nourriture substantielle, l’aient re- 
produite. Alors il faut encore en revenir à l’usage des 
eaux minérales; et cette alternative se répète d’année 
en année , jusqu’à ce que la désorganisation des vis- 
cères x’ende ce moyen, je 11e dis pas inefficace, mais 
pernicieux, puisqu’il ne peut plus qu’ajouter à l’irri- 
tation locale et précipiter le terme de la décomposition 
générale. 

Voilà ce que l’expérience nous a enseigné, et, ce qui 
doit faire renoncer aux moyens violents dans la plu- 
part des maladies. Un jour viendra que les médecins, 
plus physiologistes qu’ils ne l’étaient autrefois, sau- 
ront distinguer les cas où la révulsion est impossible 



Ce sont les 
mêmes. 



Conclusion 
de cela. 






/ 



346 DOCTRINE 

à raison delà désorganisation des viscères, ou d’une 
habitude de souffrance trop invétérée, d’avec ceux où 
leur irritation n’est pas trop adhérente pour pouvoir 
être déplacée par la révulsion. Lorsqu’ils joindront à ces 
connaissances l’art d’estimer la susceptibilité de leurs 
malades, et de distinguer l’organe sympathisant le 
plus disposé à se prêter à la révulsion, ils opéreront 
des guérisons admirables, parce qu’elles seront pré- 
vues et annoncées d’avance. Jusqu’à cette époque, les 
cures par les stimulants seront rares et empiriques, 
c’est-à-dire dangereuses par les fausses conséquences 
qu’en tireront les ignorants. Le médecin prudent fera 
donc mieux de s’en tenir à la médecine sédative , et de 
travailler à rétablir l’équilibre, sans exciter des per- 
turbations dont il serait incapable de calculer les 

( effets. 

Son analyse II est un ouvrage de Bordeu écrit avec un aban- 

médiciuale -, 11 iii 

du sang. don remarquante , et dans lequel on voit a nu la pro- 
fession de foi de l’auteur sur l’utilité de la chimie en 
médecine : c’est X Analyse médicinale du sang. Il 
pense, avec bien des médecins, même de notre époque, 
que la chimie ne rend presque aucun service à la mé- 
decine, et se plaît à répéter cette assertion de Jonker, 
disciple de Stahl : Chemiœ usas in medicinâ feré 
nullus (i). L’auteur passé en revue toutes les formes 
que peuvent présenter le sang et les humeurs qui en 
émanent, et demande aux chimistes ce qu’ils ont appris 
aux médecins sur les affections dont ces humeurs sont 
la cause ou les produis. On juge qu’il ne se trouve 

(1) Voyez l’ouvrage du savant et judicieux docteur Cou- 
tanceau intitulé : Révision des nouvelles doctrines chi- 
mico-physiolo()iques. Paris, 1 8 1 4* 



- 



DE BORDEE. otfl 

pas un grand nombre de maladies dont la chimie ait 
éclairé l’étiologie ou avancé la thérapeutique. Aussi 
l’auteur ne lui témoigne-t-il guère de reconnaissance, 
quoiqu’il soit fort éloigné de la traiter avec dédain. 

Mais, ce qu’il y a de plus remarquable dans cet ou- 
vrage, ce sont les cachexies dont Bordeu a peuplé 
l’économie humaine. On y voit un mélange d’humo- 
risme et de solidisme ; mais sur-tout on est frappé de 
l’art avec lequel tout cela est combiné avec le vita- 
lisme. Bordeu établit successivement dans chaque dé- 
partement organique, un surcroît d’action vitale d’où 
résulte la congestion , et une procréation exorbitante 
des fluides particuliers à l’organe. Puis il se représente 
celui-ci lançant sur tous les autres ces mêmes fluides 

r> 

qui deviennent ainsi prédominants, et établissent ce 
qu’il appelle une cachexie. 

Qu’on n’aille pas croire cependant qu’il suive les 
voies ordinaires de la circulation ou de l’absorption 
pour inonder tout le corps de ces fluides. Fidèle à la 
doctrine qu’il avait établie dans son Traité des glandes, 
et particulièrement dans celui du tissu muqueux, il 
fait voyager les humeurs qui produisent ses cachexies 
à travers le tissu cellulaire , et même n’hésite pas à les 
faire traverser les membranes séreuses pour les in- 
troduire dans les cavités viscérales. Au surplus, comme 
il admet par-tout du tissu muqueux , il ne doit pas lui 
paraître difficile de faire pénétrer les humeurs par le 
plus court chemin d’une cavité viscérale dans une 
autre, et même d’en imbiber les différentes pièces 
de l’appareil locomoteur. 

Il reconnaît autant de cachexies qu’il y a de diffé- 
rences dans le produit de nos sécrétions. J1 en trouve 



Ses ca- 
chexies. 



DOCTRINE 



348 

donc de bilieuses, de pancréatiques, de laiteuses, de 
spermatiqnes, d’urineuses, de graisseuses, de ven- 
teuses , et va même jusqu’à nous déclarer qu’il est tente' 
d’admettre une cachexie splénique et sans doute atra- 
bilaire. Il en a créé ensuite autant d’espèces qu’il a 
remarqué de différences dans les humeurs sécrétées 
par les organes malades. C’est ainsi qu’il nous parle 
de cachexies purulentes, de gangréneuses, de mu- 
coso - albumineuses dans certains abcès très -suppu- 
rants et dans les diarrhées , de cachexies séreuses 
dans les hydropisies, etc., etc., ce qui ne l’empêche 
pas de reconnaître encore des cachexies véroliques , 
dartreuses , vénériennes , écrouelleuses , scorbutiques, 
dartreuses, galeuses, cancéreuses, goutteuses et au- 
tres de cette espèce qui sont dues, nous assure-t-il, 
à dés corpuscules invisibles. 

On juge assez par la multiplicité de ces cachexies 
qu’elles ne sont pas toutes produites de la même ma- 
nière, et quelles influencent diversement à leur tour 
les différents appareils. En effet ici l’auteur s’aban- 
donne à toute son imagination : tantôt les cachexies 
sont le produit, ainsi que nous venons de le voir, du 
surcroît d’action d’une glande qui inonde l’économie 
et son fluide; telles sont les cachexies bilieuses, les 
laiteuses, les urineuses, les "spermatiques , d’autres 
fois la cachexie vient, on ne sait comment, et l’humeur 
qui la constitue se plaît à engorger d’abord, et puis, à 
force de tiraillement par l’effet de son accumulation , 
à enflammer les différents viscères. Les humeurs se- 
crétées peuvent aussi agir de cette manière sur d autres 
tissus que sur ceux auxquels ils doivent leur forma- 
tion. C’est ainsi que la bile, le lait, 1 humeur du pan- 



DE BORDEU. 34-9 

créas, etc., etc., vont sc jeter sur le poumon, sur la 
tête, sur le tissu cellulaire, et y produisent des tirail- 
lements, des vellications , ou y développent des tu- 
meurs qui passent quelquefois à l’état inflammatoire. 

Ne reconnaît-on pas ici la lameuse polycholie de 
Stoll, qui peut-être en devait l’idêe à l’auteur qui nous 
occupe, et pouvons-nous penser que le docteur J. 
Frank ait puise' quelque autre part ces innombrables 
cachexies dans lesquelles il vient de transformer toutes 
les affections de re'conomie vivante. 

Il faut l’avouer, le moindre vice de ces doctrines 
c’est de dérober sous un voile sale et dégoûtant l’im- 
posante majesté des procédés de la nature : mais si l’on 
considère qu’il faut des codions à tous ces engorge- 
ments ; que ces codions doivent être provoquées par 
des moyens irritants, si elles marchent avec lenteur; 
que dans celles de ces nombreuses congestions où 
la nature se refuse à un semblable travail , il finit des 
neutralisants, des dépuraleurs, des inviscants, des 
fondants, en un mot des spécifiques; et qu’enfintous 
ces spécifiques seront administrés sans égard à la sen- 
sibilité de l’organe qui en deviendra le dépôt, on con- 
viendra qu’un médecin honnête homme et dévoué 
comme il doit 1 elre au bien de l’humanité, a quelque 
chose de plus que le ridicule à relever dans les au- 
teurs qu’on nous donne encore pour classiques. 

Maintenant il est facile d’apprécier les services que 
Bordeu a rendus à l’art de guérir. 

Il a rattaché les maladies aux organes beaucoup 
mieux qu’on ne l’avait fait avant lui. Il a, par des vues 
anatomiques plus satisfaisantes, rendu plus plausible 
l’influence des viscères de la digestion sur le reste de 

O 



Comparai- 
son avec Stoll 
et J. Frank. 



Réflexions 
sur les ca- 
chexies. 



.T ugement 
de Bo.deu. 






d5o DOCTRINE 

l’économie , que ne l’avaient fait Slahl et Vanhelmont. 
Il a rapporte la fièvre à l’irritation des diverses parties 
du corps, car il en reconnaît de pectorales, de ven- 
trales, de membrales. Il a fourni des faits qui , avec 
ceux des Anglais , serviront un jour à tirer bon parti 
de la méthode révulsive. 

Si l’on n’a pas plus tôt déduit de ses idées une théra- 
peutique rationnelle, c’est qu’en rattachant les mala- 
dies aux viscères, il n’a point fait connaître les causes 
extérieures qui produisent et entretiennent l'affection 
de ces derniers, et qu’il n’a point découvert leur véri- 
table mode d’altération. 

Si l’on n’a point profité de ce qu’il a dit sur l’in- 
fluence des organes digestifs , c’est qu’il n’a pas dé- 
peint leur véritable modification pathologique, et qu’il 
n’en a pas clairement développé les sympathies, qui 
d’ailleurs lui étaient inconnues. 

Si les fièvres ne sont pas restées dépendantes des 
organes, c’est qu’il n’a pas su dire comment elles en 
dépendaient ; c’est que , par une contradiction mani- 
feste , il 11e laisse pas de les considérer encore comme 
une modification générale de l’économie, c’est-à-dire, 
comme des maladies essentielles, ce en quoi il a été 
imité par M. Pinel. 

Enfin si la thérapeutique a plus perdu que gagné 
par les travaux de Bordeu, il faut s’en prendre à l’ad- 
miration qu’il avait pour Hippocrate dont la doctrine 
des codions et des crises l’avait séduit et lui avait fait 
faire un beau rêve; celui de simplifier la théorie de 
toutes les maladies, en les assujettissant aux règles 
que le père de la médecine n’avait appliquées qu’aux 
affections aiguës. 



i 






oOI 



DE BORDEU. 

On a pu juger aussi par le conseil qu’il donne de 
travailler sans cesse à l’accélération des crises, qu’il 
n’avait pu se défendre de l’influence de la doctrine du 
strictum et du laxum dont il se montre l’apologiste, et 
à laquelle il avoue que l’école de Stahl doit une partie 
de son éclat. 

Tel est le fond de la doctrine de Bordeu, devenue 
si influente sur la théorie et la pratique des modernes. 
J’aurais pu beaucoup étendre cet article, en faisant 
connaître son opinion sur chaque maladie en parti- 
culier ; mais cet ouvrage embrasse un trop grand nom- 
bre d’objets, pour que je puisse tous les traiter avec 
détails. Il me suffit de dessiner les principaux traits 
de chacun des systèmes qui ont fait faire un pas 
à la pathologie , puisque toutes les particularités de la 
thérapeutique sont la conséquence nécessaire des prin- 
cipes théoriques que chaque école a adoptés. 

Ajoutons cependant, avant de quitter Bordeu, qu’il 
est un des médecins qui ont le plus concouru à la des- 
truction de l’humorisme, quoique, dans son Analyse 
médicinale du sang , il en paraisse encore tout pé- 
nétré; mais en général dans tous les écrits qui sont 
sortis de sa plume , on voit qu’il en veut à l’applica- 
tion que l’on s’opiniâtrait à faire des sciences physi- 
ques et chimiques à la médecine; le désir d’extermi- 
ner cette hydre toujours renaissante , lui inspire une 
foule d’aperçus ingénieux et souvent profonds dont il 
a semé ses ouvrages sans toujours affecter de suivre 
un ordre méthodique. Bordeu est un de ces auteurs 
qu’il faut étudier. Ceux des modernes qui, depuis, ont 
attaqué les vieilles doctrines, lui ont emprunté la plu- 
part de ses arguments. Pourquoi faut - il qu’en ren- 



On rappelle 
où Bordeu 
avait mené 
la science. 



Barthez la 
fait rétrogra- 
der. 



35z doctrine 

versant ces ridicules théories , il ait lait rétrograder 
Fart de guérir, en préparant les voies à l’introduction 
du brownisme , dont il préconise les moyens qu’il 
prend pour l’expectation non moins pernicieuse de la 
médecine à peine ébauchée de l’école de Cos ? 

VVVVW VW VWVW WY VVWWVWVW VW ./WWvVWVWVWVWVVVVW VW VWVWVWVW WVV\'VVV\'\WVW 

CHAPITRE XI. 

i 

Doctrine de Barthez. 



Nous venons de voir Bordeu, parti du Stahlianisme , 
remonter vers Hippocrate, pour assujettir toutes les 
maladies aux coctions et aux crises; entremêler avec 
ces idées les éléments du brownisme , en admettant le 
strictum et le laxum, et s’efforcer de rattacher les ma- 
ladies aux organes. Cet auteur n’essaye point de clas- 
sification artificielle , il paraît entrevoir que les organes 
en fourniront la base , et quoiqu’il ne se les repi’éseme 
point dans leur véritable état pathologique, néan- 
moins il est de tous les auteurs que je connaisse celui 
qui se rapproche le plus de la vérité. 

Si l’on eût continué d’observer et d’c'tudicr selon la 
direction, qu’avait donnée Bordeu, la médecine aurait 
pris l’attitude d’une science ; mais Barthez, qui se saisit 
bientôt du sceptre médical , vint imprimer à la patho- 
logie une marche rétrograde. Bordeu, anatomiste et 
praticien avait rapproché la médecine du corps vi- 
vant, l’avait, en quelque sorte, matérialisée; Barthez, 



/ 



DE BARTHEZ. 333 

homme de cabinet, érudit, possédant presque \om- 
niscience , la fonda sur ses lectures plutôt que sur ses 
observations, l’éloigna des organes et la reporta dans 
les nues. Il ne fut plus question d’étudier une maladie 
pour déterminer l’organe souffrant, mais d’analyser 
un groupe de symptômes afin de le décomposer en 
éléments dont chacun pût fournir une indication thé- 
rapeutique. Ces éléments n’étaient point puisés dans 
les observations et la pratique de l’auteur, ils étaient 
tirés de ceux qu’il avait étudiés. Il ne s’agissait point 
de savoir si les autres s’étaient trompés , mais de trou- 
ver les moyens de prouver qu’ils avaient eu raison et 
de justifier les pratiques les plus extraordinaires et les 
plus disparates. Barthez avait pour but de mettre 
d’accord tous les systèmes, toutes les méthodes de 
traitement en trouvant des explications pour en rendre 
raison. 

Ces assertions , qui vont d’abord paraître étranges à 
bien des lecteurs , seront, j’espère, suffisamment prou- 
vées par l’examen de la physiologie et de la pathologie 
de cet homme singulier. 

De tout temps on avait reconnu un principe de vie Du principe 
qui préside aux fonctions de l’économie vivante ; Hip- £ e J ie ’ an ' 
pocrate l’appelait Ivop/xov, impetum faciens ; c’était 
une puissance inhérente aux organes qu’il s’abstenait 
d’expliquer, mais cà laquelle il rapportait les phéno- 
mènes de la vie. D’autres firent de ce principe un être 
intelligent, et le confondirent avec l’ame. Quelques- 
uns l’en séparèrent et lui donnèrent la fonction de di- 
riger le corps comme l’âme, proprement dite, dirige 
l’esprit; ils admirent ainsi une âme immatérielle qui 
survit à la destruction du corps, et une âme matérielle 

2.3 



De celui de 
Bailliez. 



Sa physio- 
logie. 



354 DOCTRINE 

qui périt avec les organes. Barthez prouve que l’idée 
de subordonner les phénomènes des maladies aux 
opérations de l’âme intelligente et purement intellec- 
tuelle, avait été mise au jour par Scaliger et Tilenius, 
avant Stahl, qui n’aurait lait alors que développer ce 
do gme et lui donner de la célébrité. Barthez ne vit 
dans tout cela que des hypothèses. Il imagina, pour les 
remplacer, un principe vital qui n’est point l’âme in- 
telligente, mais qui agit automatiquement dans le 
corps vivant, sous l’influence des agents qui peuvent 
y porter le désordre. Du resLe il refusa de déterminer 
si ce principe est distinct de la matière , ou s’il n’en est 
qu’une simple modalité, c’est-à-dire un résultat de la 
manière dont elle est modifiée dans les corps orga- 
nisés. En un mot, il entend par principe vital la cause 
inconnue des phénomènes de la vie, sans prétendre la 
définir; et quoiqu’il choisisse ce mot, il convient que 
l’on pourrait se servir également d’A , de B , ou de D , 
pour désigner ce principe incompréhensible. Bordeu 
avait déjà dit que la vie générale se compose des vies 
particulières à chaque organe^ et que celte vie ne pou- 
vait être expliquée par la chimie des corps bruts , par 
l’hydraulique, ni par la mécanique. Il reconnaissait 
donc une cause s ai generis pour tous les phénomènes 
des corps organisés, et cette cause qu’il appelait la vie, 
nous semble bien équivaloir au principe vital du pro- 
fesseur de Montpellier; toutefois celui-ci croit avoir 
dit quelqüe chose de plus, et avoir fait faire un grand 
pas à la science : c’est ce qu’il faut vérifier en exami- 
nait l’usage qu’il fait de son principe vital dans l’étude 
des foneliôns de l’organisme vivant. 

Le principe vital est inhérent à toutes les fibres du 



DE BARTHEZ. 355 

corps; en d’autres termes, elles sont toutes animées 
par lui. La sensibilité, ce sont les forces sensitives qui 
supposent la présence du principe vital. La contrac- 
tilité porte le nom de forces toniques dans les tissus 
qui ne sont pas musculeux; mais dans les fibres des 
muscles, il l’appelle forces motrices. Il se sert du plu- 
riel par préférence au singulier, sans doute parce que 
les phénomènes de sensibilité et Je mouvements offrent 
des différences dans les divers tissus. Mais il ne donne 
pas cette explication , et l’on est induit à croire que ces 
forces sont autant d’êtres particuliers. 

Il attribue les dilatations des fibres , ou l’écartement 
de leurs molécules, aux forces toniques, sans s’expli- 
quer davantage. Ainsi ces forces donnent également 
la condensation et la relaxation. Tout cela est bien 
vague aujourd’hui : quant à moi je professe que toute 
dilatation qui n’est pas opérée par une puissance con- 
tractile , antagoniste , dépend d’une érection , et est le 
produit de l’abord des fluides à l’impulsion desquels 
les fibfes doivent céder jusqu’à un certain point. Les 
physiologistes jugeront cette proposition quand je 
l’aurai développée. 

Il dit ensuite que la cohésion des parties varie sous 
l’influence d’une fouie de causes qu’il énumère avec 
sagacité. 

La crampe n’est autre chose que le désaccord des 
contractions des différentes fibres d’un muscle dont 
les unes sont ordinairement dans un état de torsion , 
et plus ou moins déplacées, pendant que les autres 
ne le sont pas On ne saurait admettre cette ex- 

plication , puisque les muscles frappés de crampe 
sont contractés dans toutes leurs fibres. La crampe 



Consiste 
dans ce prin- 
cipe et plu- 
sieurs forces. 



356 DOCTRINE 

est un tétanos partiel, ou une contraction permanente 
et douloureuse par l’effet de causes irritantes dont il 
n’est point de mon objet de faire ici la recherche. 

Quoi qu’il en soit, Barthez a traite' les phénomènes 
de la myolilite' avec une supériorité de talent généra- 
lement avouée ; mais lorsqu’il invente une force de si- 
tuation fixe pour expliquer comment Mi Ion de Cro- 
tone, tenant une grenade dans sa main , ne pouvait être 
forcé par les tentatives de plusieurs hommes vigou- 
reux à étendre les doigts sans néanmoins les contrac- 
ter en leur résistant, et par conséquent sans que la 
grenade souffrît une compression capable de l’écraser, 
je ne puis m’empêcher d’admirer la tendance qui 
porte notre auteur à la réalisation des entités physio- 
logiques. La résistance en question n’est autre chose 
qu’une contraction simultanée des fléchisseurs et des 
extenseurs des doigts, et ressemble parfaitement à tous 
les efforts complexes de même nature , qui se répètent 
à chaque instant dans la station , la progression et dans 
presque tous les travaux musculaires un peu violents. 
Je n’ai donc pas plus compris la force de situation 
fixe de Barthez , que sa force d’extension. Cet auteur 
voit encore dans l’économie des forces sensitives , des 
forces motrices, des forces toniques, des forces de 
cohésion , avec les deux précédentes. 

Il regarde, ainsi que J. Hunier, le sang et les fluides 
en général , comme animés par le principe vital. Il y 
distingue un mouvement progressif, dirigé par le 
cœur et par les forces toniques des vaisseaux, et des 
mouvements intestins qui sont des fermentations , 
d’où résulte la formation de chaque humeur. Ces fer- 
mentations, étant affaiblies par les débilitants, ou pré- 



DE BARTHEZ. 357 

cipitees par les stimulants , passent à la dégénération 
putréfactive qui peut exister clans tous les fluides du 
corps vivant. De là les fièvres putrides. Quand les 
affections morales altèrent la composition des hu- 
meurs, c’est par l’influence immédiate du principe 
vital sur les fluides, et non par la modification de 
leurs vaisseaux, qu’il en donne l’explication. Il pense 
ainsi touchant l’effet des médicaments que l’on ap- 
pelle fondants, résolutifs, antiputrides, et touchant 
l’effet des poisons. La chaleur n’est pas le résultat du 
dégagement d’un fluide appelé calorique. C’est une 
force occulte qui la produit en agitant par des mou- 
vements intimes les molécules des coi-ps qu’elle tend 
à écarter. Le frottement lui paraît être ce qui la déter- 
mine, et le poumon n’a pas pour destination d’en 
alimenter la source, mais bien plutôt cl’en modérer 
les effets en rafraîchissant le corps comme le pensaient 
les anciens. Les agitations et les frottements produi- 
sent aussi dans les animaux l’étincelle électrique. 
Ainsi, force vitale dans les solides, force vitale dans 
les fluides , force calorifianle et force électrifiante 
dans tout le corps, le tout sous la direction du prin- 
cipe vital, lequel n’est circonscrit nulle part, mais 
réside également dans toutes les parties réunies ou 
séparées. C’est encore lui qui préside à la nutrition, 
en produisant les forces nutritives qui sont aussi les 
forces plastiques. 

Sur tout cela je n’ai qu’une réflexion à faire; si le 
principe vital n’est pas un être distinct du corps or- 
ganisé, si les forces que je viens d’énumérer ne sont 
pas non plus des êtres particuliers, peuplant l’éco- 
nomie, comme les archées de Vanhelmont, on peut 



Réflexions 
sur toutes ces 
forces . 






Services 
qu’il a ren- 
dus. 



35 $ DOCTRINE 

sans inconvénient supprimer toutes ces dénomina- 
tions et faire tout simplement l’histoire des phéno- 
mènes des corps organisés vivants. Ainsi, au lieu de 
dire que le principe vital produit tel et tel phéno- 
mène, ou que tel autre s’explique par des lorces qui 
sont également sous sa dépendance, Barthez pouvait 
nous dire que ces memes phénomènes se passent, 
dans les plantes et dans les animaux, par des lois qui 
leur sont propres, et dont les sciences physiques ne 
sauraient donner une explication satisfaisante. 

Le but qu’il se proposait, en personnifiant la cause 
inconnue des phénomènes, sous le nom de principe 
vital, était d’écarter les hypothèses des animistes, des 
chimistes, des mécaniciens, des solidisles, etc., et de 
rapprocher les laits connus. Eh bien! ce but, il l’eût 
atteint sans danger par cette manière simple de s’ex- 
primer; il n’aurait pas exposé ses disciples à retomber 
dans l’ontologie ; on n’aurait pas vu Dumas s'applau- 
dir d’avoir créé une force assimilatrice, sur laquelle il 
trouvait que Barthez n’avait eu que quelques idées 
heureuses, et une force de résistance vitale qui man- 
quait à la hiérarchie inventée par cet homme extraor- 
dinaire; Griinaud, son élève et son suppléant, n’aurait 
pas rétrogradé vers le slahlianisme; et M. le profes- 
seur Lordat ne serait pas revenu à ce système discré- 
dité, en donnant de l’extension aux idées moj’bides 
de son maître. 

Mais les sciences ne font pas des progrès si rapi- 
des; et, malgré l’ontologie dont sa physiologie est en- 
tachée, on n’en doit pas moins à Barthez une recon- 
naissance éternelle, pour avoir subordonne à son prin- 
cipe vital cette immeuse quantité de faits que lui lour- 






DE BARTHEZ. 35tJ 

nissait sa vaste érudition, puisqu’il est vrai que les 
soumettre à ce principe, c’était toujours les soustraire 
aux explications des animistes, des chimistes et des 
mécaniciens. Cependant il faut convenir, et je dois le 
répéter, que Bordeu l’avait précédé dans cette salu- 
taire agression, et que, malgré ses defauts , il s’etait 
rapproché plus que Barthez de celte expression sim- 
ple t[ui convient cà l’exposé des phénomènes de l’éco- 
nomie vivante. C’est ce qui m’a fait avancer que ce 
dernier avait fait rétrograder la science de l’homme. 
Je viens de le prouver pour la physiologie; voyons s’il 
en est ainsi sous le rapport de la médecine pratique. 

Selon lui, la médecine pratique est la science des in- 
dications. « Il procède ici, nous dit M. Bérard ( Jour- 
» nal de la doctrine de Montpellier, premier cahier), 
» comme en physiologie;, il présente à son esprit le 
)) tableau de toutes les méthodes que l’on a jamais 
)) appliquées aux maladies. Il les prend à leur source, 
)) détermine leurs caractères , évalue leurs avantages 
» et leurs inconvénient?', les met à leurs places respec- 
» tives, les coordonne selon leurs légitimes usages; 
» il ne s’attache à aucune. » Jamais médecin , ajoute 
l’auteur cité , ne s’était élevé si haut. Cependant , Ga- 
lien avait distingué les méthodes rationnelles , et les 
méthodes empiriques. L’idée de comparer les mé- 
thodes n’appartient donc pas à Barthez; il n’a fait que 
lui donner plus d’extension, parce qu’il écrivait dans 
un siècle où les faiis étaient plus multipliés, et con- 
sidérés d’une manière plus philosophique. Quoi qu’il 
en soit, cette idée est excellente; mais, pour donner de 
bons résultats, il faut qu’elle soit employée par un 
physiologiste de la bonne école , lequel , dans l’action 



Tl introduit 
la science de 
méthodes. 



Sa défini- 
tion des ma- 
ladies. 



Interpréta- 
tion de son 
langage. 



36o DOCTRINE 

des médicaments, puisse voir une influence exercée 
sur les organes , et non le combat d’une entité thé- 
rapeutique contre une entité pathologique son enne- 
mie. Or, Barthez entend par méthodes , des plans de 
traitement que l’on peut opposer aux maladies. 11 s’agit 
donc maintenant de savoir ce que signifie chez lui le 
mot maladies , et nous pourrons bientôt juger s’il a lait 
gagner quelque chose à la médecine pratique, %en y 
introduisant la science des méthodes. 

D’après la théorie de cet auteur, les maladies sont 
essentiellement des suites et des conséquences désaffec- 
tions du principe vital; elles ne sont, que par des acci- 
dents rares, corrélatives aux volontés de l’àme pen- 
sante : ou bien encore elles sont les suites de lésions 
physiques primitives, dans l’organisation des parties du 
corps. Les maladies sont en général déterminées auto- 
matiquement par l’action des causes morbifiques soit 
externes, soit internes, conformément à des lois qui 
sont établies pour le principe vital , et qui ne sont ni 
mécaniques, ni arbitraires , etc. Dans quelques-unes 
des moins graves, les affections mêmes qui produisent 
la maladie, peuvent occasioner des effets qui , en chan- 
geant la manière d’être du principe vital, introduisent 
d’autres affections qui le ramènent à l’état de santé. 

Cherchons présentement la signification de ce lan- 
gage figuré. 

Dire que les maladies dépendent de V affection dit 
principe vital, c’est dire qu’elles dépendent de l’affec- 
tion de la cause inconnue des phénomènes de la vie. 
Or, si cèlle cause n’est pas connue, ses affections ne 
peuvent l’étre davantage. Donc c’est dire qu’on ne 
connaît pas la cause des maladies. Mais de quelle cause 



DE BARTHEZ. 36 1 

veut-on parler ? Pourquoi la cherche-t-on dans 1 affec- 
tion d’une chose qu’on a refusé de faire connaître?.... 
On voit qu’avec cette question, Barthez nous recon- 
duit dans le vague des causes premières. 

’ Les maladies ne soTit que rarement corrélatives 
aux volontés de l’âme pensante ; elles sont plutôt 
produites automatiquement, en vertu des lois pro- 
pres au principe vital , par des causes internes ou ex- 
ternes.... Cela doit signifier que ces causes, agissant 
sur cet inconnu, le dérangent, et qu’à son tour il agit 
sur les organes et produit les maladies automatique- 
ment et sans le concours de la volonté , ni même de la 
faculté de penser. 

Mais, encore une fois, comment constater l’action 
des causes sur un inconnu , et la réaction de cet in- 
connu sur les causes , ou , si l’on veut , son influence 
sur les organes , pour produire des maladies , puisque 
l’on convient que les rapports de cet inconnu avec ces 
mêmes organes ne sauraient être appréciés? La pro- 
position de l’auteur se réduit donc à la trivialité sui- 
vante : « A la suite de l’action des causes internes et 
externes on voit paraître des maladies. » 

Si du moins Barthez donnait quelque chose de nou- 
veau dans l’exposé des causes , on lui passerait aisé- 
ment d’avoir lait intervenir dans leur recherche un 
principe inutile; mais comment se rend-il raison des 
maladies?... Pour les fièvres putrides, il admet des 
fermentations spécifiques vitales qui tendent à la cor- 
ruption; et qui, si elles ne sont pas soutenues , ou si 
elles sont trop précipitées dans leur marche par l’a- 
bus des stimulants, produisent dans les humeurs la 
putréfaction générale, d’où dépendent ces prétendues 



Son éliolo* 
gic. 



3Gü DOCTRINE 

lièvres. Pour la production d’une inflammation , il 
suppose un concours d’efforts qu’il appelle synergie, 
sans se douter que ses fièvres putrides sont aussi des 
phlegmasies. Il établit, sans aucun fondement raison- 
nable, que la goutte régulière est un effort dépuratif, 
pour pousser à l’extérieur des matières terreuses, ré- 
sultat de l’imparfaite transpiration, qui vient elle- 
même d’un vice de la constitution du sang. Les fièvres 
intermittentes sont attribuées à des aberrations for- 
tes et soudaines de l’influence naturelle que le sen- 
timent de la cause morbifique devrait avoir sur le 
mouvement des organes , ou , plus brièvement , au 
vice d’une force particulière qu’il appelle stabilité d’é- 
nergie • ce qui veut dire que la santé n’est dérangée 
que parce qu’elle n’est pas stable. Il admet, à l’exem- 
ple de Bordeu, des dégénérations, ou corruptions lai- 
teuses, purulentes, bilieuses, etc., comme autant de 
causes de maladies, bien constatées. Les affections ner- 
veuses consistent , selon lui , dans une variation du 
degré naturel d’activité des forces sensitives, et dans le 
vice de leur influence sur les forces motrices, et ce 
vice lui-même reconnaît pour cause l’affaiblissement 
du système entier des forces du principe vital ; ce qui , 
traduit en langage vulgaire , signifie que les névroses 
viennent de la débilité. Les maladies malignes sont 
dues à la résolution des forces radicales de tous les 
organes, etc., etc. 

Je pourrais suivre plus loin Barthez dans l’explica- 
tion des causes des maladies, mais ce travail serait 
oiseux. On verrait, en dernière analyse, que 1 auteur 
n’a rien donné de nouveau sur cet objet. Il adopte , 
sans restriction toutes les opinions de ceux qui 1 ont 



DE BARTHEZ. 3G3 

précédé; mais , au lieu de les exprimer à leur manière , 
il les traduit dans son langage et croit en avoir fait 
quelque chose de nouveau. 

Voulons - nous le suivre dans la thérapeutique , 
cette partie de l’art si essentielle, et vers le perfec- 
tionnement de laquelle les autres doivent tendre sans 
interruption, nous ne trouvons pas qu’il l’ait enrichie 
en quelque chose. Dans les prétendues fièvres putri- 
des, il fait agir les antiseptiques immédiatement sur 
les fluides; il admet, avec Hippocrate, le travail de la 
coction et la nécessité des crises; il respecte les phé- 
nomènes de la goutte régulière, comme des efforts dé- 
purateurs nécessaires au rétablissement de l’équilibre. 
Quant aux gouttes anomales, elles exigent des mé- 
dications qui tendent à régulariser la dépuration im- 
parfaite, ou du moins cà y suppléer. Tel était aussi le 
fond de la théorie de Musgrave , et même de celle de 
Sydenham : toujours nécessité d’évacuer des humeurs 
dont la nature n’a pas la force de se défaire elle-même. 

Barthez croit à une action dissolvante du sang, indé- 
pendamment de l’influence exercée sur les solides, par 
l’usage des sudorifiques, des fondants, etc.; il adopte 
par conséquent toutes les idées des humoristes et des 
mécaniciens sur les obstructions, l’épaississement de 
la lymphe, etc., etc.; seulement il ennoblit ces théo- 
ries par l’intervention de son principe vital, dont l’al- 
tération ou la pensée morbide produit ces maladies ; 
mais ce principe peut les guérir ensuite lorsqu’il a été 
corrigé et rappelé à Tordre parles médicaments spé- 
cifiques. Dans les affections nerveuses, l’auteur con- 
seille alternativement les sédatifs, les nervins, les to- 
niques, selon l’état où il se figure les forces sensitives 



Sa théra- 
peutique. 



364 DOCTRINE 

et motrices; c’est-à-dire, suivant qu’il s’imagine cpic 
le spasme ou la débilité prédominent dans l’économie. 
Il ajoute qu’il est assez difficile d’en juger, et que sou- 
vent on est obligé de taire alterner ces moyens. Ainsi 
tout reste ici dans le vague et dans l’arbitraire. Quel- 
quefois en traitant des maladies nerveuses on le voit 
parler, du ton le plus sérieux, d’affections goutteuses 
qui agissent sur les nerfs, de matières morbifiques 
qui se portent sur ces mûmes nerfs , qui les irritent 
et qu’il faut corriger, rendre mobiles et expulser; de 
congestions de sang dans les rameaux de la veine- 
porte, comme cause première des vapeurs, etc.; de 
fibres roides et sèches qu’il sagit de ramollir; de fibres 
lâches que l’on doit tendre; de symptômes qu’il faut 
combattre comme douleurs, palpitations, langueurs 
d’estomac, par des moyens souvent opposés à ceux 
qui conviennent à la nature de la maladie : de sorte 
qu’on est obligé de combiner le traitement radical avec 
celui des symptômes. Ces idées peuvent avoir quel- 
que chose de vrai; mais l’application qu’en avaient laite 
avant lui la plupart des médecins avait rendu leur 
doctrine ténébreuse et inutile à leurs successeurs. Or, 
il est bien certain que Barthez n’a pas porté la lumière 
dans ce chaos si dégoûtant, puisque la thérapeutique 
de ces maladies ne s’est pas généralement améliorée ? 
malgré les travaux qu’on a laits sur les inflammations 
chroniques qui se conlondent si souvent avec les né- 
vroses. 

S’a^it-il des maladies malignes , c’est-à-dire de celles 
dont la marche insidieuse, ou le très -grand danger 
surprend et épouvante l’homme de l’art, on sait que 
Barthez les attribue à la résolution des forces. Mais il 



DE BARTHEZ. 3G5 

avait senti qu’on la bonfond aisément avec leur op- 
pression; aussi s’efforce-t-il d’en établir la différence. 
Ce n’est pas , selon notre auteur, par l’état du pouls 
qu’il est possible d’en juger, ni encore par l’inégalité 
de la lésion des différents ordres de fonctions, comme 
l’avaient pensé certains médecins. « Il paraît, nous dit 
formellement Barthez, que les forces radicales de tout 
le système sont résoutes dans une maladie aiguë , 
lorsque les causes manifestes , qui l’ont préparée et 
produite, ont affecté profondément ces forces, et lésé 
directement les fonctions de plusieurs organes ; et 
qu’elles sont seulement opprimées , lorsque les lé- 
sions particulières des organes, qui constituent les 
divers symptômes de celte maladie , sont entière- 
ment dépendantes de la lésion principale d’un seul or- 
gane, » 

L’auteur s’applaudit beaucoup de cette distinction , 
qui pourtant est bien loin de résoudre le problème. 
Nous dirons d’abord que les médecins ont donné le 
nom de maladies malignes à des groupes de symp- 
tômes produits par l’inflammation particulière ou si- 
multanée des principaux organes; nous ajouterons 
que la forme dite maligne est un résultat du mode de 
sensibilité et de motilité individuel ; c’est-à-dire , un 
effet de l'idiosyncrasie; nous terminerons en rappelant 
que les causes qui affaiblissent avec le plus d’effica- 
cité, et en même temps les principaux organes, irri- 
tent presque toujours assez pour y faire naître aussi 
1 inflammation. Il résulte de là que la malignité, dans 
quelque sens qu’on la prenne, ne fournit point par 
elle-même l’indication des cordiaux, des analeptiques, 
des spiritueux. Barthez s’en était lui-même aperçu, 



< : 

36(3 DOCTRINE 

x puisqu’il craint que ces derniers moyens n’excitent 
trop la circulation; au surplus, il ne sait ni par quel 
mécanisme les cordiaux produisent cet effet, ni en 
quoi l’excitation trop forte de la circulation peut être 
dangereuse. En effet, il distingue les maladies mali- 
gnes en celles avec circulation languissante, et celles 
où elle est fort excitée. Les premières sont les seules 
qui exigent d’une manière exclusive les stimulants ; 
quant aux autres , il faut pour les traiter, les réduire à 
leurs éléments constitutifs, et appliquer à chacun de 
ces éléments ses moyens appropriés. C’est ainsi qu’on 
peut trouver dans une lièvre maligne .des éléments 
périodiques, putrides, etc.... Il est facile de s’aperce- 
voir que l’auteur retombe malgré lui dans la confu- 
sion qu’il se flattait d’avoir évitée, et qu’il tourne dans 
un cercle vicieux; car ses éléments périodiques et pu- 
trides le ramènent à des moyens qui sont également 
propres à produire cette excitation sanguine dont il 
paraît effrayé. 

On voit quelle est au fond la thérapeutique de Bar- 
éta juge. thez. Elle est manifestement extraite de ses lectures. 
Il adopte, avec la foi la plus robuste, les assertions des 
auteurs de. toute espèce. On peut juger de sa crédulité 
par ce qu’il dit, d’après Tissot, d’un certain Lieber- 
kulhn qu.i déterminait, par des pédiluves, l’eau infil- 
trée dans les cellules du poumon, à se porter sur les 
extrémités inferieures. Avec une pareille disposition à 
croire, on pense bien que Barthez ne devait pas, 
.comme Bordeu, adopter l’expectation pour tous les 
cas n et regarderies crises comme des choses toujours 
nécessaires; car il avait trouvé dans ses lectures des 
guérisons opérées par toute espèce de moyens. Aussi 



DE BARTHEZ. ^7 

chercha - t - il à classer les différents traitements et 
à les justifier en déterminant l’emploi qu’on en peut 
faire. C’est ainsi qu’il distingue trois sortes de me- geg mé . 
thodes, les naturelles , les analytiques et les empi- ihodes. 

niques. 

Les méthodes naturelles consistent à seconder la na J“ es 
nature dans les efforts qu’elle fait pour terminer une 
maladie : c’est le quo natura vergit , eo ducendum , 
d’Hippocrate. C’est en vertu de ce précepte que l’on 
saigne quand il y a disposition à une hémorragie, 
que l’on émétise lorsque le malade a des nausées , et 
que l’on donne des purgatifs dans la dysenterie. Il 
conduit encore à prodiguer les sudorifiques dans les 
phlegmasies' dites éruptives , et cà stimuler dans cer- 
taines fièvres , parce que l’on suppose à la nature l’in- 
tention de produire une crise que son peu d’énergie 
ne lui permet pas d’effectuer. Toutes ces médications, 
fondées sur l’idée d’une lutte entre les matières mor- 
bifiques et le principe vital, sont loin d’être aussi na- 
turelles que l’a cru notre auteur. Ce qu’il y a de na- 
turel, c’est de calmer une irritation le plus tôt possible, 
par les moyens les plus propres à produire cet effet; 
mais pour connaître ces moyens , il faut savoir quel 
est l’organe qui souffre et en quoi il diffère de l’état 
harmonique; or, cette connaissance apprend bientôt 
au physiologiste que l’émétique n’est pas toujours le 
meilleur moyen de guérir la nausée , et qu’en voulant 
pousser de prétendues matières morbifiques à la cir- 
conférence , ou faire naître des crises dont la nature 
est censée avoir besoin, on occasione souvent un dés- 
ordre irréparable dans les principaux viscères. Cette 
connaissance enseigne aussi qu’il est plus avantageux 



Méthodes 

analytiques. 



368 DOCTRINE 

au malade d’être saigne dès le principe en lieu conve- 
nable, que d’altendre l’expression du molimen hemor- 
rkagicum. Ainsi, soit qu’il s’agisse de ce qu’il faut 
faire , ou de ce qu’il est convenable d’omettre , les mé- 
thodes prétendues naturelles 11e méritent pas toujours 
ce titre et sont loin de justifier la vogue que leur ont 
donnée, d’après Hippocrate, les Sydenham, les Stahl, 
les Bordeu et les plus renommés d’entre les mo- 
dernes. 

Les méthodes analytiques enseignent à décom- 
poser une maladie dans les affections essentielles dont 
elle est le produit, ou dans les maladies plus simples 
qui la compliquent. Les affections essentielles, ou les 
maladies simples , portent le nom d’états, quand 011 
les considère en eux-mêmes : ainsi état bilieux , état 
saburral, état inflammatoire, état adynamique, état 
nerveux , etc.; on les appelle éléments lorsqu’on les 
prend pour les diverses parties du tout qui constitue 
la maladie. Mais chacun de ces éléments de la maladie 
est lui-même subdivisible en éléments secondaires. 
Par exemple , dans l’inflammation , qui peut compter 
au nombre des éléments d’une fièvre compliquée, 
Barthez distingue l’élément douleur, l’élément fluxion, 
l’élément irritation phlogistique. Si l’on regarde dans 
l'avenir , on ne voit pas plus de terme à ces sub- 
divisions, qu’à la multiplication des espèces des noso- 
logistes ; parce que les bases sur lesquelles on a élevé 
tous ces édifices , n’ont aucune solidité. 

En effet, le but que s’est proposé Barthez, en créant 
ses éléments, a été de fournir des indications cura- 
tives. Ainsi l’élément bilieux et le saburral supposent 
la nécessité des vomitifs oti des purgatifs ; l’adynami- 



ÙE BARTHEZ. 3 69 

que nous conduit à l’administration des toniques ; le 
nerveux nous suggère l’idëe des antispasmodiques qui 
sont, du plus au moins, de la classe des stimulants. 

Or, il n’est que trop prouve désormais , par l’expé- 
rience, que cette manière de traiter donne de mauvais 
résultats. C’est au lond la même pratique que celle 
que l’auteur appelle naturelle, puisqu’elle conduit 
toujours à l’emploi des excitants lorsqu’il y a déjà trop 
d’excitation, et qu’elle fonde l’indication sur des appa- 
rences trompeuses , au lieu de la faire reposer sur les 
organes malades et sur la nature physiologique des 
aberrations qu’ils éprouvent. 

Maintenant, raisonnons : puisque les indications 
curatives qui servent de hases aux éléments sont pres- 
que toujours fausses, les éléments le seront aussi; car 
ils ne rempliront point, dans la plupart des cas, l’objet 
pour lequel ils ont été institués; on sera obligé de se 
livrer à de nombreuses distinctions , pour spécifier 
quand un élément a sa véritable valeur, et quand il 
en possède une contraire. D’autre part, les éléments 
eux-mêmes ne sont pas bien fixés , puisqu’on est en- 
core maître de les subdiviser. Il y a donc matière à 
dispute et sur la nature , et sur l’objet des éléments. 

D’ailleurs on pourrait soutenir que la méthode ana- 
lytique se confond avec celle qu’on croit être natu- 
relle , puisqu’elle conseille les mêmes moyens ; et que 
leur différence n’est que dans l’intention de l’auteur. 

Jusqu’ici la philosophie des méthodes ne nous a pas 
donné de grands résultats ; voyons celles qui portent 
le nom d’empiriques. 

Le titre d 'empiriques est assigné par Barthez aux Méthodes 
méthodes dans lesquelles on s’attache directement em P irit i ues * 

24 



On les dis' 
cute. 

I 



370 DOCTRINE 

à changer la forme entière de la maladie, par des 
remèdes qu’indique le raisonnement fonde' sur l’ex- 
përience de leur utilité dans les cas analogues. Ces 
méthodes empiriques sont, ou vaguement perturba- 
trices, ou imitatives des mouvements salutaires que 
la nature affecte dans d’autres cas de la même ma- 
ladie, ou administratives des spécifiques que l’expé- 
rience a fait connaître dans cette maladie. 

Qu’est-ce que c’est que changer entièrement la 
forme d’une maladie? Pourquoi ce changement cons- 
tituerait-il une méthode particulière ? n’a-t-on pas cons- 
tamment pour but de l’opérer dans tous les cas?... Sans 
doule nous pouvons aujourd’hui faire ce raisonne- 
ment, parce que nous ne voyons dans les maladies 
que des affections d’organes qu’il faut dissiper com- 
plètement et avec la plus grande célérité possible. 
Mais dans la doctrine de Barthez, l’idée des maladies 
ne se présente pas de la même manière . Il y voit des 
groupes de symptômes dont les uns semblent se 
dissiper comme spontanément, et par les seules forces 
de la nature , tandis que d’autres ne cèdent qu’à des 
modificateurs puissants et long-temps répétés. Dans 
les premiers, ces guérisons sont attribuées à la na-* 
ture ; et l’on peut agir rationnellement et favoriser les 
efforts qu’elle médite en usant de certains moyens. 
Dans les seconds, l’art a tout l'honneur de la cure, 
attendu que la nature n’a rien paru tenter pour l’o- 
pérer. Ces groupes offrent encore la chance d’entraî- 
ner la destruction du malade; mais alors on dit, poul- 
ies cas d’acuité, que la nature, accablée sous le poids 
du mal , a fait de vains efforts; et pour ceux de chro- 
nicité, que l’art n’a pas trouvé de modificateurs assez 



DU BARTHEZ. 37 1 

puissants pour réveiller la nature et l’obliger à dé- 
ployer toutes ses ressources. 

Telle est la doctrine de Barthez, qui comme on 
voit n’a plus le mérite de la nouveauté. Mais toutes 
ces distinctions ne sont - elles pas illusoires ? Les 
maladies aiguës exigent les mêmes moyens que 
les chroniques. On peut arrêter dans le commen- 
cement les unes et les autres , et alors c’est changer 
entièrement la forme de la maladie. Quand les aiguës 
sont bien développées , la nature les guérit quelque- 
fois seule, si l’on écarte les modificateurs qui pour- 
raient l’en empêcher. Mais autant en arrive aux ma- 
ladies chroniques , dont la plupart ne se prolongent 
que par les erreurs d’hygiène ou de thérapeutique. 
C’est à tort, et faute de les connaître, qu’on croit avoir 
si souvent besoin , pour en triompher, d’une médecine 
perturbatrice. On se figure dépurer la masse entière 
des fluides , recomposer de toutes pièces le corps vi- 
vant, tandis qu’on ne fait que tourmenter un mal- 
heureux qui guérirait par la simple soustraction des 
stimulants qui entretiennent ses infirmités. Quelque- 
fois cependant on a besoin des révulsifs, de l’exercice 
et des fortifiants; mais ces moyens actifs ne doivent 
être employés qu’avec la présomption qu’ils rétabliront 
l’équilibre en détournant les forces du lieu sur-irrité, 
et les appelant à propos sur ceux où elles manquaient. 

Le résultat de ces réflexions est que l’on doit dans 
tous les cas possibles s'attacher à changer la forme 
entière de la maladie', mais que cela doit être lait 
avec prévision et dans un sens connu pour être favo- 
rable au rétablissement de la santé. Il faut donc réser- 
ver le nom d 'empiriques pour les méthodes qui con- 



On les ré- 
duit à leur 
valeur. 



Conclusion 
sur les mé- 
thodes. 



Barthez a’a 



372, DOCTRINE 

sisteni à administrer des médicaments énergiques qui 
occasionent des troubles dans l’économie, sans que 
l’on puisse prévoir avec certitude si les résultats se- 
ront avantageux ou défavorables à la santé. Mais de 
pareils procédés méritent-ils bien le litre de méthodes? 
Ne sont -ce pas plutôt des traitements informes qui 
attestent l’imperfection de l’art sur certains points, et 
qui doivent diminuer en proportion des progrès que lui 
lèront faire la physiologie et l’anatomie pathologique ? 

Résumons-nous : les méthodes qu’on appelle na- 
turelles, et que l’on applique aux maladies aiguës , 
ne sont presque jamais réellement naturelles, parce 
que l’on a peu connu ces maladies , et que la pratique 
est fondée sur la prétendue nécessité de seconder des 
intentions de la nature qui ne sont que de pures sup- 
positions. Les méthodes analytiques sont clés chi- 
mères, parce qu’on les applique à des éléments mal 
conçus , qui ne reposent point sur le véritable état 
physiologique des organes. Les méthodes empiriques 
sont mal définies, et se confondent souvent avec les 
deux autres, qui se confondent elles -mêmes entre 
elles dans un grand nombre de cas. On ne sait d’ail- 
leurs pourquoi Barthez a adopté celte division des 
méthodes ; pourquoi ,' par exemple , il a mis les ana- 
lytiques sur la ligne des deux autres; comme si, dans 
ces dernières, on n’analysait point; tandis que son 
analyse ou sa réduction des maladies en éléments, s’ap- 
plique à toute espèce de cas pathologiques, soit que l’on 
se figure agir selon les intentions de la nature , soit 
qu’on s’attache à la troubler sans déterminer avec certi- 
tude ce qui doit en résulter de favorable ou de fâcheux. 

Maintenant que nous connaissons la manière de 



DE BARTHEZ. O r ]^ 

philosopher de Bailliez en médecine pratique,' il nous 
esl facile de juger qu’il n’a rien produit de nouveau. 
Ses éléments tiennent la place des ordres, des genres 
et des espèces de Sauvages , puisqu’ils sont invente's 
pour fournir des indications thérapeutiques. Mais ces 
indications sont presque toutes mauvaises , parce 
qu’elles sont celles de tous ses prédécesseurs. Si 
les me'thodes de traitement usitées depuis les temps 
antiques , e'taient foncièrement justes et bonnes , et 
que toute la difficulté fût de les retrouver pour en 
faire l’application , un système qui les rendrait plus 
faciles à retenir et à classer dans la mémoire , serait 
sans contredit un travail fort utile. Mais les choses 
n’en étaient pas là du temps de Barthez; car nous 
avons prouvé que, faute d’avoir une juste idée des ma- 
ladies, et même de la manière de les concevoir, on 
avait suivi , dans tous les temps , une pratique incer- 
taine, et que le hasard, c’est-à-dire des circonstances 
non connues, pouvaient seules rendre efficace. Or, 
la classification de semblables pratiques , quelque 
heureuse qu’en soit l’idée, ne pouvait enrichir en rien 
l’art de guérir. Disons plus, elle ne pouvait que nuire 
en consacrant par le crédit quelles acquerraient, des 
erreurs qu’il aurait fallu détruire • c’est ce qpe les 
faits nous confirment chaque jour. Les partisans de 
ia médecine élémentaire, croyant posséder quelque 
chose de réel et qui puisse suffire à l’exercice de l’art , 
se croient dispensés de l’étude des organes , et affec- 
tent de mépriser l’anatomie pathologique; ce qui les 
maintient toujours fort éloignés des phénomènes de 
la physiologie, qu’ils ne voient que de loin , à travers 
nn prisme trompeur. 



rien produit 
de nouveau. 



3y4 doctrine 

En effet , tant que l’on supposera la nécessité d'une 
se'rie de phénomènes pendant un temps donne' pour 
l’ élaboration et l’expulsion d’une matière ; tant que 
l’on s’imposera l’obligation de respecter ou d’aider ce 
travail, la pratique n’aura jamais de règles positives; 
car rien n’est plus variable que ce prétendu travail 
e'iaborateur , et plus douteux que le succès du traite- 
ment que l’on institue d’après ùne pareille théorie. 

Nous avons vu que sa source remonte à Hippo- 
crate, qui l’avait borné aux affections aiguës, et que 
Bordeu s’était efforcé de l’étendre à toutes les mala- 
dies ; eh bien ! c’est encore celte théorie qui a suggéré 
à Barthez sa doctrine des synergies, sur laquelle il 
est indispensable de noüs arrêter quelques instants. 

Sa doctrine Quoique les auteurs qui ont précédé celui-ci dans 
thTesf 1 la physiologie médicale lussent loin d’avoir une idée 
claire de la manière dont se propage l’irritation quand 
une phlegmasic se développe quelque part , toutefois 
ils attribuaient à la sympathie quelques-uilS des phé- 
nomènes qui accompagnent l’état inflammatoire. Ils 
n’avaient garde de les expliquer tous de la meule ma- 
nière , puisqu’ils croyaient aux fièvres et aux codions 
opérées dans la masse des humeurs ; mais au moiiis 
rapportaient- ils quelques - tins de ces phénomènes à 
leur véritable cause. C’était toujours un achemine- 
ment à la vérité. Barthez parût, et la science des ma- 
ladies fit eilcore un pas rétrograde. Il sépara les phé- 
nomènes sympathiques en deux ordres, qu’il défendit 
expressément de confondre, sympathies et synéi'gies. 
La sympathie, selon lui, a lieu lorsque l’affection d’un 
organe occasione sensiblement et. fréquemment une 
affection correspondante d’un autre, sans que cela dé- 1 



DE BARTHEZ. 375 

pende du hasard , du mécanisme des' organes ni de 
leur concours d’action dans une forme générique de 

fonction ou d’affection du corps vivant Il définit la 

synergie un concours d’action constituant la forme 
d’une fonction ou d’un genre de maladie; telle est, par 
exemple , la forme générique cl’une excrétion ou d’une 
inflammation. La nature, continue-t-il, fait concourir 
à une excrétion ou à une inflammation plusieurs or- 
ganes différents de l’organe sécréteur ou de l’enflammé; 
et ce concours peut exister indépendamment des sym- 
pathies proprement dites. 

Nous retrouvons donc ici l’idée de Bordeu sur l’ana- 
logie.prétendue entre les sécrétions et l’inflammation. 
Mais cette analogie est - elle bien exacte, et faut -il 
absolument distinguer, comme choses différentes, les 
affections d’organes qui accompagnent une sécrétion 
ou une phlegmasie, et celles qui s’observent indé- 
pendamment de l’une et de l’autre? Voilà deux ques- 
tions qui méritent notre attention , parce quelles sont 
fondamentales en pathologie ; elles se lient tellement 
ensemble que la solution de l’une entraîne celle de 
l’autre. 

Une sécrétion est -elle analogue à une inflamma- 
tion?.... Toute sécrétion est le résultat de l’action d’un 
appareil capillaire dont la structure intime est bien 
moins connue qu’on ne l’a cru dans l’école de Boer- 
haave. Au surplus, que la sécrétion soit opérée par 
des vaisseaux organisés ; qu’elle se lasse par des poro- 
sités , ou molécule à molécule à travers un réseau 
particulier , toujours est-il certain que le stimulus qui 
la met en action est produit de diverses manières : tan- 
tôt la glande agit continuellement dans une mesure 



l 



Peut- on 
comparer 
l’inflamma- 
tion avec une 
sécrétion 
glandulaire ? 



Phénomè- 
nes d’une sé- 
crétion. 



07 6 DOCTRINE 

analogue à celle des mat ériaux que lui apporte la cir- 
culation , et déposé son fluide dans un réservoir; tels 
sont les reins, les testicules, le foie : tantôt la glande 
semble dormir la majeure partie du temps , bien 
qu’elle agisse toujours jusqu’à un certain point; mais 
elle se réveille aussitôt qu’une stimulation est exercée 
sur la muqueuse où vient s’ouvrir son conduit excré- 
teur. C’est ce que l’on observe dans tous les appareils 
salivaires et muqueux dont le fluide n’est pas déposé 
dans un réservoir. Cette stimulation d’ailleurs est si 
puissante, qu’elle influe même sur l’action des glandes 
de la première série dont la sécrétion est alors singu- 
lièrement accélérée. Ainsi la digestion et le coït im- 
priment toujours un nouveau degré d’activité aux sé- 
crétions bilieuse et spermatique, qui pourtant sont 
continues. 

Telle est donc la fonction des glandes : une action 
organique qui s’exerce d’une manière continue, comme 
celle de tous les autres tissus , mais à laquelle l’in- 
fluence d’un autre organe imprime de temps en temps 
un nouveau degré d’activité; ce qui leur est encore 
commun avec les muscles , les sens et tout ce qu’il y 
a de plus vivant dans l’économie. On n’aperçoit nul- 
lement dans tout ce mécanisme une combinaison 
% 

d’efforts multipliés de la part de plusieurs organes , 
soit pour faire arriver à la glande les fluides sur les- 
quels elle doit travailler, soit pour la seconder dans 
leur élaboration et dans leur excrétion. La plus légère 
impulsion sympathique suffit pour augmenter ou 
altérer la sécrétion; et l’instant d’après la voit rentrer 
dans ses limites accoutumées. 

Pour juger si- ces phénomènes ont quelque chose 



DE BARTHEZ. 3y7 

cV analogue avec ceux de l’inflammation , examinons 
maintenant ces derniers. 

Une partie était en harmonie avec tout le reste , 
c’est-à-dire quelle avait sa mesure ordinaire de sen- 
sibilité, de motilité, et que les fluides y arrivaient en 
proportion de ses besoins , s’en retournaient avec fa- 
cilité , et subissaient, dans son tissu, les transforma- 
tions nécessaires. Tout-à-coup une telle partie reçoit 
un surcroît de stimulation, sa sensibilité augmente, 
le sang est appelé précipitamment dans son tissu , et 
n’en sort pas dans la même proportion ; car ce tissu se 
gonfle et le sang injecte des vaisseaux où il ne péné- 
trait pas auparavant. La chaleur de la partie et la pul- 
sation de ses artères , qui n’étaient pas perçues, devien- 
nent autant de causes de douleur. Tels sont les phé- 
nomènes de l’inflammation; quelquefois ils diminuent 
au bout d’un certain nombre de jours, en même 
temps qu’il se forme un liquide qu’on appelle pus, et 
qui est résorbé, évacué par transudation ou rassem- 
blé dans un loyer, selon la structure de la partie ma- 
lade; mais, dans mille autres circonstances , la désor- 
ganisation rapide ou lente du tissu enflammé accom- 
pagne l’altération des fluides , et devient le terme de 
l’irritation inflammatoire. 

V oilà pour les phénomènes focaux ; les sympathi- 
ques dépendent de la transmission de l’irritation lo- 
cale, soit au cœur, soit aux viscères contenus dans les 
trois cavités splanchniques, d’où résulte chaleur, fré- 
quence du pouls , lassitude, inappétence , etc. Je le de- 
mande maintenant, quels rapports peut-on trouver 
entre une phlegmasie et la sécrétion/... Le premier de 
ces rapports est fondé sur la ressemblance du pus avec 



Phénomè- 
nes d’une jn- 
llammation. 



Dissertation 
sur tous ces 
phénomènes. 



378 DOCTRINE 

le produit de lase'creïion glanduleuse. Depuis que l’on 
a dit le pus est sécrété , on a cru avoir trouvé le mot 
de r énigme. On a d’abord comparé les deux sécrétions 
l’une avec l’autre; ensuite, après avoir établi un parallèle 
entre les phénomènes accessoires , on n’a plus hésité 
à proclamer l’analogie ; mais sous ces deux rapports 
elle esL également défectueuse. 

D’abord, sous le rapport des phénomènes locaux, 
on a pris pour prototype des suppurations, celle du 
tissu cellulaire. On n’a pas réfléchi que dans chaque 
tissu on observe des différences dans le produit de l’in- 
flammation; que, dans certaines nuances, ce phéno- 
mène ne fournit aucune exsudation; eniin que la sé- 
crétion est un mode d’action organique qui appar- 
tient à la santé, tandis que la suppuration n’est qu’un 
des résultats d’un mode d’action organique dépravé, 
je veux dire de la phlegmasie, qui peut aussi-bien pro- 
duire la congestion suHocative de l’organe, sa gan- 
grène ou sa désorganisation progressive , que le degré 
d’irritation qui donne du pus blanc et semblable à la 
crème. En second lieu , sous le rapport des phéno- 
mènes concomitants, la différence entre la sécrétion 
et l’inflammation est. peut-être encore. plus tranchée. 
En effet, la sécrétion se fait tacitement, sans troubler 
aucun viscère; ce sont plutôt ces derniers qui la dé- 
rangent en l’accélérant, la supprimant, la dépravant 
par l’irritation qu’ils transmettent à son organe. Ainsi 
la sécrétion , loin d’être active dans ses rapports avec 
les autres appareils, est plutôt passive: seulement 
quand son produi t esL accumule sur une surlace sen- 
sible, ou dépravé dans ses propriétés chimiques, il 
peut devenir une cause assez; puissante d irritation. 



\ 



DE BARTHEZ. 




Les rapports sont à-peu-près en sens inverse dans la 
phle°masie. C’est par l’influence de l’organe enflamme 
aue le pouls s’accélère, que l’appareil gastrique s e- 
chaufie , que celui de la locomotion devient doulou- 
reux, que les fonctions intellectuelles sont dérangées 
et que l’action des principaux sécréteurs est inter- 
vertie. Le pus est-il formé, tous ces phénomènes se 
dissipent, à moins que l’accumulation de ce produit 
ne perpétue les accidents en faisant naître une inflam- 



mation consécutive. 1 - * 

Ainsi l’analogie ne se soutient pas plus dans les 
phénomènes sympathiques, que dans les locaux; et si 
Bordeu, Barthez et leur école, les avaient expliqués 
comme nous venons de le faire, ils n’auraient jamais 
eu l’idée d’imaginer une semblable comparaison; mais 
leur manière de les interpréter était bien différente; 
elle était purement hypothétique , ainsi que nous 1 al- 
lons voir. 

Pour la sécrétion , Barthez supposait que le prin- 
cipe vital, quand il avait senti la nécessité d’une sé- 
crétion , expédiait une somme de forces vers l’organe 
sécréteur , et faisait simultanément agir un certain 
nombre d’organes pour le seconder; ce concours de 
mouvement était comparé à ùti accès de fièvre , dont le 
résultat définitif était la sécrétion. C’était donc la sé- 



crétion que le principe vital avait eu en vue. 

Pour l’inflammation , on supposait le principe vital, 
incommodé par une cause quelconque agissant dans 
l’intérieur des tissus, telle que la pléthore-, une ma- 
tière étrangère , un veliin. Ses sécréteurs , ses dépu- 
rateurs ordinaires ne lui suffisant plus pour maintenir 
le bon ordre dans scs états, il méditait un grand coup. 



Conclusion. 



Comment 
Barthez ex- 
plique la sé- 
crétion. 



Comment 
il explique 
1’in (la initia- 
tion. 






f 



38 o 



DOCTRINE 



D’où il tiie 
sa distinc- 
liun. 



i° Des sy- 
nergies. 

2° Des sym- 
pathies. 



Pour l’exécuter , il agissait comme clans la sécrétion, 
il envoyait un surcroît de forces à un organe dont il 
méditait l’inflammation; ce qui s’opérait quelquelois 
aux dépens de l’énergie des parties externes , d’où ré- 
sultait le frisson : dans tous les cas, plusieurs organes 
étaient obligés d’entrer simultanément en action pour 
concourir à former la congestion de l’organe destiné à 
subir l’inflammation, et tout cela devait finir par une 
élaboration d’humeur et une évacuation cpie l’on com- 
parait aux sécrétions. 

On voit maintenant où Barthez a pris l’idée de sa 
distinction des synergies et des sympathies. Quand 
il a méconnu les sympathies, et, qu’en vertu de l’ex- 
tension qu’il donnait aux idées d’Hippocrate , il les 
a prises pour des efforts bien combinés de son prin- 
cipe vital , il leur a donné le nom de synergie. Or , 
nous avons vu que cette erreur avait été commise 
dans deux cas très-différents , i° quand un sécréteur 
est forcé par l’irritation d’un autre organe d’entrer en 
action; 2 U quand un organe enflammé oblige d’autres 
organes de partager son irritation. La supposition de 
Barthez est, pour Je premier cas , fort inexacte ; car le 
concours des organes irrités avec celui qui secrète 
est, quoiqu’il assure le contraire , une véritable sym- 
pathie nerveuse; mais, pour le second cas, l’hypo- 
thèse de notre auteur est précisément le conlrepied 
de la vérité, puisque] l’organe enflammé, loin d’être 
passif comme il le représente, est au contraire fort 
actif dans ses rapports avec les autres organes. Il ne 
reçoit pas la congestion ue leurs efforts réunis; mais sa 
souffrance, qui leur est transmise par les nerfs, déter- 
mine chez eux un surcroît de sensibilité et demouve- 



DE BARïIIEZ. 38 1 

ment, c’est-à-dire, une congestion de meme nature 
que la sienne. 

Lorsque les phénomènes sympathiques ont paru 
sans hui déterminé au professeur Barthez, il leur a 
conservé le nom de sympathies ; il n’a pas vu que les 
cas qu’il en donne pour exemple, ne diffèrent de ses 
synergies que par le degré, ou par les circonstances 
dans lesquelles il les a observées. Par le degré; car- 
dans ce qu’il nomme sympathies, les nerfs de rela- 
tion sont plus affectés que dans ses synergies , ce qui 
fait ressortir davantage ce phénomène; par les cir- 
constances, c’est-à-dire, que ses sympathies ont par- 
ticulièrement été observées dans l’état d’apyrexie, état 
où les phénomènes organiques sont moins saillants 
que ceux de relation. On voit. par-là que les synergies 
de Barthez ne sont, dans la plupart des cas, que des 
sympathies organiques qu’il a méconnues , et que ses 
sympathies n’ont conservé ce nom que parce qu’il n’a 
pas compris qu’elles n’étaient autre chose que Je même 
phénomène, plus exprimé dans les fonctions relatives 
que dans la vie intérieure. 

Toutefois, comme la séparation entre Jes fonctions 
relatives et les fonctions intérieures , n’est pas toujours 
bien tranchée , nous trouverons dans les sympathies 
admises par le professeur de Montpellier, des phéno- 
mènes de l’un et de l’autre genre; c’est ce dont il est 
facile de s’assurer en analysant l’énumération qu’il 
nous en a donnée. 

Sa première section traite des sy mpathies des or- 
ganes qui n’ont entre eux aucun rapport sensible. 
L’auteur désigne par ces expressions les organes qui 
ne reçoivent pas de gros cordons symétriques ou des 



Énuméra- 
tion de ses 
sympathies. 



DOCTRINE 



38a 



nerfs de relation d’une origine commune et d’un vo- 
lume égal; ce qui signifie qu’il a pris pour prototype 
des sympathies celles qui se manifestent dans les fonc- 
tions des sens et dans les mouvements des muscles lo- 
comoteurs ; et il lui paraît fort étrange qu’on puisse 
en rencontrer d’autres. Il cite pour exemple de ces 
sympathies extraordinaires, qui pourtant ont avec ses 
synergies un rapport qu’il n’aperçoit pas, la mue de 
la voix et l’accroissement du sein provoqués à la pu- 
berté par le développement des organes génitaux; les 
rapports des oreillons avec les testicules; les cépha- 
lalgies causées par les lésions de l’utérus , tel est le 
clou hystérique ; les abcès du foie qui surviennent 
aux plaies de la tête , les apoplexies , les épilepsies , les 
héméralopies , dont la cause est dans l’estomac , les 
paralysies des extrémités par la colique du Poitou. 
Bien que Barthez n’eût pas une idée juste de cet état 
de l’utérus, de l’estomac , des intestins, qui produit les 
phénomènes secondaires dont il nous entretient, on 
ne peut se dissimuler qu’il était sur la voie de la dé- 
couverte des sympathies inflammatoires; mais les pré- 
jugés empruntés d’Hippocrate l’ont empêché d’aller 
plus loin, en lui représentant les sympathies de l’é- 
tat fébrile aigu sous un aspect tout différent de celui 
où il voyait celles de l’état d’apyrexie. 

"Viennent ensuite les sympathies des organejjqui se 
ressemblent par leur structure et par leurs fonc- 
tions : tels sont le passage de l’ophtalmie d un œil à 
l’autre; la suppression de la sécrétion urinaire du rein 
sain par l’influence du rein malade; la tendance à ré- 
péter avec un membre les mouvements que l’on exé- 
cute avec l’autre; les métastases qui se font du tissu 









