
Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



i 



OUUMM24R 




y. 1)1111. RADCL. 



/!tù 



t 



-o 



110 



PYRÊTOLOGIE 

r " 

PHYSIOLOGIQUE. 



LIBRAIRIE DE J.-B. BAILLIÈRË. 

B01SSEA.U. Nosographie organique , ou Traité complet de médecine* 
Paris, i828-i83o, 4 très forts vol. in-8. 34 fr* 

fiicriAT. Anatomic pailtologique , dernier cours de Xavier Bichat, 
d'après un manuscrit autographe de P. A. BéclaAd ; avec une no- 
tice sur la vie et les travaux, de Bichat , par F. -G. Boisseau. 
Paris , 1825, in-8. , portrait et fac-8imile« 5 fr. 

Pdjol. OEuvres de médecine pratique, contenant; Essai sur les 
inflammations chroniques des viscères, les maladies lymphatiques, 
Tart d'exciter ou de modérer la fièvre pour la guérison des mala- 
dies chronique», des maladies de la peau, les maladies hérédi- 
taires , le vice scrophuleux , le rachitisme , la fièvre puerpérale, la 
colique hépatique par cause calculeuse ; avec une notice sur 
la vie et les travaux de Tauteur, et des additions , par F. -G. Bois- 
seau. Paris , 1823 , 4 vol. in-8 , brochés. lâ fr. 

Thompson. Traité médlco-chirnrgical de Tinilammation , traduit de 
Tanglais, avecdes notes, par F.-G. Boisseau et A.-J.-L. Jourdan. 
Paris, 1827, in-8 9 fr. 

TissoT. De la Santé des gens de lettres, nouvelle édition , augmentée 
de notes, avec une notice sur la vie de Tauteur ; par F.-G. Bois- 
seau. Paris, 182G, in-8. 2 fr. 5o c. 

BouiLLAuo. Traité clinique et expérimental des fièvres dites essen- 
tielles. Paris , 1 826 , in-8. 7 fr. 

*» Traité clinique et physiologique de l'encéphalite, ou iuflamma- 

, tju>n.4u <Mr\€a\yiiAe set^suj^s . 1|elji^s^ire le rapoltisâeâici^ , ' la 

^suppl^atfon ^Mef abps , lès tflben!|u1e^ le s^àirrhd,!le cancer y etc. 

Piiria j T|^a;" li^8;y' W, j . v>"- U. \., i- J --.. . 7-*-- 

Bert^k et B061LLAUD. Traité des maladies du cœur et des gros vais- 
seaux, Paris, 1826, in^8 , fig. 7 fr. 

Lefbcq 

le 




qui 

constitutions régnantes et intercurrentes sont liées avec les causes 
météréologiques , locales et relatives aux différens climats , ainsi ' 
qu'avec l'histoire naturelle et médicale de la Normandie. Paris , 
1778, 3 vol. in-4. 24 fr 

Louis. Becherches anatomiques , pathologiques et thérapeutiques sur 
la maladie connue sous les noms de gastro- entérite, fièvre putride y 
adynamîque , ataociquc, typhoïde , etc. , etc., considérée dans ses 
rapports avec les antres affections aiguës , ouvrage qui vient d'ob- 
tenir le prix au concours de l'Institut royal de France. Paris , 1 829, 
2 vol. in-8. i3 fr. 

Chervi», Louis et Tboussl:au. Documens recueillis par MM. les 
docteurs CHERvm , Louis et Trousseau , membres de la com- 
mission médicale envoyée à Gibraltar parlegouvernement français, 
pour observer l'épidémie de fièvre jaune qui a régné dans cette 
place en 1828. Paris, i83i , 2 vol. in-8. , atlas in-fol. 18 fr. 

Boche et Sakson. Nouveaux élémens de pathologie médico'chirur- 
gicale, ou Traité théorique et pratique de médecine et de chi- 
rurgie, seconde édition. Paris, 1828, 5 vol. in-8. 35 fr. 

Boche. De la nouvelle doctrine médicale , considérée sous le rapport 
des théories et de la mortalité. Paris , 1827 , in-8. 4 ^^* 

S^RE^GEL. Histoire de la médecine, depuis son origine jusqu'au xix" 
siècle, avec l'iiistoire des principales opérations chirurgicales, et 
une table générale des matières ; traduite de l'allemand , par 
A.-J.-L. JouRDAN. Paris , 1815-1828 , 9 vol. in-8. 4^ fr. 

Bjbgin. Traité de thérapeutique, coordonné d après les principes do 
la nouvelle doctrine médicale. Paris ^ 1825 ; 2 vol. in-8. i2'fr. 



PYRETOLOGIE 

PHYSIOLOGIQUE, 

OU 

TRAITÉ DES FIÈVRES 

DANS l'kSPBIT DB LA NOUVELLE DOGTEINB MÉDICALE; 

PAR F.-G. BOISSEAU, 

Docteur en médecine die la Faculté de Paris , 

Membre dle^ Académies de médecine de Paris et de Madrid , 

de la Société médicale d*Emulation , de la Société physico-médicale de Moscou , 

des Sociétés de médecine de Bruxelles, LouTain, Marseille, Mets et Tours, 

et de U Société d^agricuUure de Ghâlons. 

Noui veteribus non opponendi , ged guoadfieri 
paies f- , perpétua Jungendi fadere. 

Bagliti. 




» t >d^^«. * / • 




mtttmt (@|£btfion. 



A PARIS, 



CHEZ J.-B. BAILLIERE, 

UBRAIBE DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE^ 

ST DU GOLLiGB ROYAL DES GHiaUBaiBlTS DB LOVDBE8 , 

rue de rÉcole-de-Médecino , n» i3 bis ; 

LONDRES» MÊME MAISON, aig, REGENT-STREET ; 
BRUXELLES , au Bivôv sa i.a liisauiib MàoioALi raAvçAias. 

1S3I. 



%/^ tÀvondîear 




i 





^gttitttO;, 



OntMaa»! mtmfwe de pméUii^ OooîélM^ éovoiilea/ 1 wafooiia^MC/ 



emoi^^naae ae reoon^a^€0tce. 



S.-^. 60i$i0rau» 






4* ■ •" ^ 






s» 



^J 



*■ 



■•" « --' 



.-.■•j I 



1- . i. .- 



■ '.«-- . • 



- f i 



M ; i' 






' : )Ûi8$îpêr/lès prëVeûtioti^ de quel<pies më- 
decins contrç' l'appUcatiàti de Fanatoroie |)a^ 
tthokgiqtierer tie la physiologie à là recherche 
dâ siège et 4e la nature desfièti^es; coîrtrîbiier 
à'iaiprbpqgaiioû'de vériti^s^^ dpnt l^itiiportance 
jQie peiit >plus êûfei contestée, pdi^qu'elles >oiit 
rendu le traitement de ces maladies 'plus ra- 
tionnel, et, ce qui vaut mieux, plus efficace 
quUl; ne: l'avait ete' juéqa'alprsji démontrer 
qotie 91 ]a dûétrine^oedicaleirançaisp était nou^ 
vëlle dians (S^n enseinbley êlfe.pquvait n^r>- 
môins invocfuer ,en sa faveur l'autorité des 
^ièjcles pasaés et l'expérience piéme de ceux 
qui;la refpousSaiaitt;; enfin, renfermer dans 
}e$lîmites(âeFo))servatioii des principes génë- 
ralisa$iavèc trop f de : hardiesse : tel était le but 
que je 6ie.pirop(i)sai/eii.'i8a3, lors de la pn- 
blicatic^n^de cet* ouvragé. 
M C^tê édition a recuide nombreuses addi- 
tioiis qui iportfànt principalement sur les re- 
cherches anatomiques récemment faites pour 
éclairer la nature et le siège dedi verses fièvres, 
sur les quarantaines et les épidémies de Morée 
et dé Gibraltar. Un caractère plus serré m'a 



permis de ne point dépasser le volume déjà 
considérable de cet ouvrage. 

Le suffrage persévérant du public m'ayant 
pgfmi^ 4è:0roii:iQi quec» livre n'avait pas été 
^^s uti)i|;f^ti éeid^ cécomp^se qu'un écrivain 
.doiYQ ajobttionrieK à^ns les sciences ^ je me 
s^iç dj^cidé à publier un ouvrage plus étendu^ 
4^0$ lequel j'applique à toute la pathologie 
tnkédicàle(i) la ipéthode et les principes qui 
ip'ont dirigé dana mes recherches sur les 
6èvr;è8. .',••:" .:•!;.= ' '■ 

Je n'aspire point à |a célébrité des réfor- 
mateurs, je n'ai en vue que d'offrir aux élè- 
ves et aux praticiens qui n'ont pu suivre les 
progrès des connaissances^ une exposition 
fidèle de l'état présent de la science des ma- 
ladies consîdé:^'es sous le double rapport du 
diagnostic et du traitement. Les observations 
des akuciens et des modernes ont fourni les 
ëlémehs de mçs travaux , destinés à servir 
d'introduction a l'étude approfondie que 
chaque médecin doit faire de la science et 
de l'art de guérir, à toutes les époques et dans 
tous, les pays* 

Paris, 97 norembre iSSOé ^ 



(i ) Nosographie organique, ou Traité complet de médecine f 
PatU , i8a8- r83o , 4 Yàl în-8% che^ J.-B. fiaillière. 



INTRODUCTION. 



PRINCIPES GÉNÉRAUX DE PHYSIOLOGIE ET DE 

PATHOLOGIE. 

§ I". De la vie et de V organisation, 

1. La vie est le mode d'existence et d'action parli- 
culier aux corps organiques. 

2. Les corps organiques sont formés de parties dont 
chacune agit d'une manière spéciale pour sa propre 
conservation et pour la conservation de Tensemble. 
Les plus simples paraissent toutefois ne consister qlie 
dans une sorte, de tissu cellulaire. A la télé des plus 
compliqués est Yhomme. 

§ II. Du corps humain, 

S. L'homme n'offre à l'action immédiate des corps qui 
l'environnent ou qui pénètrent dans ses cavUés qu'un 
tissu excitable, absorbant et exhalant. 

4. La portion externe de ce tissu est en contact avec 
l'air, la lumière, le calorique, félectricité , les sub- 
stances répandues 'dans Tatmosphère, les liquides, les 
solides environnans, et quelques tissus vivans. Elle 
comprend la peau, la. conjonctive , la membrane qui 
revêt le conduit auditif externe et le tympan , la mem- 
brane muqueuse nas6-buccale , et celle qui recouvre les 
organes de la copulation. 



INTRODUCTION. 



3..' 



5. La portion interne de ce tissu comprend la mem- 
brane muqueuse laryngo-bronchique qui reçoit l'im- 
pression de Fair , des agens impondëré» et des sub- 
stances répandues dans l'atmosphère; la membrane 
muqueuse pharyngo-inteslinale, soumise à l'action des 
alimens, des médicamens, des poisons qui passent sur 
elle , et qu'elle introduit dans l'organisme en totalité ou 
en partie ; la membrane muqueuse des voies urinaires, 
et enfin la surface interne de Tutérus. 

6. Ces deux portions du tissu qui forme la surface du 
corps sont continues l'une à l'autre: où l'une finit^ 
l'autre commence. Leur structure n'est pas la même 
partout , mais elle ne varie pas assez sur les divers points 
de leur étendue pour qu'on puisse méconnaître leur 
analogie. 

7. Outre les membranes muqueuses, il en est d'au- 
tres qui méritent le nom d'internes, à plus juste titre , 
car elles ne sont jamais en contact avec les agens exté- 
rieurs , dans l'état de santé : ce sont les membranes sé- 
reuses et synoviales, minces et diaphanes , en rapport 
intime d'action avec les membranes muqueuses, et plus 
encore avec la peau , aux fonctions de laquelle elles sup- 
pléent en partie. 

8. Dans l'espace que toutes ces membranes laissent 
entre elles, se trouvent les canaux qui charrient le 
chyle, la lymphe 1^ le sang noir et le sang rouge, et 
qu'on appelle vaisseaux chylifères , lyn^phatiques , san- 
guins, veines et artères. 

9. Sur le trajet des vaisseaux sanguins, on rencontre : 
le cœur qui reçoit du corps le sang noir et lui envoie 
le sans; rouge; et le poumon qui reçoit du cœur le sang 
noir et lui envoie le sang rouge. A l'extrémité des vais- 
seaux sanguins artériels, sont les organes sécréteurs, 
tels que les cryptes cutanées, les follicules muqueuxet 



INTRODDCIION. 3 

les glandes y organes qui aboutissent à la surface des 
membranes muqueuses ou de la peau , par des conduits 
portant des liquidas destinés les uns à l'assimilation et 
à la génération , et les autres à être rejelés hors de 1 e- 
conomie vivante. 

Le thymus, les capsules surrénales et la rate sont 
également placés sur le trajet des vaisseaux sanguins, 
sans qu'on sache exactement les fondions qu'ils rem- 
plissent. 

10. Sur le trajet des vaisseaux lymphatiques , se trou- 
vent les ganglions de même nom , dont les usages sont 
ignorés, quoiqu'on aient dit la plupart des physiolo- 
gistes. On trouve également sur le trajet des vaisseaux 
chylifères les ganglions mésentériques, dont les usages 
ne sont pas mieux connus. 

1 1 . Au centre du corps humain sont les systèmes ner- 
veux spino-cérébral et ganglionnaire, qui communi- 
quent ensemble et avec le cœur, le poumon, la peau , 
les membranes muqueuses , les organes des sécrétions, 
les ganglions vasculaires et les vaisseaux , et qui font 
communiquer toutes ces parties les unes avec les au- 
tres. 

12. Sur les confins de la peau et des membranes mu- 
queuses et aux extrémités des nerfs périphériques , se 
trouvent les organes des sens et ceux de la locomotion, 
tous intimement liés au système spino-cérébral par les 
nerfs, et au cœur par les vaisseaux. 

13. On doit rapprocher des organes des sens les 
membranes muqueuses, puisqu'elles sont aussi en 
rapport avec les corps environnans, et qu'elles trans- 
mettent également des impressions aux centres ner- 
veux. 

1 4 . La masse molle , perméable et traversée dans tous 

I. 



A * INTRODUCTION. 

les sens par des vaisseaux déliés ^ placée entre la peau, 
les membranes muqueuses et les membranes séreuses ^ 
dans les intervalles des viscères et des muscles , et qui 
entre comme partie intégrante dans les membranes, 
les viscères , les muscles et les os eux-mêmes, a reçu le 
nom de tissu cellulaire. 

15. Le corps humain est donc formé de diverses par- 
ties appelées organes , liées entre elles par des vaisseaux 
et par des nerfs, et qui ne communiquent avec les 
corps extérieurs que par l'intermédiaire d'une mem- 
brane formée elle-même d'organes très imporlans, con- 
tinus les uns aux autres» 

16. Les organes se nourrissent en s'appropriant le 
sang rouge que préparent la membrane muqueuse pha- 
ryngo-intestinale , les vaisseaux chylifères , les vais- 
seaux lymphatiques et les veines, que le poumon achève, 
et que leur apportent les artères. 

17. C'est aux dépens du sang rouge et peut-être du 
sang noir que les organes élaborent les liquides autres 
que le chyle^^ 

§ in. De faction organique. 

18. Les anciens, qui comparaient la vie à un cercle, 
donnaient par là une idée assez juste de Faction orga- 
nique , puisqu'elle n'a ni point de départ connu , ni 
interruption complète. 

19. Des organes, unis entre eux par des liens à l'aide 
. desquels ils agissent les uns sur les autres, et pénétrés 

de sang soumis à leur action et qui sert à leur entretien; 
l'air, le calorique, la lumière, l'électricité; des ali- 
mens et des boissons; les rapports sexuels et sociaux : 
-- telles sont les conditions connues de l'existence et de 
la reproduction dans l'homme. 



INTRODUCTION. 



20. Les solides du corps humain reçoivent la pre- 
mière influence des corps ambians;.ils se la transmet- 
tent les uns aux autres, et la transmettent au si^ng et 
aux liquides^qu'ils renferment. 

21. Les tissus organiques ne sont pas tous également 
expiosés à l'impression des agens extérieurs, cette ac- 
tion s'exerce d'abord sur un des points de la surface du 
corps; elle ne s'exerce que médiatement sur le reste de 
l'organisme. 

22. L'air , par lesdiverses modifications qu'il éproùve> 
agit sur la peau , la conjonctive et la membrane qui ta- 
pisse extérieurement celle du tympan , sur la mem- 
brane naso-buccale et les dents, enfin sur la membrane 
qui revêt le larynx, la trachée-artère, les bronches et 
leurs dernières ramifications. Sa première influence est 
ressentie par les vaisseaux et les nerfs de ces diverses 
parties. 11 modifie puissamment le poumon, le sang, 
et par suite le reste de l'organisme. Les anciens le regar- 
daient comme l'aliment de la vie. On sait peu jusqu'à 
quel point il agit directement sur la membrane mu- 
queuse pharyngo-intestinale. Mû par les vibrations des 
corps sonores, il agit médiatement au-delà d&la mem- 
brane du tympan, et jusque sur les Ramifications du nerf 
acoustique. Chargé de molécules odorantes, il étend 
son action dans la membrane piluitaire jusqu'aux nerfs 
olfactifs. La lumière agit sur la peau , pénètre dans l'œil, 
y subit diverses réfractions et va frapper la rétine. Les 
autres agens impondérés n'agissent d'abord qu'à la sur- 
face du corps , et leur action, ne s'étend que secondaire- 
ment dans l'intérieur. 

23. Les substances alimentaires agissent non seule- 
ment sur les lèvres, la langue, les dénis, les gencives 
et la membrane de la bouche, mais encore sur celle du 
pharynx et de l'œsophage ; arrivées dans l'estomac, elles 



INTRODUCTION. 



y Mibiâseni dlmportans changemens par suite de Tac- 
lion qu'elles exercent sur la membrane interne de ce 
viscère ; puis elles passent dans le duodénum et de là 
dans les au 1res intestins , perdant à chaque instant quel- 
qu un de leurs principes , et en recevant d'autres , jus- 
qu'à ce que leurs débris finissent par arriver au rectum 
qui en achève l'expulsion. Il résulte de cette marche, 
qu'une action puissante est exercée sur toute la mem- 
brane pharyngo-inlestinale, dont les vaisseaux et les 
nerfs se trouvent par là successivement mis en jeu. 

24. Tous les modificateurs de l'organisme n'agissent 
donc d'abord que sur un point de la surface externe on 
interne du corps. 

25. Si l'impression de ces agens est faible ou si le 
tksu sur lequel elle a lieu est peu excitable, elle se 
)>0i:^e au tissu qui la reçoit , produit une modification 
purement locale , souvent sans résultat notable, sou- 
vent même sans conscience de la part du sujet. 

26. Si , au contraire, cette impression est forte ou si 
le tissu est très excitable , elle étend son influence plus 
ou moins loin, d'organes en organes, de telle sorte que 
l'activité de tous 0st mise en jeu par l'action d'un 
'âeul. 

21 . Les actions et les réactions des organes consti- 
iuent ce qu'on appelle \es fonctions. 

29. Les fonctions s'exécutent par des mouvemens ma- 
Kii restes dans les tissus vivans , et probablement par des 
mouvemens dans leurs molécules. Ces derniers sont 
désignés sous les noms de chimie vivante y dénomination 
tout-à-fait impropre, et d^ action moléculaire organique j 
dénomination préférable parcequ'elle ne suppose rien 
q:ue l'action elle-même, qui ne peut guère être con- 
testée. 

29. La recherche de la caaise essentielle d'e Tactron 



INTRODUCTION. 7 

organique , du principe vital , est sans utilité et peut 
devenir nuisible dans la pratique : c'est là pierre pbi- 
losopkale de la physiologie. 

§ IV. />/ F excitabilité. 

30. Une propriété commune à tous les corps vivais 
est Veàcitabililéj que Ton peut définir: l'aptitude d'un 
corps organique à entrer en action j par suite des im- 
pressions exercées sur lui , ou que les parties qui le 
composent exerceot les unes sur les autres (^). 

31. Si toutes les parties des corps vivans avaient l|i 
même structure et la même action , Texcitabilité serait 
partout la même ; et c est probablement ce qui a lieu 
dans les êtres qui ne paraissent être formés que d'un 
seul tissu ; mais puisque dans tout corps vivant com- 
posé de plusieurs organes, la texture et l'action, quoi- 
que analogues, diffèrent dans chaque partie de ce 
qu'elles sont dans les autres , l'excit^ilité doit différer 
également. 

32. Cette propriété ne varie-t-etle que du plus au 
moins , dans chaque organe considéré isolément? 

33. Cette propriété ne difC&re«t-«Ue que du plus au 
moins , dims les différens organes comparés les uns aux 
autres? <* 

K 

34. Si l'excitabilité pouvait varier autrement qu'en< 
plus et en moins dans chaque organe , il y aurait autant 
d'espèces d'excitabilités qu'il y a de modifications or- 
ganiques, et par conséquent il n'y aurait pas d'excitabi- 



(i) Il faut dire entrer en action et non pas se mouvoir, pàr- 
ceque fanalogie ne prouve pas suffisamment qu'il n'y ait que 
du mouvement dans l'action vitale. Voyez Journal Universel 
des Sciences médicales , t. xxi , p. 523. 



8 INTRODUCTION. 

lité dans le sens que nous attachons à ce mot. Si l'exci- 
tabilité variait autrement qu^en plus et en moins d'un 
organe à Tautre , chaque organe Serait un être ayant , 
^rigoureusement parlant y une vie 'propre , ce serait un 
animal , en un mot ; et le reproche dirigé contte Bor- 
deu ne serait point fondé. Si ce médecin cél^re ^ vu 
que Faction vitale n'était pas la même dans toi^ les or- 
ganes , personne mieux que lui n'a prouvé jusqu'à quel 
point ils dépendent les uns des autres. Ce qui varie en 
divers sens, c'est Inaction organique ; lexcitabilité 
n'étant qu'une aptitude ne peut être que plus ou moins 
prononcée ; reste la disposition individuelle , native ou 
acquise , qui rend plus ou moins excitable par cer« 
taihes stimulations. 

35. La locomotion générale ou^ partielle est le réspl- 
tat de contractions fortes ou faibles, lentes ou rapides, 
permanentes , passagères ou alternatives. Ce qu'on 
norame^^ perversion du mouvement musculaire est tantôt 
une alternative rapide de contractions et de relâche- 
mens (spasme clonique), et tantôt une contraction 
excessive. ou permanente (spasme tonique). La con- 
traction ifiusculaire n'est donc jamais qu'augmentée ou 
diminuée sur un point ou sur un autre. 

36. Le mouvement circulaire ne subit pas d'autres 
modifications que l'excèsKle force ou de vitesse, la fai- 
blesse et la lenteur. Les palpitations ne sont que des 
contractions fortes ou précipitées , qui parfois alter- 
nent avec des contractions faibles ou lentes. 

37. Les sensations nç sont plus en i^pport avec la 
nature des agens extérieurs: 1" lorsque la partie de 
l'organe, chargée de transmettre le stimulus et de 
l'appliquer à la partie nerveuse dç cet organe, s'opposç 
à sa transmission ou le dénature ; 2" quand l'encéphale 
et le nerf ne communiquent plus ensemble, ou lorsque 



INTRODUCTION. 



le nerf ne communique plus avec la -surface nerveuse 
qui reçoit rimpression; 3* quand Texcitabilité de cette 
surface ou du cerveau lui-même étant auginentée ou 
diminuée y Timpression est trop faible ou trop forte, 
trop fortement , trop long-temps ou trop faiblement 
transmise ou perçue ; i"" quand les mouvemens de 
l'organe sont irréguliers , insolites. Ainsi , la pression 
du globe de l'œil fait voir les objets doubles; ou voit 
une tache noire qui n'e^^iste pas, quand la rétine est 
devenue insensible dans une partie de son étendue. Si, 
au contraire, Texcitabilité de cette expansion nerveuse 
est exaltée, des rayons lumineux qu'elle ne nous faisait 
pas discerner dans le faisceau des rayons solaires, nous 
apparaissent distinctement, et nous avons alors la 
sensation du rouge , du violet , tandis que ces couleurs 
n'existent pas pour les assislans. On n'entend plus lors- 
que la trompe d'Eustachi est oblitérée , quand le nerf 
auditif a perdu son excitabilité ou lorsque sa commu- 
nication avec le cerveau est interrompue. On continue 
à entendre des bruits qui n'existent plus , lorsque ces 
bruits ont frappé l'oreille long-temps, violemment, 
ou dgns une circonstance ^ui a vivement exalté lexci- 
tabinté cérébrale. Si l'on tient une boule entre deux 
doigts croisés, on croit en sentir deux ; un corps d'une' 
température assez élevée parait froid , lorsqu'on l'ap- 
plique sur une partie enflammée de la peau. C'est à un 
excès d'excitabilité dans les nerfs de l'odorat qu'on doit 
rapporter le plaisir qu'éprouvent quelques femmes 
enceintes ou hystériques, à respirer des odeurs fétides, 
et l'éloignement qu'elles témoignent pour les odeurs 
suaves. C'est l'exaltation de lexcitabilité dans les nerfs 
du goût, qui porjteles filles chloroiiques et les femmea, 
enceintes à savourer des substances qui nous parais^» 
sent être sans sauveur* ËuGn , les organes génitaux fi^ti-i. 






10 IlflROIHJCTION. 

gués par des jouissances excessives, souvent répétées 
ou longuement sollicitées , procurent parfois des sen- 
sations a^éables , lorsqu'ils sont soumis à l'action de 
stimulans qui auraient auparavant occasioné de la 
douleur. 

38. Au premier aperçu , il semble que rien ne soit 
plus éloigné que la douleur et le plaisir : cependant 
le plaisir, lorsqu'il est porté trop loin , devient dou- 
loureux , et il est des douleurs qui ne sont pas exemp- 
tes de plaisir ; Platon Ta bien observé : tout cela tient 
à la perception agréable ou pénible de divers degrés 
de la sur-excitation organique. 

39. Si nous examinons les résultats de la nutrition, 
nous verrons qu'elle pècbe par excès ou par défaut , 
lorsqu'un organe s'accrott au-delà ou reste en-deçà de 
son volume ordinaire. 

40. Si un tissu devient en totalité ou en partie sem- 
blable à un autre , c'est le plus souvent par lexal- 
tation , quelquefois par la diminution de son activité 
nutritive. Ainsi on le voit prendre l'aspect d'un tissu 
plus ou moins irritable que lui-même. Un os fracturé 
devient mou et cellulaire à ses extrémités, par Le tra- 
vail inflammatoire développé dans ses fragmens ; 
ceux-ci ne se soudent définitivement qu'après que l'in- 
^mmation a cessé. Lorsqu'elle s'étend au périoste , 
aux muscles voisins , si elle persiste dans ces tissus , 
leur excitabilité s'épuise , et c'est par suite de l'atonie 
qui -en est l'effet qu'ils s'ossifient (^). 

41. C'est par l'exaltation prolongée ou par le ralen- 
tissement de l'action vitale, c'est-à-dire sous l'empire 
de la douleur et de l'afflux du sang , ou de l'insensibi- 
lité et de la lenteur de la circulation^ ou enfin par une 

(i) Journal Univer&ei des Sciences médicales, tome vu. 



y. 



INTâODUCTION. It 

aiiernativè de ces deux états opposés de l'action nu- 
tritive , que se développent les tissus accidentels sans 
analogues dans l'organisme. 

42. Le résultat des variations de l'action nutritive 
est la prédominance ou la soustraction d'un ou de 
plusieurs élémens du tissu organique malade, ou bien 
l'apport d'élémens qui dans l'état normal lui sont 
étrangers: à cela se réduisent les perversions de la 
nutrition. 

43.. L'action sympathique étant le résultat de la 
liaison établie entre les organes* par les nerfs et par 
les vaisseaux , l'action nerveuse et le mouvement cir- 
culatoire ne sauraient être pervertis : les sympathies 
ne peuvent être que plus ou moins actives , et jamais 
la liaison fonctionnelle qui existe entre deux organes 
ne peut être pervertie y si ce n est en tant qu'elle de-^ 
vient trop ou ti*op peu étroite, ou qu'elle a lieu entre 
tels et tels organes plutôt qu'entre tels et tels autres. 

44. Ce que nous avons dit des nerfs qui se rendent 
aux organes des sens et aux muscles , doit être appli- 
qué aux nerfs ganglionnaires , autant qu'il est possible 
à uni époque où il reste tant de recherches à faire 
sur l'action du système nerveux. 

45. Le cerveau ne parait pas être un organesimple, 
c'est plutôst un appareil d'organes; mais long-temps 
«ncore il faudra , ainsi qu'on l'a fait jusqu'ici , ne le 
regarder que comme l'aboutissant de toutes les sensa- 
tions, et le point de départ de tontes les volitions et 
de plusieurs mouvemens. Par conséquent, ce qui 
vient d'être dit des mouvemens et des sensations lui 

^ est applicable. On a également plus ou moins de mé- 
moire , d'imagination , de jugement : ces facultés sont 
exaltées, diminuées ou anéanties dans les maladies. 

. On dit qu'elle sont perverties lorsque la pensée de* 



i2 INTRODUCTION. 

meure trop long-'temps fixée sur un seul objet, dans 
les réminiscences sans cause appréciable , dans les hal- 
lucinations, dans les cas où les idées ne sont plusliées, 
où les jugemens ne correspondent pas aux idées ou 
aux impressions , où il y a des désirs , des penchans, 
des Yolitions, des actes que réprouvent la nature et la 
morale : or, dans tous ces cas, il n'y a qu'augmentation 
ou diminution d'une ou de plusieurs des actions sen- 
soriales , intellectuelles ou affectives. Tout ceci rentre 
dans le mystère de la perception et de la volonté, mais 
ces phénomènes étudiés dans l'organe qui les mani- 
feste, ne peuvent être considérés que comme le résul- 
tat de Taugmentation ou de la diminution de l'action 
d'une ou de plusieurs de ses parties , de sa totalité ou 
de ses dépendances. Toutefois il ne faut pas oublier la 
part que les autres organes prennent à la provocation 
des facultés affectives et intellectuelles. 

46. Il fut un temps où Ton attribuait gratuitement 
aux humeurs de3 altérations spécifiques et spontanées; 
on sait seulement aujourd'hui que le sang peut être 
plus ou moins abondant en partie rouge ou en partie 
blanche, plus ou moins susceptible d'exciter les tissus 
avec lesquels il se trouve en contact, plus ou moins 
propre à leur fournir des matériaux nutritifs ; qu'il 
peut receler diverses substances par suite de l'état 
morbide des vaisseaux, et qu il peut recevoir des ma- 
tières introduites dans l'économie sans avoir été alté- 
rées par Faction organique. Les conséquences de ces 
divers états du sang sont à peine connues. C'est un 
point digne de l'attention des physiologistes, mais 
sans rapport actuel avec la pratique , c'est-à-dire avec 
le diagnostic et le traitement des maladies. L'avenir 
décidera si nous avons eu tort d'ajourner notre adhé- 
sion à de pures hypothèses ; et si jamais Tobservation 



INTRODUCTION. 13 

les convertit en réalités, nous ne nous repentirons 
point d'avoir attendu jusque là pour les admettre 
comme telles , car Thumanité gagne et la science ne 
perd rien à cette légitime répugnance pour tout ce 
qui n'est pas encore démontré. 

47. Quelque opinion qu'on adopte sur Texcitabilité 
comparée des organes , il n'en demeure pas moins vrai 
que l'excitabilité n est susceptible que d'augmentation 
et de diminution dans chacun d'eux , puisque dans 
chaque organe la fonction ne varie que du plus au 
moins, 

48. Considérée en général , l'excitabilité ne parait 
pas être susceptible d'un accroissement absolu , puis^ 
qu'on n'a pas trouvé le moyen de prolonger la vie au* 
delà du terme ordinaire. Elle n'est pas non plus sus- 
ceptible d'accroissement général uniforme , quoique 
l'action organique paraisse quelquefois modifiée dans 
tous les points du corps , comme elle l'est dans un seul. 

49. L'excitabilité décroît à mesure que l'homme 
avance vers la fin de son existence. 

50. L'action organique subit continuellement des 
variations y mais tant que la structure des parties de- 
meure intacte et que l'impression des stimulans 
est modérée y l'excitabilité n'est sollicitée qu'au degré 
nécessaire pour l'entretien de la vie : il y a équilibre 
dans l'action organique , excilation , stimulation nor^ 
maie ; le sujet éprouve un sentiment de bien-être qui 
caractérise l'état de santé, 

51. Si y par l'influence des agens extérieurs ou'par 
suite d'une disposition native ou acquise , un ou plu- 
sieurs organes se trouvent modifiés de manière que 
l'excitabilité soit trop vivement sollicitée , et que l'ac- 
tion organique soit en excès , il y a sur-excitation dans 
la partie qui reçoit l'impression du stimulus; cet état 



14 INTRODUCTION. 

est aussi nomme excès de ton , de force , sur-action , sthé- 
nie y hyperslhénie y hy pères thésie ^ irritation, 

52. Si rimpression venant de Textérieur est faible 
au point de ne pas sufj^re à Tentretien de la vie , Tex- 
citabilité n'est point assez sollicitée , Faction organi- 
que est languissante ; si cette action s'épuise par le 
fait même de son exercice trop soutenu ou trop fré- 
quent, il y a sous-excitation, sub-action, atonie, fai- 
bUsse , asthénie , hyposthénie , anesthésie \ abùrritation. 

53. Des agensy peu nombreux et peu connus, pa- 
raissent être non seulement insuffisans pour entrete- 
nir l'action vitale , mais encore susceptibles de la dé- 
primer > et peuvent aller jusqu'à tuer subitement , en 
produisant dans les organes une modification telle que 
tout-à-coup ceux-ci cessent d'agir. 

54. Ce qui vient d'être dit des effets produits par 
les corps extérieurs sur l'action organique s'applique 
à l'influence réciproque des organes les uns sur les 
autres : ils s'excitent trop , ou ils ne s'excitent point 
assez, ou bien l'un d'eux, en cessant d'agir, arrête 
l'action de tous les autres. 

55. La sur- excitation et la sous- excitation consti- 
tuent l'état de maladie considéré dans Faction orga- 
nique. 

§ V. De l'action organique dans Vétat de santé. 

56. L'excitabilité n'est pas seulement un résultat de 
rimpression des agens qui sont à notre disposition 
sur le solide vivant , puisqu'on ne peut, même avec 
les excitans les plus énergiques , rétablir l'action or- 
ganique dans un cadavre. Les stimulans venant de 
l'extérieur qui agissent sur la peau , les membranes 
muqueuses, les organes des sens et sur les nerfs, en- 



INTRODUCTION. 15 

tretiennent seulement Faction organique , ou l'excita- 
bilité mise en jeu par lesstimulans internes, c'est-à- 
dire par rinfluence des organes les uns^ur les autres. 

57. Cette réaction mutuelle des organes varie dans 
chacun d'eux , selon l'importance du rôle qu'ils jouent 
pour la conservation du sujet. 

58. On doit supposer que , de tous les organes du. 
corps humain, après la naissance, l'encéphale, la 
moelle épinière , le cœur et le poumon sont ceux dans 
lesquels l'activité vitale se déploie avec le plus d'éner- 
gie, puisque la mutilation d'un de ces organes en- 
traîne nécessairement et directement la mort. Le canal 
digestif et toutes ses dépendances viennent ensuite 
dans I ordre d'importance. Qu'on ne s'étonne point de 
voir placer les viscères de la digestion si bas dans l*é- 
chelle organique, car il s'agit de déterminer ceux dont 
l'homme peut le moins se passer, c'est-à-dire, dont 
la privation ou la destruction le fait le plus prompte- 
ment périr. 

59. Si, au contraire, nous recherchions quel est 
lorgane le plus important sous le rapport de la con- 
servation , le canal digestif se présenterait le premier, 
et tous les autres viscères ne seraient plus que ses 
auxiliaires. 

60. Les membres et certaines parties des organes 
des sens obéissent , tantôt ^ l'impulsion de la volonté, 
excitée dans le cerveau à loccasion des impressions 
externes ou internes et des souvenirs, et transmise aux 
muscles par les nerfs; tantôt à une impression céré- 
brale sans conscience fcœnesthésiej , venant fle l'exté- 
rieur ou de l'intérieur. L'enfant cherche le sein de 
sa mère avant de le voir. Dans une profonde rêverie , 
on éloigne la main du feu , sans même s'apercevoir que 
l'on se brûle. La digestion est longue , incomplète , et 



16 INTRODUCTION. 

finit par être douloureuse , lorsque le cerveau est for- 
tement occupé par la' réflexion ou par le chagrin. 

6 1 . Dans Tétat de santé , il est rarement possible que 
deux organes soient excités au même degré , à moins 
que ce ne soit par Tinfluence d'un seul stimulant qui 
agisse directement sur lun et sympa thiquement sur 
Tautre. Lorsque plusieurs organes sont stimulés à la 
fois j>ar des excilans appropriés à chacun d'eux y ils réa- 
gissent fortement les uns sur les autres, et l'excitation 
est généralisée autant qu'elle peut l'être. C'est ce qui a 
lieu dans 1 état de santé , quand on est excité simulta- 
nément par la bonne chère, par l'aspect. et les caresses 
d'une femme. 

62. Outre le degré d'excitabilité départi à chaque 
organe, en raison du rôle qu'il doit jouer dans l'écono- 
mie animale , l'action vitale prédomine dans certains 
organes, selon l'âge , le sexe et la constitution. 

68. Dans l'enfance , la prédominance d activité se fait 
remarquer dans les organes digestifs, dans les orga- 
nes respiratoires, dans l'encéphale , ou dans plusieurs 
de CCS parties : ce qui constitue quatre classes d'enfans, 
dont les premiers sont disposés à l'irritation des intes- 
tins , de lestomac ; les seconds à celle des bronches; les 
troisièmes aux irritations encéphaliques, ei les quatriè- 
mes à des irritations gastriques ou bronchiques com- 
pliquées d'irritation cérébrale. 

64. Aleppque de la puberté, le surcroit de vie se 
fait remarquer principalement dans la poitrine, les 
organes de la voix et les organes génitaux. Cette surac- 
tivité di^ose aux phlegmasies des poumons^ du larynx, 
aux excès dans les plaisirs vénériens, et aux suites dan- 
gereuses de ces excès. 

65. Chez les femmes pubères , c'est ordinairement 
Tu^érus qui conserve la surabondance d'action vitale. 



INTRODUCTION. 17 

De là les maladies aîgu^ et Tincubatioii lente des ma- 
ladies chroniques de ce viscère , maladies qui souvent 
n'éclatent qu'après qu'il est devenu impropre à la gé- 
nération. Si la poitrine des femmes s*affecte si souvent, 
c'est le plus ordinairement sous l'influence des organes 
génitaux. 

66. Chez les hommes qui ont dépassé l'adolescence , 
la prédominance organique se maintient vers le pou- 
mon, ou bien elle se manifeste dans tout autre organe» 
en raison d'une disposition native ou des nombreux 
agens à l'influence desquels ils sont soumis. 

67. La prédominance de faction vitale dans un 
organe qui exercé une certaine influence sur le reste 
de l'organisme, constitue ce qu'on appelle générale- 
ment le tempérament. 

La doctrine des tempéramenSy généralement adoptée, 
est un produit de la manière vicieuse d'envisager en 
masse le corps vivant. Au temps où l'on admettait que 
toutes les maladies étaient dues^u sang, à la bile , à la 
lymphe et à l'atrabile , Galien a pu supposer que cha- 
cune de ces humeurs prédominait chez certains sujets; 
il a pu chercher des signes particuliers à la surabon- 
dance de chacune de ces humeurs, dans toutes les par>» 
ties du corps et mémo jusque dans la couleur des 
cheveux. Mais cette théorie aurait dû tomber tout 
entière lorsque Cabanis et Halle assignèrent , d'après 
les ébauches ingénieuses de Bordeu, les caractères 
organiques de la prédominance d'action du poumon, 
du foie, de l'encéphale, du système lymphatique et 
des muscles ; lorsqu'ils établirent ainsi une meilleure 
théorie des tempéramens sanguin, bilieux, atrabilaire, 
athlétique, lymphatique, des anciens et des modernes. ^ 
Il faudrait partir des principes établis par Cabanis et 
Halle pour achever ce qu'ils avaient commencé si heu- 



18 INTRODUCTION. 

reusement, rechercher s'ils nont pas oublié d'éludier 
les effets de la prédominance de quelques organes , non 
moins importans que ceux qui ont appelé leur atten- 
tion (^). 

68. Les caractères qu^ou assigne aux tempéramens 
sanguin, nerveux et lymphatique, sont des groupes 
arbitraires de phénomènes physiologiques; comme les 
maladies générales des fauteurs de la palhologie symp- 
tomatique, ne sont que des groupes arbitraires de phé- 
nomènes pathologiques. On doit donc les rejeter et se 
borner à étudier non seulement la prédoinincmce , 
mais encore \* insuffisance d'action de chaque organe y 
et les effets qui en résultent pour le reste dcj l'économie. 
«Je dis Y insuffisance d'action, parceque jusqu'ici cette 
circonstance a été fort mal étudiée. Ceux qui s'en sont 
occupés se boritent à dire que les organes les plus faibles 
sont Us plus exposés aux Tno/o^^/ proposition contraire 
à Tobseryation (^). 

69. La prédominance d'aclion d'un organe le rend 
apte à recevoir l'impression des causes morbiiiques; 
cette prédominance dispose donc à l'éiat de maladie ; 
elle n'est jamais générale ; il est donc conforme aux faits 
de dire que la prédisposition morbifique réside toujours 
d'abord dans (el ou tel organe, et qu'elle ne se montre 
dans plusieurs qu'après s'être fortifiée dans un seul. 



(i) Bëgin , Principes généraux de Physiologie pathologique; 
seconde édition. Paris, 1828, 1 vol. in-8'>. 

(a) Yoyez mon article sur Vasthénie, dans le Dictionnaire 
abrégé des Sciences médicales, 1820; i^s Nouveaux Élémens 
de Pathologie médico - chirurgicale de MM. Roche et Sanson , 
Paris, i8»8, 1^ édition, 5 vol. in-8** ; le Traité de Thérapeutique 
de M. Bégin, Paris, iSsS, 2 vol. in-8" ; et le Mémoire de M. Vac- 
quié sur l'asthénie , couronne' par la Société médicale d'ému- 
lation en i83o. 



INTRODUCTION. 19 

70. Bien qua Texcitabilité varie à chaque instant dans 
chaque organe » il n'en est pas moins vrai que les hom« 
meSi comparés les uns aux autres (organe pour organe, 
et non dans les systèmes musculaire et osseux seule- 
ment » comme on le fait ordinairement ) , présentent 
des différences notables d'excitabilité, et que certains 
sont plus ou moins excitables que d'autres : c'est ce qui 
constitue Yidiosyncrasie. 

71. Ces différences s'observent de peuple à peuple^ 
«inn que d'homme à homme, de classe à classe, de pro- 
fession à profession; mais on ne peut ^i aucune ma* 
nière les soumettre à un calcul rigoureux ; elles 6on.t 
mobiles comme la vie ; elles dépendent deseireonstan« 
ces qui agissent sur chaque individu , et de celles qui , 
agissent sur un grand nombre d'hommes réunis en 
corps de troupes , de nation. Il y a en quelque s(»rte 
des idiûsyncrasUs nationales: c'est ce qu'on appelle le 
caractib*e physique et moral de chaque peuple. 

^ yi. De faction organique dans (état de maladie, 

» 

72. Dès qu'un organe est lésé^ il y sl maladie; toute 
maladie est la lésion d'un ou de plusieurs organes; 
dans toute maladie il y a modification de l'action orga- 
nique; cette action ne peut être conçue sans modifica- 
tion de l'organe lui-même. 

7â. Les altérations organiques ne sont pas visibles 
lorsque l'organe est profondément situé ou recouvert 
^r un autre , lorsqu'elles ont lieu au centre de l'organe 
ou dans ses parties les plus déliées, car on ne connaît 
^uère la structure intime des tissus. Il en est quelque- 
fois de même des altérations de fonctions. 

74. Les altérations de fonctions sont constamment 
liées à des altérations de structure. Lorsque ces demie- 

!2. 



20 INTRODUCTION. 

res ne sont point apparentes, on présume ce qu'elles 
peuvent être d'après ce que sont les premières. 

75. Il y a, par conséquent , clans Tétat de maladie, 
des modifications organiques cachées, et d'autres qui 
sont manifestes (symptômes), et c'est d'après celles-ci 
qu'on juge de celles-là. 

76. Souvent , malgré un examen approfondi , on ne 
trouve pour symptômes que des lésions de fonctions , 
et trop souvent en pareil cas*on a cru n'avoir affaire 
qu'à des maladies qui n'affectaient aucun organe en 
particulier, tout en affectant l'organisme entier, 

77. Les divers groupes naturels ou artificiels de symp- 
tômes ont reçu le nom de maladie. Les anciens avaient^ 
pour désigner un groupe de symptômes , un mot dont 
il serait utile de renouveler l'usage, celui àià syndrome. 
Pourquoi ne l'adopterai ton pas? Cette dénomination 
serait plus utile que celle Ae prodrome y qui a des équi-* 
valens en français. On pourrait désigner sous le nom 
de méladrôme les traces que les maladies laissent après 
la mort dans les organes. On éviterait ainsi une foule 
de périphrases. 

78. Puisqu'il est impossible de remonter jusqu'au 
dérangement de l'action moléculaire des organes ma- 
lades , il faut du moins remonter, autant que possible, 
jusqu'à l'altération sensible de leur structure. Puisque 
les symptômes dépendent des altérations de la struc- 
ture des organes, on ne peut les faire cesser qu'en 
faisant cesser l'altération organique de laquelle ils 
dérivent. Il faut donc ne point s'arrêter à la contem- 
plation des symptômes , mais s'élever , toutes les fois 
que cela est possible , jusqu'à la nature et au siège de 
la maladie proprement dite , c'eàt-à-dire de l'altération 
organique appréciable. 

79. Connaître le siège d'une maladie, c'est connaître 



INTRODUCTION. 21 

les organes dont la lésion donne lieu aux symplômes 
qui la caractérisent; connaître s2l nature ^ c'est savoir en 
quoi consiste l'altération organique qui la constitue. 
« Il n'y a que les causes internes qui sont sensibles^ et 
de l'existence desquelles on peut s'assurer par Vautop- 
sie, qui soient l'objet de la médecine; on doit donc, 
en cherchant les rapports des effets ou accidens exter- 
nes et sensibles des maladies , tâcher de parvenir à la 
connaissance de leur cause interne : l'unique moyen 
consiste dans l'observation de l'état des principaux vis- 
cères de cetix qui meurent de toute sorte de mala- 
dies; or les principales parties sont les organes inter- 
nes renfermés dans les trois cavités du corps (^). » 

80. La nature et le siège de cette altération sont 
souvent fort différensde ce que semblent annoncer les 
symptômes examinés superficiellement. Il n'est pas 
toujours facile de la reconnaître pendant la vie ; on 
en retrouve souvent des traces non équivoques dans 
les organes après la mort ; mais parfois celles-ci dispa- 
raissent complètement, en même temps que l'action 
organique cesse. 

81. Toutes les erreurs en pathologie sont venues de 
ce que : 

1^ On s*est trop long-temps borné à l'étude des symp- 
tômes seulement ; 

2^ On a cru qu'ils étaient toujours la représentation 
fidèle de l'état des parties soustraites pendant la vie à 
l'action de nos sens ; 

3** On a négligé de rechercher les organes sur lesquels 
chacun des agens morbifiques ou thérapeutiques exerce 
d'abord son influence , et les lois qui président à la pror 

(i) Chirac, Traité des /lèvres y p. Sy et 38. 



f2 INTRODUCTION. 

I « 

pagation de cet>e influence d'un organe à un ou plu- 
sieurs autres ; 

4® On a cru que ces agcns deyaient agir sur tout Tor- 
ganisme en même temps, çommeon les voyait agir sur 
un seul organe; 

5* Enfin on a pensé que plusieurs d'entre eux agis- 
saient sur tout Torgànisme à la fois > parcequ'à la suite 
de leur action tout l'organisme paraissait être affecté. 

82. La fusion de Tanatomie, de la physiologie, de 
Fanatomie pathologique, de la pathologie et de la 
thérapeutique, trop long-temps isolées, fera , On doit 
Tespérer, justice de ces erreurs. La concordance de 
ces diverses parties de la science de Thomme considéré 
dans la structure , l'action, l'altération et le rétablisse- 
ment de ses organes, n'est pas encore achevée, parce?) 
que la science de l'homme est encore peu avancée ; mais^ 
nier l'utilité de ce qui est fait, parcequ'il reste'beavh 
coup à faire , c'est s'exposer au juste reproche de pré- 
vention ou d'ignorance. 

83. A.vant de prescrire un traitement curatif , il faut,^ 
autant que le cas et l'état actuel de la science le per* 
mettent : 

1** Ne rien négliger pour savoir quel était l'organe 
habituellement prédominant chez le sujet avant l'in- 
vasion ; quels sont les agens morbifiques auxquels celui- 
ci a été soumis , et quel est l'organe sur lequel ils ont 
d'abord agi ; 

d^ Suivre , à l'aide des renseignemens donnés par le 
malade et par les assistans, la propagation de l'influence 
morbifique aux différens organes; 

3* tlapporter chaque symptôme à l'organe dans le- 
quel il se ftiaiàifeste ; 

4* Reconnaître ainsi tous les organes plus ou moins 
affectés ; ' 



INTRODUCTION. 33 

5^ Melire ces données en parallèle avec les symptà* 
mes qui se manifestent dans les organes que ion sait 
élre le plus ordinairement prédominans chez tous les 
hommes en général » et chez le malade en particulier ; 

6^. Ne point se laisser ipduire en erreur par Tin- 
tensilé de quelques symptômes plus saillans que les 
autres ; distinguer ceux qui proviennent directement 
de Torgane primitivement ou le plus fortement lésé , 
de ceux qu'offrent les organes secondairement ou 
légèrement affectés ; 

7^. Enfin de Texamen comparatif de la cause mor- 
bifique , de la prédisposition individuelle , du siège 
principal des symptômes et de la nature de ceux-ci , 
déduire la nature et le siège de la maladie, c'est-à- 
dire de Taliération organique qui est la source prin- 
cipale des symptômes. 

84. La nature et le siège de cette altération étant 
connus ou présumés , il faut choisir parmi les agens 
thérapeutiques, ceux que l'expérience indique comme 
les plus propres à la faire cesser , ou du moins à en 
diminuer l'intensité. 

85. Tous ces agens augmentent l'action ou la dépri- 
:Knent, dans un organe d'abord, puis dans un ou plu- 
sieurs autres. Il n'en est aucun qui agisse sur la totalité 
du corps à la fois. Cest en provoquant des modifica- 
tions avantageuses dans un seul organe d'abord , puis 
clans plusieurs, qu'ils ramènent les fonctions à leui? 
'K^hylhme normal. 

86. On applique ces agens tantôt uniquement et 
directement à l'organe malade , tantôt et plus sou- 
vent à un autre organe qui est en rapport d'action 
avec lui. Dans ce dernier cas, c'est presque toujours 
avec une des parties de la surface interne ou de la sur- 
face externe du corps qu'on les met en contact, par- 



24 INTRODUCTION. 

fois avec le tissu cellulaire ; rarement on les introduit 
directement dans les vaisseaux. 

87. Abandonnées à leur cours naturel, les maladies 
guérissent lorsqu'elles sont peu intenses, et lorsqu'elles 
résident dans un petit nombre d'organes. La mort 
en est le résultat quand elles sont très intenses , 
quand elles envahissent un grand nombre d'organes, 
ou même un seul organe dont l'intégrité importe au 
maintien de l'action de plusieurs autres. 

88. Une maladie devient d'autant plus grave qu'elle 
est plus mal traitée. Les maladies graves sont d'au- 
tant plus communes dans une contrée, que les doctrines 
médicales y sont plus erronées. Cependant la morta- 
lité, considérée en général, est toujours à peu près la 
même, parcequ'en vertu d'une. loi admirable la na- 
ture remédie , dans un temps donné , à ce genre de 
destruction, comme à tous les autres. Le danger et 
l'efficacité de la médecine ne sont importans que pour 
les individus (^). 

89. Quand la maladie se termine par la guérison, 
les symptômes diminuent graduellement ou presque 
subitement : dans ce* dernier cas, il survient ordinai- 
rement deâ évacuations, auxquelles on a pendant long- 
temps attaché beaucoup trop d'importance ; désignées 
collectivement sous le nom de crises , on leur attri- 
buait l'heureuse terminaison de la maladie, tandis 
qu'elles ne sont que les effets ou les signes de cette ter- 
minaison. 

90. On a prétendu que les crises arrivaient à des 
jours fixes pendant lesquels il fallait rester dans l'inac- 
tion, afin de ne point troubler le travail salutaire 

(i) Voyez mon article sur Ja Mortalité dans V Encyclopédie 
moderne. 



INTRODUCTION. 25 

de la nature; mais on n'a pu parvenir à les indiquer 
irrévocablement. ^ 

9 1 . Il serait oiseux de parler encore des crises , si 
la théorie des anciens sur ce point n'avait conduit 
plusieurs médecins à penser qu'il fallait attendre ces 
mouvemens réputés salutaires , ne rien faire dans la 
crainte de les troubler, ne point chercher à les pro- 
voquer ni même à les imiter. Il est évident au- 
jourd'hui que le meilleur moyen pour que les crises 
aient lieu est de ne rien négliger de tout ce qui peut 
diminuer l'intensité du travail morbide , en restrein- 
dre l'étendue, ou le diriger., s'il est permis de s'ex- 
primer ainsi, vers les organes peu importans. 

92. L'expectation n'est indiquée que dans les cas 
où Ton ignore la nature et le siège du mal ; quand 
la maladie est légère; lorsqu'il est évident qu'elle du- 
rera peu et se terminera sans secours; ou enfin lors* 
que le malade refuse de se soumettre à tout traitement. 

§ VII. De la sur-excitation ou irritalion. 

93. L'irritation, c'est-à-dire Tétat d'un organe dans 
lequel Taciion est accrue au-delà du degré nécessaire 
j>our l'entretien de la vie, est le plus fréquent, le 
j>lus grave et par conséquent le plus remarquable des 
deux états morbides primitifs. 

94. L'irritation n'est jamais générale ni uniforme 
dans tout l'organisme, parceque les causes qui la pro- 
duisent agissent toujours localement ; parcequ'en rai- 
son de la prédominance organique individuelle , tel 
ou tel organe, selon les sujets, se trouve seul affecté, 

ou plus affecté que tous les autres , par la propagation 

de l'influence irritante. 

95. En effet l'irritation est due : 



26 INTRODUCTION. 

i'' À. un surcroît d'action de la part des puissances 
extérieures sur une partie quelconque de la surface 
externe ou de la surface interne du corps; 

2° A. la propagation de cette action jusque sur 
une partie en rapport de fonctions avec l'une ou 
l'autre de ces deux surfaces ; 

3° A la soustraction momentanée des stimulans 
d'un organe doué d'une excitabilité très prononcée ; 

4** Ou enfin à la débilitation d'un organe impor- 
tant y qui a pour résultat la sur-activité , l'irritation 
d'un autre organe. 

Ainsi y directement ou indirectement, l'irritation 
se développe^d'abord dans un seul organe. 

96. L'irritation établie dans un organe , par l'effet 
d'une cause quelconque , directe ou indirecte , peut 
avoir lieu, au moins pendant un certain temps, sans 
qu'aucun symptôme en révèle lexistence , lors ihéme 
qu'elle est intense et située dans un organe princi- 
pal. On trouve en effet dans les cadavres d'un pe- 
tit nombre de sujets qui n'ont pas éprouvé d'au- 
tre maladie que celle qui leur a ôté la vie , des alté- 
rations organiques profondes , absolument semblables 
à celles dont la formation lente est accompagnée de 
symptômes manifestes d'irritation , chez un grand 
nombre d'autres sujets. 

97. L'irritation occasione souvent des altérations 
profondes de structure , que l'on reconnaît pendant 
la vie, lorsque les fonctions sont troublées par tes 
progrès de ces altérations : autrement on ne les re« 
connaît qu'après la mort. 

98. Une irritation peut faire périr les sujets sans 
donner lieu à aucun signe caractéristique de son siège, 
pendant la vie , et sans laisser de traces dans les ca- 
davres. Alors on li'a , pour décider quel a été le siège 



INTRODUCTION. 27 

du mal y que l'analogie des phénomènes morbides 
observés pendant la yie , dans ces cas peu fréquens , 
avec ceux des cas plus ordinaires où l'irritation donne 
lieu à des signes non équivoques de son siège , et laisse 
des traces semblables dans les organes. 
. 99. Lorsque Tirritation se manifeste à nos sens, si 
elle est peu intense , et si l'organe est sous nos yeux , 
on observe une rougeur à peine visible , un peu de ^ 
chaleur ou seulement un léger surcroît de sensibilité , 
une énergie insolite dans les fonctions {névrose sthém- 
qiie). Si l'organe est situé dans l'intérieur du corps , 
quelque prononcée que soit la rougeur, on ne peut la 
voir; la chaleur est souvent nulle, et souvent la douleur 
ne se fait point sentir ;» il ne reste alors d'autre indice 
d*irritation que la sur^activîté ou même la langueur 
de la fonction i soit de l'organe lui-même , soit de tout 
autre, 

100. Il ne faut pi^s confondre cette sur-activité 
avec un surcroit natif ou habituel d'énergie , dans un 
organe primitivement très développé , ou développé 
à un degré extraordinaire sous l'empire d'une vive 
stimulation habituelle , et qui peut durer fort long- 
tonps avant de constituer un véritable état morbide 
{hypertrophie) . 

10 1. Le second degré de l'irritation s'annonce par 
Une douleur , une chaleur et une rougeur moins équi- 
voques , souvent par une exaltation , quelquefois par 
Une diminution dans l'exercice de la fonction la plus, 
apparente de l'organe lésé. Ce degré est fort souvent 
méconnu , ou si Ton en observe les effets , on en mé- 
connaît la nature et le siège. 

102. Une rougeur prononcée, une chaleur vive,, 
une douleur intense , la tuméfaction , la suspension, 
des sécrétions , des excrétions , et l'augiÂentaiion de 



28 INTRODUCTION. 

Tabsorption , caractérisent un degré plus élevé dir- 
ritation, qui diminue peu à peu {résolution) ^ ou dé- 
termine un des résultats suivans : 

Le rétablissement quelquefois subit des exhalations, 
des sécrétions, ou des excrétions [évaciuitions critiques); 

Une sécrétion morbide sanguine, séreuse, mu- 
queuse ou purulente {hémorrhagie ^ épanchement séreux y 
Jlux muqueux , suppuration) ; 

Une sorte de disgrégation des molécules organiques, 
parfois avec solution spontanée de continuité (ramoUiS' 
sèment , ulcération , perforatioit) ; 

La chute subite de Faction organique et la mort de 
la partie [gangrène); 

Enfin le passage à Tétat chronique, d'où résulte 
souvent une transformation ou une dégénération des 
tissus irrités {tissus accidentels analogues ou hétérolo- 
gués). 

103. Tels sont les effets des principales nuances de 
rirritation , c'est-à-dire les phénomènes que Ion ob- 
serve dans un organe soumis à l'action légère, très 
forte ou prolongée des causes morbifiques qui ont 
pour résultat l'exaltation locale de l'action vitale. S'il 
fallait signaler toutes les nuances de l'irritation , il y 
en aurait autant que d'organes et autant que de mala- 
des. Celles que nous venons d'indiquer peuvent servir 
de termes de comparaison ; ce ne sont , comme toutes 
les autres , que des degrés d'intensité ou de durée d'un 
même état morbide , qui entraîne des conséquences 
plus ou moins notables , et qui altère plus ou moins la 
partie où il a lieu, selon qu'il est plus ou moins 
étendu , plus ou moins profond , selon qu'il s'étend à 
un plus grand nombre de tissus différens , et qu'il est 
plus ou moins ancien. Les signes du degré le plus 
élevé et ceux du degré lé moins prononcé sont les 



INTRODUCTION. 29 

mêmes : ils ne diffèrent que par Tintensité , par divers 
phénomènes qui dépendent de la structure organique, 
et par la modification qu'ils déterminent dans les 
organes. ^ 

104. On a été jusqu'ici dans Tusage de donner le 
nom dUnJlainmalion à Tétat d'une partie rouge, chaude 
douloureuse et tuméfiée ; on peut continuer à se servir 
de cette expression, pourvu qu'on ne perde pas de 
vue qu'elle désigne, non un état morbide suig-enerù , 
mais un certain degré d'irritation avec afflux de sang 
plus considérable qu'il n'est nécessaire pour l'accom- 
plissement de la nutrition et des fonctions de lorgane ; 
assez intense et assez fixe pour menacer l'intégrité de 
celui-ci ; enfin caractérisé par la chaleur, la douleur, la 
rougeur , la tuméfaction , par un seul ou plusieurs de 
ces symptômes , suivant son intensité et la partie qui 
en est le siège (^). 

105. Appeler irritation n^rt/^u^f celle des filets ner- 
veux que l'on suppose accompagner les dernières ra- 
mifications vasculaires ; donner les noms d*in/lammaiion 
à l'irritation des vaisseaux capillaires sanguins; de 
sub'injlammation à Tirritation des vaisseaux exhalans 
et absorbans , c'est placer le siège des maladies dans 
des parties sur lesquelles nos sens ont peu de prise ; 
c'est retomber dans des hypothèses insoutenables en 
t.l:iéorie et nuisibles en pratique ; c'est établir des dis- 
jonctions subtiles que la logique réprouve , parceque 
i'^inatomie pathologique les désavoue. Il n'est pas de 

signes, dans l'état actuel de la science, auxquels on 

• 

(i) Voyez mon opuscule intitulé de V Inflammation ^ Paris, 

* Sa3, in-8*, ou le Dictionnaire abrégé des Sciences médicales, 

t- :x , p. 19 j et le Traité médico-chirurgical de l* Inflammation , 

par Thomson, avec des notes par A. -J.-L. Jourdan et F.-G.Bois- 

s^^au. Paris, 1827, in-8°. 



30 INTRODUCTION. 

puisse reconnaître que rirritaiion n^a point dépassé les 
derniers filets nerveux , ou qu'elle est bornée aux ca* 
pillaires sanguins ou lymphatiques. Puisque personne 
n'a yu ce qu'on appelle les capillaires absorbans et ex« 
faalans, personne ne peut savoir quand existe leur 
irritation. Enfin toute maladie étant une lésion orga* 
nique , cette dénomination ne doit pas être réservée 
pour désigner les altérations de texture. Névrose , iu^ 
flammation , sub-inflammcUion , hémorrhagie , ne sont 
que des mots qui représentent , non pas des maladies, 
mais des groupes de symptômes , effet de llrritation , 
ou bien des nuances de l'irritation. Ces symptômes 
varient à l'infini dans leur nombre, leur intensité, 
leur succession; de telle sorte que le même organe 
présente souvent , d'abord des signes de névrose , puis 
ceux de l'inflammation , ensuite ceux de Thémorrha- 
gie, puis de nouveau ceux de l'inflammation , jusqu'à 
ce que tous les phénomènes morbides cessent , quoi- 
que souvent l'irritation n'en continue pas moins. 

106. Les seules irritations nerveuses sont celles des 
nerfs distincts^ de la moelle épinière et du cerveau, des 
ganglions nerveux ; et les seules irritations vasculaires 
sont celles des artères, des veines, des vaisseaux 
chylifères et lymphatiques visibles. 

107. Quand une matière épaisse , melliforme, est 
abondamment sécrétée à la surface du derme chevelu, 
quand le sang ruisselé à la surface d'une membrane 
muqueuse , il faut se contenter de dire que ce derme 
et cette membrane sont sur-excités, irrités; que par 
suite de cette sur-eiL citation , il y a surcroit de sécré- 
tion , sécrétion insolite, irritation secrétaire y irritation 
hémorrhagique de ces tissus ; mais ne pas préciser da- 
vantage le siège de l'irritation. Il y a sans doute , dans 
la première, une condition organique différente de 



INTRODUCTION. ^ Si 

celle qui a lieu dans la seconde : quelles sont-elles? 
on rignore; ce qu'il y a de certain , c'est que ce sont 
deux effets de la sur-excitation. 

108. Une distinction mieux motivée et plus impor- 
tante est celle de l'irritation en corUinue , rémittente et 
intermittente* Cette distinction est fondée sur l'observa- 
tion la plus authentique. A la peau et sur les parties 
des membranes muqueuses qui Tavoisinent, nous 
voyons Tirritation affecter ces différens types , ainsi 
que le prouvent les faits rassemblés par Casimir Mé- 
dicus^(') , d'après les observateurs les plus attentifs de 
tous les temps. Or, puisque les phénomènes de l'irri- 
talion extérieure cessent quand cette irritation cesse 
ellcrméme, et .puisqu'ils reparaissent avec elle, pu 
redoublent d'intensité quand elle s'accroit; lorsque 
nous voyons des phénomènes analogues, ayant évi- 
demment leur source dans une irritation des viscères , 
cesser , reparaître ou s'exaspérer, nous sommes rigou- 
reusement fondés à en conclure que l'irritation qui 
les produit a cessé , reparu , ou qu'elle s'est accrue. 
Quelque explication que l'on exigé ou que Ton donne 
de. l'intermittence de Tirriiation, c'est^un fait incon- 
testable auquel il faut croire , lors même qu'on ne 
pourrait pas l'expliquer. 

Pinel a très bien vu qu'une maladie ne change pas 
de nature en changeant de type : en cela il a fait 
isiire un grand pas à la science. 

109. Les fonctions d'un organe irrité sont tantôt 

exaltées et tantôt diminuées; par conséquent, à la vue 

d'un malade chez lequel les fonctions languissent , il 

xie faut point se hâter de conclure qu'il y a chez lui 

faiblesse ou asthénie primitive. 

(i) Traité des Maladies périodiques sans fièvres. Paris, 1770, 
iu-ia. 



32 INTRODUCTION. 

1 10. La durée de Tirrilation varie depuis un instant 
indivisible y depuis un ou plusieurs jours, jusqu'à 
plusieurs mois, plusieurs années. Il n'est pas rare 
qu elle se prolonge durant toute la vie du sujet. Ce- 
pendant souvent elle cesse au bout d*un certain temps, 
toujours à peu près le même , selon l'espèce de tissu 
ou d'organe dans lequel on l'observe ; d'autres fois elle 
persiste indéfiniment, quel que soit son siège. Dans le 
premier cas, après s'être graduellement élevée au plus 
haut rang d'intensité , elle diminue peu à peu , l'or- 
gane reprend le libre exercice de ses fonctions , l'é- 
coulement dont il était devenu le siège diminue et 
tarit, ou, s'il existait avant la maladie, il redevient 
ce qu'il était dans letat de santé ; si le tissu irrité s'est 
ouvert, ou Ta été par l'instrument, le rapprochement 
et la cicatrisation des parties divisées s'opèrent : on 
dit alors que l'irritation a été aiguë. 

111. Lorsque l'irritation devient chronique , la partie 
n'offre souvent ni rougeur , ni chaleur, ni douleur; la 
tuméfaction ou Técoulement persiste , la solution de 
continuité ou les tissus accidentels se forment lente- 
ment. 

112. Telle est la marche de l'irritation bornée à un 
seul organe. Mais lorsqu'elle est très intense, lorsqu'elle 
occupe un organe intimement lié avec le cœur, avec 
le cerveau ou les membranes muqueuses; ou seulement 
lorsque l'irritation , quoique légère , se développe dans 
un sujet chez lequel ces viscères sont habituellement 
ou accidentellement très excitables , le mal s'étend au 
loin dans lorganisme. Plusieurs organes souffrent avec 
l'organe qui a supporté l'influence de la cause morbifi- 
que [sympathie). Aux phénomènes locaux d'irritation 
dont il vient d'être fait mention, se joignent , en plus 
ou en moins grand nombre , ordinairement ceux qui 



ihtrodugtioii. 33 

indiquent l'irritation , quelquefois ceux de l'asthénie 
du cœur y du cerveau y des muscles, ou des membranes 
muqueuses, etc. Ces phénomènes sympathiques se 
réduisent quelquefois à une. simple augmentation ou 
diminution de l'exercice des fonctions. Lorsqu'ils pré- 
dominent sur les phénomènes locaux provenant de 
Torgane primitivement lésé, on court le risque de mé- 
connaître la nature et le siège du mal, si Tonne parvient 
à percer l'obscurité qu'offre ce mélange de symptômes 
de force et de faiblesse. La maladie est-elle aiguë, la 
circulation troublée , la chaleur de la peau augmentée 
ou diminuée, ne distingue-ton aucun signe saillant de 
lésion locale, et ne sait-on à quelle classe , à quelle es- 
pèce de névrose , A'mfiamtruUion , à! hémorrhagie , de lé» 
sion organique ,\di rapporter , on dit que c'est une^et;r^ 
essentielle: telle était du moins la marche encore suivie 
il y a peu d'années. Depuis les travaux de M. Broussais, 
on a reconnu la nécessité de ne plus se borner à étudier 
la nature des maladies dans les symptômes les plus 
saillans, et de chercher, dans toute maladie qui parait 
générale , l'irritation locale qui en est la source. , 

113. Mais il est une vérité fondamentale sur laquelle 
M. Broussais n'a point appelé l'attention : c'est qu'à l'ir- 
ritation aiguë ou chronique d'un tissu, d'un organe 
quelconque , peut succéder l'asthénie de ce tissu , de 
cet organe, soit que les signes locaux ou sympathiques 
de l'irritation persistent , soit qu'ils cessent avec elle ; 
et que les phénomènes sympathiques de l'irritation 
peuvent continuer lors même que celle-ci n'existe plus» 
Aiiisi, lorsqu'on observe un mélange de phénomè- 
nes morbides de force et de faiblesse, il faut, non 
seulement remonter à l'irritation primitive qui les a 
produits , mais encore déterminer si l'irritation per- 
siste avec eux , si elle a cessé , ou enfin si elle est rem- 

3 



^4 INTRODUCTION. 

placée par l'asthénie de l^organe qui en était le siège > 
OU: de toui autre organe. 

Cest àiïisi que je conçois le principe fondamenul 
cfui doit guider le pathologiste dans l'étu€le des suites 
de rimtation, et le praticien dans le traitement cfe 
ees maladies. 

M. Lailemand vient de donner une belle démoastra^ 
lion de cette Vue pathologique (^). 

§ Vin. Lh lêt souS'^xcUë.lkm o« êe Casthérde, 

114. Uasthénie est l'état d*tin organe dans lequel 
Taction se trouve au^desdoos du degré nécessaire à 
i^ntretien de la vie. Moin^ fréquemment primitif qne 
l'irritation , et moins susceptible d'entraîner la désor- 
ganisation , cet état morbide ne doit pas être étudié 
avec moins de soin. 

115. L^stfaénie générale est aussi rare que Tasthénie 
loèale'est commune. La première a pourtant lieu i ors 
de kl dernière période de plusieurs des maladies qui se 
terminent par la mort ; mais alors , primitive ou secon- 
tdaire> elle est incurable. Dans presque toutes les ma- 
ladies on observe Tasthénie locale secondaire. Tout 
^rnnmequi souffre est pour l'ordinaire peu disposé à 
19e mouvoir , et lors même qu'il le désire , ses muscles 
ofoi^issent lentement et incomplètement à sa volonté ; 
on bien , s'ils entremit en action y ils déterminent des 
motrVemëns irrégulier^ qni proviennent de ce que cer- 
tains mnsdes se contractent plus faiblement que les 
antres^ Mais cette asthénie et ce spasme musculaires 
sont l'eflet d^unc irritation dont l'influence se propage 
aucerv^eau. 

* (1) Gitt({tiièine lettrr sut i'eilcëphaie^ Paris, t85o. 



INTRODUCTION. 35 

116. Les muscles ne sont pas les seuls organes où l'on 
observe cette faiblesse apparente. La même diminution 
dans les fonctions peut avoir lieu par Taffection de tout 
organe irrite. On peut par conséquent admettre , pour 
plus de clarté y une asthénie de Jonction et une asthénie 
de nutrition, ou se Ton veut d'action moléculaire. La 
première est le plus souvent le symptôme d'une irrita- 
tion 9 et plus rarement leffet de la seconde. 

117. La distinction que je viens d'établir n*est pas 
toujours facile à faire dans la pratique ; mais comme 
l'asthénie à été jusqu'ici plus souvent supposée qu'étu- 
diée , cette distinction ne sera pas inutile. 

1 18. L'asftfaéniè d'un organe est l'effet : 

1" De la diminution ou de la soustraction complète 
et prolongée dés stimulans qui agissent habituellement 
sur lui; 

2® De la diminution de l'influence stimulante que les 
organes exercent les uns Sur les autres ; 

3^ De la stimulation excessive d'un organe important, 
dont la moindre altération s'oppose à ce que Faction 
continue au même degré dans tous les autres : cet or- 
gane agit alors uniquement dans l'intérêt dis sa propre 
conservation » s'il est permis de s'exprimer ainsi ; l'ac- 
tion nutritive y est exaltée, quoique ses fonctions sym- 
pathiques languissent. 

119. Une légère asthénie ne donne lieu à aucun phé- 
noQiène morbide, quel que soit son siège; elle est 
toujours de courte durée. Si elle est souvent répétée , 
il peut en résulter l'irritation du viscère qui sympathise 
avçc celui dans lequel elle a lieu.' 

1J20* L'asthénie intense est <^ractérisée par la déco 
loration , la flaccidité , le défaut de chaleur du tissu où 
on l'observe , et par upe sorte d* insensibilité ; les fonc- 

3. 



3fi mmoDUCTioN. 

tious (lece tissu dimmaent d'actîvilé, 
plèt«ment. 

121. Quand l'astiiéiiie est très prononcée ou long- 
temps prolongée , on voit souvent une irrilation pa»- 
sagère ta remplacer subitement, cesser aussitôt, et 
déterminer l'esiinction complète de l'action vitale 
dans la partie {gitnffrène). 

133. L'asthénie primitive ne peut déterminer la 
désorganisation chronique, que chez les sujets natu- 
rellement très irritables, dans lesquels l'action circu- 
latoire est accideii tellement languissante , soit que <le 
légères irritations, souvent inappréciables, viennent 
de temps à antre favoriser la désorganisation , «oit ^pte 
la lenteur Je la circulation la provoque seule. 

133. L'aslhénie consécutive à l'irritaiion est une 
cause fréquente de désorganisation j c'est à elle qu^on 
doit rapporter la production des tissus accidentels 
idoués d'une activité inférieure à celle des parties «u 
milieu desquelles ils se développent. C'est en altersant 
avec l'irritation qu'elle détermine la formation des 
tissus accidentels sans analogues dans l'organisme, 
tissus dans lesquels l'irritation (init par dominer et 




LMrftODUCTiON. » 37 

TexcitabiKtë fimt paF s'épuiser ; l'organe devient insen-^ 
sible> si c est un de ceux qui transmettent les impres- 
sions extérieures au cerveau; la mort survient, si c-est 
Vestomac , soit par défaut de/hia4^riaux , soit parceque 
la membrane muqueuse gastrique ne communique 
plus to caveau les impmsions sans lesquelles ce vis« 
c^ère ne peut agir. Ces impressions sont pluspromptè-i 
ment nécessaires que les matériaux nutritifs^ car , dans 
ce cas , ladministration d^une boisson stimulante excii» 
l'action cérébrale plus que des alimens très nourrisi. 
sans , mais fades ; ne pourraient le faire. 

126. L'asthénie de Tenoéphale , de la moelle épinière^, 
eelle du cœur, du poumon et de Testomac sont les 
seules qui puissent entraîner directement la mort. 'i 

127. Si l'asthénie d'un organe peut y pravoquer l'ir-t 
riiation, elle cesse dès que cellen;! s'établit : il n'y a 
point d*ùrrùation astliànique^ non plus que A^fU-thenie ir- 
ritative ; car, encore une fois, il ne faut pas confondre 
l'asthénie dénutrition avec l'asthénie* de fonction. 

1*28. Il n'est pas plus facile de distinguer l'asthénie 
des filets nerveux confondus avec les vaisseaux que 
leur irritation; celle des capillaires lymphatiques n'est 
pas plus distincte, car si la pâleur et un embonpoint - 
rooUasse paraissent l'annoncer , ces symptômes semr 
blent provenir d'une des nuances de l'asthénie du pou- 
mon plutôt que de toute autre cause. 

129. L'asthénie des artères parait avoir peu d'in-t 
fluence , si l'on considère que ces vaisseaux ne sont 
qu'un instrument à peu près passif dans la circulation « 
Dans les veines , l'asthénie est plus caractérisée ; on la 
reconnaît aux varices , aux taches violettes qui se for-, 
n^ent sous l'épiderme, à la teinte bleuâtre des lèvres ^ 
mais ce qui a lieu à la peau n'a pas toujours lieu su|^ 



38 INTEOBUCTION. 

les membrams moqueuses , qui sont souvent dans un 
état diamétralement opposé. 

130. L'asthénie du cœur produit des effets différons 
selon qu'elle a Ueu dans le calé artériel ou dans le càté 
"feineux de^e viscère, il en résulte la syncope ^ Ihydro* 
pîsie, le scorliHit , selon que la faiblesse est subite ou 
chronique. 

131. Onaeru long-temps que les l>émorrhagies sans 
signes bien manifestes dlrritatio», étaient un effet de 
Tasthénie des vaisseaux capillaires : encore faudraitJl 
alors que le cœur conservât une force d'impulsion sn** 
pérîeure à la foirce de résisltanoe des capillaives. Idéme 
dans ee cas, Thémorrhagie ne s'établit qua la suite 
d'une irritation légère qui , après avoir déterminé la 
présence d^une plus grande quantité de sang, laisse la 
partie daiis un état d'asthénie plus profonde. 

1S2* Les flux morbides ,- en général , ne sont jamais 
dus seulement à ^asthénie des vaisseaux capillaires, si 
ce nest à l'instant de Tagonie : encore voit-on souvent 
la sueur ceœer de se manifester aux approches de la 
mort , quoique la faiblesse soit alors plus prouicmcée 
qu'elle ne pouvait l'être auparavant. 

133i On est porté à crpire que l'asthénie peut être 
intermittente comme l'irritation; mais il reste beau^ 
coup de recherches à faire sur ce peint importi^nt de 
doctrine, que la théorie épurée des fièvres in t^mit- 
Lentes ne peut manquer d'éclairer. 

134. En général, l'asthénie dure peu, parceque 
l'homme a recours de suite aux stimulans de toute esi- 
pèce i quimd il en ressent les premières atteintes, jus-^ 
qu'à ce qu'enfin il épuise subitement ou lentement son 
excitabilité, par une stimulation trop forte ou trop- 
souvent répétée. 



/ 



INTMODUCTUDM. 3B 

iiùk Lfasthéttie d'ttn orgiUM' le resd plus acocfisible. 
aux causes d'irritalion , ainsi q^m toiis les autres oirga* 
ne», lovs néme qu'ils ne par licipeBit poini à «i feiblesse. 
Ce fairt digne ém remarque est ua de ceux que personne, 
ne conteste ; mais il ne faut pas en concliire que ïfis 
irritations qui surviennent dans un organe ou chez un 
sujeè affaibli y soient des asthénies. 

136;. Frappé de la fréquence inocmieslable des Jdririca* 
tions, M. Brouflsaissemoaiceiropoxclttâifcaineyoyaat 
dans l'asthénie qu!une conséquence de la sur-ex£itaÛ0fi> 
d'un organe important. S'il accorde. que lasthénie pri- 
mitive conlnbue à la désorganisation ^ il nie qu'elle ail^ 
lieu dans les fièvres , ce qui conduit à négliger la ne- 
cherchje des cas où ksstimulaiftsipemve^ifc être employés 
avec succès dans le traitement de ces maladies. 

§ IX. De Faction organique considérée sous te ràpjport 

thérapeutique. 

137. Puisque les maladies ne sont que des irritations 
ou des asthénies organiques, toujours primitivement 
locales, jamais uniforménieat répondiies dans tout 
[organisme , et souvent co-exis&antes, il faut. poiur Les» 
guérir, après avoir distingué les organes irrités et les. 
organes affaiblis, alinuiler ceux-ci ,. débiliter ceux-ià , 
de manière toutefois à ne pi^ exaspérer Tétai 0U>rbide 
des uns, en voulant calmer celui des autres. II. ikut 
surtout ne point se livrer au chimérique espoir d'ac^ 
croître l'excitabilité d'une manière absolue r ou. , 
comme on le dit, de redonner (^forces : on ne peut 
que régulariser l'action organique , exaltée daxis unis^^ 
partie , diminuéts'dans ui^e autre. Lorsque l'etcitabiltté 
diminue positivement, rien ne peut la ramener à son 
état primÂtif. Sous ce rapport , les Bro^nieiis ont/par* 



40 INTRODUCTION. 

tagé josqu a un certain point Terreur des alchimistes : 
encore ceux-ci cherchaient-ils le divin arcane qui de- 
vait prolonger la vie , tandis que ceux-là croyaient 
avoir trouvé dans le vin , Topium et le quinquina , des 
spécifiques pour Tempécher de s'éteindre , avant le 
terme le plus reculé marqué par la nature. 

138« Lorsqu'une maladie se manifeste par des phé- 
nomènes qui s'étendent à plusieurs organes , il faut 
s'attacher à reconnaître Torgane dont la lésion entraine 
celle des autres, afin de savoir s'il convient de le débi- 
liter ou de le fortifier, d'accroitre ou de ralentir chez 
lui l'activité vitale , pour faire cesser les phénomènes 
•sympathiques quels qu'ils soient, c'est-à-dire, soit 
qu'ils offrent l'apparence de la force , soit qu'ils parais- 
sent annoncer de la faiblesse , dans les organes où ils. 
se manifestent. 

139. La première règle en thérapeutique est d'écar- 
ter toute cause morbifique encore agissante , quelle 
qu'elle soit , et d'empêcher qu'il ne s'en présente d'au- 
tres. 

140. Virràation peut être combattue par divers 
moyens qui sont tous efficaces , lorsqu'on sait les ap- 
pliquer avec justesse , et dont aucun ne doit être pres- 
crit indifféremment dans tous les cas d'irritation. 

141. Pour ralentir l'action dans un organe irrité , il 
faut d^abord réduire, autant que possible, le nombre 
et l'énergie des stimulans qui agissent habituellement 
sur lui ; puis diminuer la somme des matériaux qui 
entrent dans la composition de l'organisme, toujours 
par la diète , souvent par la phlébotomie , quelquefois 
par l'artériotomie. Les indications sont ensuite , 1* de 
diminuer la quantité de sang qui traverse cet organe , 
par la saignée de ses vaisseaux capillaires ou de ceux 
qui l'avoisinent davantage; 2^ de le mettre en contact 



INTRODUCTION. 4t 

avec les substances dites réfrigérantes ^ émoUientes on 
narcotiques. 

142. Si l'organe est tellement situé, qu'on ne puisse 
espérer de lui enlever directement du sang par la^ 
saignée des vaisseaux capillaires , il ne faut pas né- 
gliger cette opération pratiquée sur l'organe le plus 
rapproché de lui; on insistera sur la diète, et sou- 
vent on mettra en usage la saignée générale. Les 
réfrigéransy les émolliens, les narcotiques seront 
mis en contact avec la peau ou les membranes mu- 
queuses. 

143. A ces moyens, qui constituent la méthode 
anti-irritative proprement dite , autrement nommée 
anU»phlogi$tiquey on doit souvent joindre l'emploi des 
irritans mis en contact avec un tissu plus ou moins 
éloigné de l'organe irrité. Ces irritans sont, 1^. les 
rubéfians , les vésicans et les escârrotiques de la peau ; 
2^. les vomitifs et les purgatifs , les stimulans diffu- 
sibles^ les stimulans fixes et les toniques des mem-^ 
branes muqueuses. Ces moyens appartiennent à la^ 
méthode dérivcUive, lorsque l'organe avec lequel on les 
met en contact n'est pas l'organe irrité. 

144. Il est des cas où l'application directe des sti- 
mulans, des toniques, des irritans, des rubéfians, 
des vésicans et même des escârrotiques, sur l'organe 
irrité , fait cesser l'irritation , en accélère ou en pré- 
vient les suites : c'est la méthode dite perlurbatriee. 
A l'intérieur surtout , elle est presque toujours dange- 
reuse , soit dans ses effets immédiats , soit dans ses 
effets éloignés. 

145. Lorsque l'irritation est intense, la méthode 
anti-irritative convient seule. 

146. Dès que , par cette méthode, on est parvenu 
à diminuer l'intensité de l'irritation , ou lorsque cèlle^ 



42 



IHTRODUCtlOl'. 



ci esi légère, ta méthode dériTative est souvenu tri& 
avantageuse. Mais si l'on s'est mépris sur te degré de 
rirrilfttion ; si les principaux orgasea sont très exci- 
tables, et notamment le cœur, le cerveaD ou les.' 
membranes muqueuses; si l'on agit trop, fortemmt ou 
trop près de l'organe malade , l'iirilation de celui-oi 
ttugmente au lieu de diminuer ; ou bien, au lien d'uw 
seule irritation, il en résulte souvent une seconde, 
plus grave quelquefois que la première. - 

147. Si l'on considère à quel degré les membraBe» 
muqueuses jouissent de t'exciiabilité , la facilité et. la 
promptitude avec laquelle leur irritation porte ' le 
trouble dans l'organisme et entraîne la désorganisa^ 
Uon de Wur tissu , on sentira la nécessité d'étiè^ triè»- 
réservé sur l'emploi de ta méthode perturbatrice) cl»»«' 
le traitement des irriiations de ces membranes^ -A 
même des viseères qu'elles avoisinent. Oa ne vtMCvft 
ces moyens on usage qu'avee ime réserve qui ne fiaiv 
rait jamais être taxée de timidité. Depuis ^ne Hec-- 
quet, Chirac, Baglivi, Rega, YanSwieteo, Pomme,- 
et tant d'autres observateurs , ont signalé les tuoeMo». 
elTeis de l'abus de ces moyeDS dans le traiieiiieiit des 




IÎ4TR0IHJCT10N. 4S 

decins de nos jours ne crajgaeiiA pas de prescrire de 
cette manière), et cette présomption est convertie 
en certitude par un petit nombre de &ilsjnsqii'ici 
m^l interprétés. 

149. L'irritation intermittente doit être traitée dV 
près les mêmes principes que l'irritation continue ; 
mais pendant Fintermission , on peut porter directe- 
ment sur Forgàne , des agens stimulans qui prévien- 
nent le retour.de Tirritation : et quelquefois même 
on la fait cesser « en appliquant des stimulans sur 
l'organe à Finstant où il est irrité. Il en est de ce der- 
nier cas comme de ceux où le même moyen guérit une 
irritation continue : seulement l'expérience parait 
avoir prouvé que dans certaines irritations intermit- 
lentes internes , il faut recourir à cette méthode , de 
préférence à toute autre , pour sauver la vie du ma- 
lade (^). Cette particularité ne Sait point exception 
aux principes qui viennent d'être ppsés. 

150. Les règles qui doivent présider au traitement 
de l'irritation sont celles que Ton doit suivre dans le 
traitement de Vasthénie qui dépend directement de 
l'irritation ; mais lorsqu'elle est primitive , lorsqu'elle 
persiste après rirrilaiion , ou lorsqu'elle meàace la 
vie du malade en raison du siège qu'elle occupe , elle 
réclame l'attention du praticien et présente des indi- 
cations spéciales. 

151. Après avoir écarté ou atténué tout ce qui 



(i) Ce passage qui date de i8a5 réppo^ à deç gens bieo. ou 
mal intentionnés qui ne lisent point et qui critiquent sans avoir 
lu ou qui prêtent des absurdite's aux auteurs dont les suçccs 
les imp\)rtunent; il est temps que la prévention et l'ignorance 
cessent de nous accuser de méconnaître les résultats de l'ex- 
périence dans le traitement des maladies intermittentes. 



44 INTRODUCTION. 

pourrait accroître ou entretenir l'asthëme , il faut 
ajouter à la somme des matériaux qui entrent dans 
la composition de l'organisme , ou les renouveler par 
l'usage des bons alimens donnés avec précaution , si 
le sujet a été soumis à un régime trop ténu ou insa- 
lubre ; rappeler les stimulans dont l'organe a été 
privé ; puis appliquer sur lui des substances médica* 
menteuses, stimulantes et toniques, d'abord à petites 
doses, puis à doses plus élevées. Lorsque l'organe ne 
peut être mis en contact avee ces moyens thérapeuti- 
ques , on les applique sur la peau ou sur les membra*- 
nés muqueuses, afin que l'impression qu'ils produis 
sent se propage jusqu'à lui. Lorsqu'on agit sur la 
peau ^ on a souvent recours aux rubéfians ^ aux vésî- 
cans et aux escarrotiques. De hardis praticiens ne crai- 
gnent pas d'employer à l'intérieur des substances non. 
moins actives dont reflet est souvent funeste. 

152. On peut agir sur plusieurs organes à la fois^. 
lors même que l'organe affaibli est tellement situé que 
rien n'empêche d'agir directement sur lui. On doit 
même recourir à la stimulation, de plusieurs organes,, 
lorsque l'asthénie parait s'étendre à tout l'organisme ;. 
seulement il faut alors éviter les parties qui seraient^ 
susceptibles de s'irriter sous l'influence des stimulans. 

153. En effet, dans l'administration directe de ces 
moyens, il ne faut jamais oublier qu'un organe affaibli 
est souvent très accessible à l'inQuence des causes d'ir- 
ritation , et que ce qu'on emploie à titre de médica- 
ment peut devenir un agent nuisible, du moins quand 
il s'agit des membranes muqueuses, car on risque gé- 
néralement fort peu quand on stimule même énergi- 
quement la peau. 

154. Lorsqu'on se propose de stimuler un organe, 
affaibli , il importe encore de rechercher s'il n'y a pas,, 



lNTIK)DUCT101f. 45 

dans le resle de Torganisme , quelque irrilaiion qui 
puisse augmenter sympathiquement ; il faut éviter 
surtout d'appliquer les slimulans sur une partie déjà 
irritée , ou qui Ta été anciennem^iit à un haut degré ou 
d'une manière durable. 

155. \j&& stimulations trop répétées et trop yives 
épuisent l'excitabilité au lieu de la ranimer, quand 
elles ne provoquent pas l'irritation. 

156. Ce qui précède est relatif à la mérhode anti- 
asthénique directe , locale ou générale^. Le traitement 
direct de rinrilation , dans Pasthénie consécutive, forme 
la méthode anti-asthénique indirecte, opposée à la 
méthode dérivative de l'irritation. 

157. Si quelqu'un était tenté de dire que le succès 
de cette dernière méthode prouve que Tirritation d un 
organe dépend quelquefois de Tasth^nie d'un autre , il 
aurait raison. Dans certains cas, en effet , on n'a guéri 
que parcequ'on a fortifié un organe affaibli : c'est ce 
qui a lieu lorsqu'au début d'un accès de fièvre , occa- 
sioné par l'impression du froid , on fait cesser cet accès 
en réchauffant la peau. Mais il n'en est pas de même 
lorsque , pour guérir un organe irrité , on stimule un 
autre organe dont Taction n'est nullement affaiblie : 
ici , il y a véritablement dérivation, 

158. L'asthénie n'a pas été étudiée jusqu'ici dans 
chaque organe. U est à désirer que l'on s'occupe de cet 
important sujet de recherches : alors on saura jusqu'à 
quel point l'asthénie intermittente d'un organe peut 
contribuer à la production des maladies périodiques ; 
ou saura s'il est vrai que toutes les altérations de tex- 
ture soient dépendantes uniquement selon les uns, 
tout-à-fait indépendantes selon les autres, de l'irrita- 
tion : ce qui ne peut manquer de jeter une vive lumière 



46 INTRODUCTION. 

sur laibérâpeutk^ede ces maladies, encore abandon- 
née à Tempirisme. 

169. Si raccélération et la lenteur de Taction orga- 
nique , si Krritation et Tasthénie n'avaient janiaiâ d'au- 
tres résulta ts'que le trouble des fonctions , les princ^|[»es 
qui yieniient d'être posés s,uffiraient pour tous les cas 
de maladies qui peuvent s'offrir. Mais à l'afflux qiu est 
Teffet de l'irritation, à la congestion qui suit l'astheBièy 
succèdent souvent des altérations plus profondes dans la 
texture des organes. 

160. Ces altérations peuvent , selon moi, persister 
après que l'irritation ou Tasthénie a cessé; l'un ou 
l'autre de ces deux états morbides se renouvelle sou- 
vent à diverses reprises et alternativement dans les 
otganes qui en sont le siège. Il est donc nécessaire de 
dire quelle conduite le praticien doit tenir dans le trai- 
tement si difficile, si peu efficace, si aisément nuisible 
de ces altérations., (113.) 

161. Des signes non équivoques d'irritation accom- 
pagnent fréquemment lés altérations àt texture; sou- 
vent l'action vitale ne parait être nullement dérangée 
dans l'organe qui en est le siège ; plus souvent les fonc- 
tions de celui-ci sont languissantes , quels qu'aient été 
d'abord les dérangemens de l'action vitale dans cet or- 
gane. Souvent aussi, après un temps plus ou moins 
long , on voit se manifester les signes d'une vive ih^ri- 
tJttion au sein du tissu altéré, et la mort du sujet en 
être Feffet. 

162. La plupart des altérations de texture se déve- 
loppant sous l'empire de causes stimulantes directesou 
sympathiques, il convient, dans la plupart des cas, de 
leur opposer \es moyens appropriés au traitement de 
l'irritation, et cela souvent lors même que tout semble 
annoncer l'asthénie de l'organe. Il faut se rappeler en- 



INTROWJCTION. 47 

core ici la distinction étieeblie entre l'asthénie de fonc- 
tion, si souvent consécutîyè à rirritatîon, et Tasthënie 
de nutrition , si peu fréquente en général , quoiqu'elle 
soit plus -commune dans les maladies chroniques que 
dans les maladies aiguës. Mais ce n'est pas sur la mé- 
thode anti-irritative locale qu'illàut insister : le régime, 
les 4ériTatifs , et quelquefois la stimulation d'organes 
très rapprochés de celui dont on veut modifier la tex-> 
ture altérée ; tels sont les moyens auxquels il faut avoir 
recours, avec la précaution de s'arrêter aussitôt que 
les signes de l'irritation reparaissent ou s'accroissent. 
Il est remarquable que , dans un petit nombre de cas , 
on renouvelle avec avantage cette irritation , pourvu 
que ce soit pour un temps très court, et que Von y re- 
médié prottiptement par la méiîio3e ânii-irritative. 

168. Dani^ le traitement de toute altéraiïon de tex- 
ture, le traitement local suffit raretnent : pour agir 
elBcacement sur Torgalne malade , pour renouveler sa 
composîtibn , il faut en quelque sorie renouveler la 
composition de tout l'organisme. 

164. Il ne faut pas conclure de là que la lésion locale 
manifeste tienne à une lésion générale latente; mais 
seulement 'que, po'ur agir profondément sur l'action 
nutritive d'un organe , on ne peut le faire qu'en agîs- 
sant'sur celle de tous les autres, puisqu'il faut pour* 
cela modifier la ehylose , l'hématose, et exciter dahs 
divers organes une sur-excitation qui entraîné la dîmî- 
nutibn de Pirritatioh locale, à Uquielle est presque 
toujours dufe primitivement l'altération de texture que 
Ton veut guérir. 

165* Il n*y a donc pas plus de Usions organiques gêné- 
raies que de lésions vitales générale^: seulement, dans 
celles-ci , souvent il suffit d'agir sur l'organe malade ; 
tandis que, dans celles-là , il faut presque toujours agir 



48 INTRODUCTION. 

en même temps sur plusieurs points de rorganiune. 

166. Il y a^ dit-ôn, des maladies générales, car certai- 
nes maladies proviennent d'une altération du sang ou 
d'une lésion générale du système nerveux ou du système 
sanguin. Quelles sont ces maladies? quelles sont cesaltë- 
rations du sang? ces altérations du sang sont-elles sans 
liaison avec Tétat primitif des organes? et d'abord 
quel est Tétat normal du sang? Jusqu'à ce qu'on ait 
répondu solidement à ces quatre questions, il faudra 
bien s'en tenir à ce que nous savons des solides organi- 
ques, plutôt que de recourir à ce que Ion suppose des 
liquides qu ils recèlent. Quant aux lésions générales du 
système nerveux , en est-il qui ne commencent point 
par un filet nerveux ou par un des centres de ce système? 
Qui nie la généralisation ? Mais qui ne sait qu'elle ne sau- 
rait être primitive dans l'assemblage de tant de parties 
soumises à des conditions toutes différentes les unes des 
autres? Quant aux lésions générales du système vascu- 
laire , rien ne prouve qu'elles le soient jamais complè- 
tement ; autant il est rare qu'elles paraissent primi- 
tives , autant il est commun de les voir secondaires. 

Nous ne repoussons aucun fait de pathologie humo^ 
raie, nerveuse ou vasculaire; mais vouloir lier à. la 
science du diagnostic et des indications , en lui donnant 
pour base quelques faits rares , des groupes de symp- 
tômes séparés de leurs antécédens , et quelcpies ouver- 
tures de cadavres, c'est faire un système, c'est faire ce 
qu'on blâme , c'est faire ce que ne font pas ceux qu'on 
attaque : c est se jeter dans les ténèbres en criant la 
lumière est à nou^. 

Étudiez la physiologie et la pathologie de chaque 
organe ; ralliez. les faits à chaque organe ; si vous dé- 
couvrez quelque chose de positif sur le sang, sur tout 
autre liquide animal, ralliez-le à l'histoire physiolo- 



INTRODUCTION. 49 

• 

gique et pathologique des organes qui le fabriquent et 
le transportent. En suivant cette marche si naturelle , 
les lacunes restent d'abord parFaitement visibles et se 
remplissent, à mesure que la science fait des progrès. 

166. De ces généralités on est en droit de conclure , 
l"* que toute maladie est locale; 2® que toute maladie 
est primitivement une irritation ou une asthénie ; 
3^ que ces deux états morbides peuvent coexister chez 
le même sujet , l'un dans un organe , l'autre dans un 
autre ; 4" qu'ils peuvent succéder l'un à l'autre dans le 
même organe; ô*" que, pour traiter avec succès les 
maladies y il faut remonter jusqu'à l'organe irrité ou 
affaibli, qui influe davantage sur l'organisme, puis 
ordinairement l'affaiblir , quelquefois le stimuler , di- 
rectement pu sympathiquement ; 6® enfin , que les 
maladies intermittentes et les altérations de texture 
doivent être traitées d'après les mêmes principes que 
les maladies aiguës continues, sauf les modifications 
qui résultent de la marche plus rapide ou plus lente, 
du danger plus oi^ moins pressant, de l'intermission 
qui permet d'agir en l'absence de la maladie (^) , ou de 
l'atteinte profonde et permanente qu'a subie la texture 
de l'organe. A quoi l'on peut ajouter ces inspirations 
heureuses et indescriptibles qui sont l'apanage d'une 
expérience consommée et d'une habileté rare, inspira- 
tions qui ne doivent jamais être érigées en règle , et 
dont les résultats ne peuvent être opposés à ceux de la 
pratique générale. 

167. L'art d'observer, dit Senebicr , consiste à pé» 
nétrer les qualités des êtres qu'on étudie , à suivre leurs 
effets , à saisir leurs ressemblances et leurs difTérences, 

(i) Journal universel des Sciences médicales, tome vir, 
page 2^S, 

4 



50 INTRODUCTIO:^. 

à dëcouTrir leurs rapports, à conclure, lorsqu'on le 
peut, de l'effet ou des différentes conditions de l'effet, 
éii de leur analogie avec d'autres effets, à la cause de 
l'effet proposé. 

168. L'expérience, dit Zimmermann, est la con- 
naissance que l'on peut acquérir de Part de guérir 
d'après des observations et des tentatives bien faites ; 
elle suppose la connaissance historique de son objet ; 
la capacité d'en remarquer et d'en différencier .toutes 
Des parties; l'érudition nous fournit la connaissance 
historique, Tesprît d'observation nous apprend à vôir,"^ 
et le génie à conclure; ce n'est donc point l'occasion 
de voir beaucoup qui fait l'expérience; la simple intui- 
tion d^uiie chose n'apprend rien, l'observation atten- 
tive d'un fait n'est pas même encore ce qu'on entend 
par la vraie expérience; ce n'est qu'avec l'organisation 
là plus heureuse , et l'esprit le plus réfléchi , qu'on 
sait la chercher dans les ouvrages déà savans et dans le 
sein de \k nature. 

169. Lài théorie est la connaissance raisonnée de 
tous les phïnônSènes que l'on observe dans les orga- 
nes pendant la vie et après ta mort. Une théorie qui 
parviendrait à lier ensemble les faitsépars de la science 
médicale, pourrait rendre, dît Darwin , les hommes 
doues detalens médiocres capables d'exercer l'art de 
guérir; elle mettrait à même de distinguer les vrais 
disciples de la médecine , dé ceux qui n'ont pour eux 
que de l'impudence ou de l'adresse : réfifxion est 
ihêorie. • • . . 

170. La véritable pratique est l'exercice de l'art 
d'observer et dé traiter les organes malades, sous Tîn- 
spiration du savoir et de la réflexion. 



PYRÉTOLOGIE 

PHYSIOLOGIQUE, 



jilque htrele magna queith mm poiûit, an non 
ttsentialês fcbres peeuiiarem affaeiionan partium 
aiiquarum inUrnarum taquuntur, Baillqu. 



CHAPITRE PREMIER. 

DES FIÈVRES EN GENERAL. 

L'anatomie pathologique a révélé le siège et la na- 
ture d'un grand nombre de maladies , et pour plusieurs 
ses arrêts ont été sans appel. Mais l'ouverture des ca- 
davres ne découvrant pas toujours des altérations 
organiques manifestes , on est parti de là pour diviser 
les maladies en deux classes , dont Tune comprend 
toutes les affections qui dépendent d'une modification 
organique encore appréciable après la mort, et l'autre 
toutes celles qui ne laissent aucune trace sensible 
après elles (^). Les maladies nerveuses et les fièvres 
ont^té comprises parmi ces dernières. 

Pour déterminer la nature et le siège d'une maladie 
qui se termine heureusement , ou qui ne laisse aucun 
vestige dans les organes après une issue funeste , il 
reste au médecin l'analyse physiologique des symptô- 
mes, des causes de l'affection et des effets du trai- 
tement. 
. Ainsi l'étude des cau^es^ des symptômes et des traces 

(i) Anatomie pathologique, dernier cours de Biehat, Parîi^ 
i3a5 , in-S. 

4. 



52 DKS FlivRES EN GENERAL» 

dé ia maladie y ainsi qaç des effets produiu par les 
moyens thérapeutiques , ei la comparaison de ces 
divers phénomènes à ceux des modifications orga- 
niques dans rétat de santé, constituent toute la mé- 
thode à suivre dans la recherche de la nature, du 
siège et du traitement des. maladies. Mais cette mé- 
thode doit être appliquée dans son entier , autrement 
on n'acquiert que des connaissances imparfaites ou Ton 
arrive à des erreurs. Chercher les indications à rem- 
plir , exclusivement dans les causes , ou les symptô- 
mes , ou les traces morbides , ou les propriétés attri- 
buées par les écoles aux médicamens, c'est rétrécir le 
champ de l'observation , borner les données sur les- 
quelles Vintelligence doit s'exercer, et réduire la pra- 
tique à quelques vues systématiques ou routinières. 

Considérées dans leurs symptômes seulement, il est 
des maladies dont les phénomènes sont tellement ca- 
ractéristiques , qu'on ne peut hésiter à leur recon- 
naître une nature et un siège déterminés : tels sont , 
par exemple, la pneumonie, le coryza, le catarrhe 
pulmonaire, etc. Ces maladies sont peu nombreuses, 
et il n'est pas toujours facile d'en discerner le siège 
dans quelques unes de leurs nuances. Il est d'autres 
maladies dont les symptômes n'ont pu jusqu'ici faire 
reconnaître le siège et la nature^ ou plutôt dont les 
symptômes mal interprètes ont trop souvent fait, 
méconnaître la nature et le siège. A celles-ci se rap- 
portent les fièvres, dont nous allons nous occuper 
exclusivement. 

On ne trouve dans les écrits qui portent le nom 
d'Hippocrale , rien qui ressemble à la manière dont 
les fièvres avaient été considérées jusque dans ces 
derniers temps. Lorsque les Hippocratides se sont 
servis des mots irup , TrupcToç , ils n'ont jamais, entendu 



DES FIÈTAES EN GEl^ÉkAL. S9' 

désigner une classe , un genre, une espèce de maladie, 
mais seulement un symptôme : la chaleur brûlante de la 
peau (*) ; et , s'ils employaient souvent ces deux ex- 
pressions sans y joindre Tindication d'autres symptô- 
mes, c*est parcequ'elles rappelaient naturellement à 
leur souvenir la plupart de ceux qui accompagnent 
ordinairement la chaleur morbide (^). Ce n*est que 
dans les écrits de Galien que le mot irupcT^ç est employé 
avec le sens que les Latins ont donné au mot febris^ et 
que nous avons donné si long-temps au vaotjièvre, Re- 
marquons toutefois que les malades, et même les mé- 
decins, se servent encore aujourd'hui de ce dernier, 
comme Hippocrate se servait de ceux dont je viens de 
parler. Ainsi lorsqu'un malade éprouve de la chaleur 
à la peau et lorsque le médecin reconnaît ce symptôme, 
Fun et l'autre prononcent souvent le mot Jièvre , sans 
y attacher d'autre ^dée que celle de cette ehaleur. 
Hippocrate ne parait pas avoir âongé à diviser les fiè- 
vres d'après leurs symptômes ; par les expressions de 
phricodes y lyngodes j^ lipyrùsrmes /ardentes tXèpiales , qui. 
reviennent si souvent dans ses écrits, il n'entendait 
pas autant d'espèces distinctes de fièvres ; les nosolo<- 
gistes ont fait de vains efforts pour rapporter ces pré- 
tendues espèces de fièvres, à celles qui leur étaient 
connues (^). 

(i) Qui primi omnium medicinœ initia et quasi fundamenta 
jecerunt, quum ipsi rudem adhuc et inculUim rerum cognitior 
nem haberent , nomina morhis confinxerunt , non ex rei es- 
sentia cui primum et maxime medemur , sed ex eo quod forte 
primum occurreret. Fehnkl, i656, in-4* , tonie ii , page 58^. 

(3) Si le mot de fièvre doit restei* dans le langage de la 
science , il serait â désirer que ce fût uniquement avec cette 
signification. 

(3) J^ennec , Propositions sur la Doctrine d' Hippocrate , 
relativement à la médecine pratique; Paris, i8o4 , iu-4* > p* 19» 



&4 DES FlivRES EN GEMERAL. 

M. Broussab parait avoir ignoré que le père de la 
médecine ne faisait pas de la fièvre une e^ntité , et que 
pour lui il n'y avait point de fièvres essentielles» 

Depuis Galien jusqu'à nos jours , la plupart des mé- 
decins se sont adonnés particulièrement à l'étude du 
diagnostic, du pronostic et de la thérapeutique des 
fièvres; quelques uns se sont plus spécialement occu- 
pés à en former des ordres 9 des genres et des espèces f 
enfin on a reconnu qu'il importait avant tout d'en 
déterminer la nature et le siège. On pourrait donc di^ 
viser l'histoire de la pyrétologie en trois parties, dont 
la première comprendrait \^ pyrétologie symptomaliquc, 
la seconde \di pyrétologie méthodique , et la troisième la 
pyrétologie physiologique. Ainsi , parmi les médecins^ 
les uns ont jeté les fondemens de la science en rassem- 
blant des faits, les autres ont voulu édifier la science 
en rapprochant les faits d'après leur resemblance; d'au- 
tres enfin sont persuadés que la seule méthode qui 
puisse faire arriver à la connaissance approfondie des 
fièvres et du traitement le plus efficace de ces mala- 
dies, est de comparer le fébricitant avec l'homme en 
santé , les symptômes fébriles avec les traces que Ton 
trouve dans les organes après la mort; de chercher 
l'organe dans lequel réside le foyer des phénomènes 
morbides , et les moyens les plus propres à faire ces- 
ser la lésion de cet organe. De tout temps on a senti 
qu'il était utile de rechercher la nature et le siège des 
fièvres; mais la physiologie et Tanaiomie pathologi» 
ques étaient trop imparfaites pour qu on pût tirer 
beaucoup de fruit de cette recherche , qui fait le ca- 
ractère distinctif de la doctrine médicale française mo- 
derne telle que l'a présentée M. Broussais. 

Les fièvres- sont si nombreuses et si difTérenles en 
apparence , qu'il serait impossible d'en donner une 



D£S FIÀVRES EU GENERAL. 6Ô 

description générale. Il n'est pas un seul trouble de 
fonction , un seul dérangement de tissu , qui ne puis- 
sent se retrouver dans quelqu'une de ces maladies. Elles 
n'ont donc aucun symptôme spécifique, aucun signe 
pathognomonique : l'accélération du pouls ne peut 
être donnée pour telle , car on l'observe dans des ma>- 
ladîes qui ne sont pas des fièvres , et dans certaines 
fièvres elle n'existe pas. 

On peut toutefois ranger sous différens chefs les 
phénomènes que l'on observe le plus ordinairement 
dans les fièvres , en raison de leur analogie , de leur 
fréquente coexislence , d^ leur dépendance réelle ou 
apparente , et de leur supcession habituelle,. 

Ainsi y taniôi on observe la chaleur de la^ peau , la 
force et la fréquence du pouls ^ l'exaltation extrême 
de la sensibilité y l'irritabilité excessive de certainjBs 
parties, et même l'inflammation d'une partie quel- 
conque ; tous les signes enfin qui annoncent une réac- 
tion bien caractérisée. Tantôt, au coQtraire, la peau 
est froide, le pouls languissant^ les sens sont tombés 
dans rhébéiude , la sensibilité est comme anéantie^ 
certains tissus paraissent ne plus réagii; sous l'in- 
fluence des stimulans ; en un mot , tout semble annon- 
cer une faiblesse profonde. D'autres fois on observe 
une allèrnaiive embarrassante des phénomènes qui 
dénotent la réaction, et de ceux qui caractérisent la 
faiblesse organique. 

C'est d'après ce c1assemei;it abstrait des symptômes 
fébriles qu'on a établi : 

La fièvre ivjlammatoire ^ sanguine, slhéniquê , ùn'ta- 
live : synoclia ; 

La (\cxve putride , asihénique, adynanUque : synochus; 

La fièvre maligne , nerveuse , alaxique , lyphode , fe- 
bris atacta. 



56 DES FIÈVRES EFT GElNÉnAL, 

Mais la sur-excitation , la prostration et Tataxie ne 
se manifestent pas toujours d'une manière aussi uni- 
forme que ces noms semblent l'indiquer. La sur-ex- 
citaiion se trouve au début de la plupart de fièvres ^ 
Tataxie dans la dernière période d'un grand nombre , 
la prostration à la terminaison de toutes celles qui fi- 
nissent par la mort : très rarement ces deux dernières 
formes se montrent sans réaction préalable plus ou 
moins prolongée. 

Dès les premiers temps de la médecine oh a re- 
connu que , dans les fièvres caractérisées par une ex- 
citation intense, cet état morbide se manifestait par 
des symptômes inflammatoires seulement, ou par des 
symptômes inflammatoires joints à des phénomènes 
qui semblaient annoncer la surabondance de la bile 
ou des mucosités; les progrès de l'observation ont fait 
voir que l'excitation est plus prononcée, tantôt dans 
l'estomac et tantôt dans l'appareil sécrétoire que for- 
me la membrane muqueuse gastro-intestinale ; ce qui 
a conduit à distinguer les fièvre d'irritation en : 

Fièvre inflammatoire , angioUnique : synocha ; 

' Fièvre bilieuse , gastrique , méningo-gastrique : febris 
biliosa ; 

Fièvre pituiteuse , muqueuse , adéno-méningée : febris 
mucosa. 

Des différences notables dans les symptômes , la 
marche et le cours du typhus , l'ont fait considérer 
comme une variété remarquable des fièvres à la fois 
adynamiques et ataxiques. 

Aux fièvres ataxiques on a rallié Xdijièvre jaune et 
ià. peste QM fièvre adéno-nerveuse. 

Par la combinaison de ces diverses dénominations , 
on a cru pouvoir indiquer toutes les nuances des 
maladies fébriles , ou , comme on le disait , toutes 



DKS FIÀVRES EN GENERAL. 57 

les fièvres compliquées : de là les noms de Jièvre 
inflammatoire gastrique ou* causus des anciens^ de 
fièvres gastro^adynamique j àe fièvre muqueuse atajci- 
que , etc. 

Lorsque les symptômes de ces fièvres se succèdent 
et marchent sans interruption complète, on leur 
donne le nom de fièvres continues. La plupart d'entre 
elles y à certaines heures, journellement ou à certains 
jours , augmentent d'intensité , et la souffrance du ma- 
lade s'accroît. Cette exaltation passagère des symptô- 
mes a reçu le nom d!ea:acerbation on celui d'accès, selon 
qu elle n'est pas ou qu'elle est précédée d'un frisson , 
accompagnée de chaleur et suivie de sueur. Les symp- 
tômes de réaction subissent seuls ordinairement cet 
accroissement d'intensité. On donne aussi lemémenom 
à l'apparition de ces symptômes, lorsqu'à certaines 
heures^ à certains jours fixes ou indéterminés, ils 
prennent momentanément la place des autres symp- 
tômes , au lieu de les surpasser seulement en intensité 
et de se mêler , pour ainsi dire , à ceux-ci. Dans tous 
ces cas, lorsque tes accès reviennent à des époques 
fixes ou à peu près, la maladie continuant dans les 
intervalles qui les séparent, celle-ci prend le nom de 
fièvre rémittente. 

Les fièvres , abandonnées à elles-mêmes ou soumi- 
ses à un traitement quelconque, durent pendant quel- 
ques jours, souvent une ou plusieurs semaines , rare- 
ment plus d'un mois et demi : si elles se prolongent 
au-delà, elles perdent le nova de fièvres y et sont ral- 
liées à diverses maladies chroniques. 

Il est encore d'autres fièvres qui durent seulement 
l'espace d'une >ou plusieurs heures , cessent pendant 
un ou deux jours, reviennent, cessent de nouveau, 
reparaissent à des époques fixes, et continuent ainsi a 



58 DES FlàVRES EM GENERAL. 

se montrer par €iccès que séparent des intervalles de 
santé : ce sont les fièvres intemUtlenles . Ces fièvres se 
terminent naturellement ou par le secours de Fart, 
après quelques accès, ou passent au type continu ^ ou 
deviennent inopinément mortelles , ou enfin passent 
à 1 état chronique et se prolongent indéfiniment : c'est 
pourquoi on les a divisées en bénignes , pernicieuses 
et chroniques, 

A toutes ces fièvres iL faut encore ajouter la fièvre 
hectique , d'abord intermittente , ensuite continue , 
souvent rémittente, compagne inséparable d'un grand 
nombre d'affections chroniques. 

Tels ont été les résultats les plus généraux de Té* 
tude exclusive des symptômes ; rien de ce qui s'y rap- 
porte n'a été négligé , leurs analogies et leurs différen- 
ces ont été soumises à une analyse plus ou moins heu- 
reuse. On a noté avec un soin digne d'éloge tout ce 
gui était relatif à Imvasion, au type, à la marche, 
à la durée, à la terminaison des fièvres; mais on ne 
s est guère occupé de leur cause prochaine, que pour 
la chercher dans les humeurs , le principe de la vie , les 
forces ou \e% propriétés vitales Au milieu des discussions 
oiseuses qu'une recherche si mal dirigée avait élevées > 
le siège et la nature des fièvres demeuraient à peu près 
inconnus. 

Les anciens avaient rallié les causes morbifiques aux 
symptômes par des hypothèses. On a fini par négliger, 
dédaigner, et même proscrire la recherche de cette 
liaison que la physiologie révèle et que l'anatomie pa- 
thologique confirme. Les causes de chacune des fièvres 
ont été confusément accumulées en tête de leur des- 
cripûon générale, sans qu'on pensât à étudier sur 
quels organes elles portent primitivement leur in- 
fluence, et comment cette influence, toujours locale 



DES FlàVRES EN GENERAL. 59 

d'abord , 86 propage plus ou moins au reste de Torga- 
nisme y en raison de l'âge , du sexe et de la disposition 
des sujets. 

Par celte méthode vicieuse, on est arriirë à ne voir 
dans les fièvres quçdes irritations, des adynamies , des 
ataxies envahissant tout l'organisme-, dès le premier 
moment de leur apparition. On n'a tenu aucun compte 
de cette remarque si impartante , savoir : que ^ dans la . 
plupart des fièvres, le plus souvent une partie de 
l'organisme est dans un état d'excitation manifeste , 
tandis que le reste de l'économie est languissant ou 
livré à un mélange ^'excitation et de faiblesse, difficile 
à débrouiller sans le secours de la physiologie. Dès que 
Ton voyait paraître des signes de prostration , on ou- 
bliait les signes d'excitation qui les avaient précédés 
ou qui persistaient encore^ 

Enfin , on a élé plus loin : toute irritation locale 
externe , bien manifeste , incontestable , avec quelques 
symptômes ou même san^ aucun signe de réaction de 
l'appareil circula'toire , a été considérée comme une 
maladie fébrile f générale , déguisée sous les apparen- 
ces d'une affection purement locale, toutes les fois 
qu'elle paraissait, cessait et reparaissait à des époques 
fixes , à la manière des a<^cès qui constituent les fièvres 
intermittentes ; et par suite de cette étrange théorie , 
on a'établi le genre des fièyi^es intermittentes larvées. 
C'est là sans doute l'exemple le plus frappant de l'abus 
de l'analogie, et le plus forcé de tous les rapproche- 
mens opérés par l'esprit humain. 

Tout ceci doit être attribué à l'étude exclusive et 
superficielle des symptômes, auxquels on accordait 
trop d'importance; à une généralisation d'idées vi- 
cieuse et portée trop loin ; au rejet de toute bonne 
explication physiologique; au défaut d'une étiologie 



60 DES Flèvi\£S EN GERlifiAL. 

fondée sur la comparaison raisonnëe des phénoïkiènes 
de la santé et de ceux de la maladie; à des idées 
préconçues sur la nature et le siège des fièvres; à la 
négligence que Ton mettait dans Touverture des cada- 
vres; à l'indifférence et même à la crainte qu'inspirait 
ce genre de recherches, toutes les fois qu'il s'agissait 
d'une fièvre; et, pour finir en peu de mots, à Tisole- 
ment de la physiologie, de la pathologie et de la thé- 
rapeutique, et surtout à l'imperfection de Vanatamie 
pathologique. 

La science de l'homme est sans contredit tellement 
vaste qu'on est réduit à la diviser pour en faciliter 
rétude. Mais il est résulté de Cette division indispen- 
sable que chacun est resté dans la série des connais- 
sances qui plaisaient le plus à son esprit, ou vers la- 
quelle les circonstances l'avaient porté. Les progrès 
d'une partie de la science sont demeurés stériles pour 
l'avancement des autres parties. Les erreurs n'ont pas 
subi de contrôle , et Ton est arrivé à cet étrange résul- 
tat que la science elle-même a passé pour insuffisante 
et même nuisible dans l'exercice de l'art. Le plus 
grand service rendu à la médecine par M. Brbus- 
sais, est d'avoir démontré à jamais la nécessité d'une 
jonction entre toutes les branches de la science de 
rhomme. 

Les progrès que la science a faits depuis la promul- 
gation de cette grande idée, ont déterminé plusieurs 
médecins à reconnaître qu'au milieu du irouh\e général 
qui, suivant eux, caractérise les fièvres, tous les 
points de l'organisme ne sont pas également affectés ; 
mais ils prétendent que l'affection locale qui parait 
dominer, et qui , le plus souvent , laisse des traces non 
équivoques après la mort, n'est qu'une dépendance, 
une suite, un effet de l'affection générale, toujours 



DES FIÈVRES EN GENERAL. 61 

^primitive , qui constitue les fièvres : comme si 1 ou pou- 
vait attribuer rhépatisation du poumon , observée 
dans un cadavre , à 1^ chaleur de la peau , à la force , 
à la fréquence du pouls , à la toux , observées pendant 
la vie, durant le cours d'une pneumonie. 

Pinel a rendu un service signalé en dépouillant la 
pyrétologie des théories surannées dans lesquelles on 
avait noyé les faits ^ et en rappelant sans cesse , par ses 
conseils et par son exemple , dans ses écrits , dans ses 
cours et au lit des malades , à l'observation des phéno- 
mènes. Par la réunion , en six groupes distincts , des 
symptômes fébriles qui se manifestent pour Tordinaire 
ensemble ou dans un ordre successif peu sujet à varier, 
il établit six ordres de fièvres , dont les caractères fu- 
rent plus nettement tracés que ceux des diverses fiè- 
vres admises dans les anciennes écoles. Il a donc porté 
au plus haut degré de perfectionnement ce que lui- 
même appelait la pyrétologie nosographique (^). Il a fait 
plus : il a essayé de rapporter quelques uns de ces 
ordres de fièvres à la partie du corps qui lui paraissait 
plus spécialement affectée dans chacune déciles. Il au- 
rait été plus loin dans le chemin de la vérité, que lui- 
même avait ouvert, si, non content d'avoir donné aux 
fièvres des dénominations fondées sur. certaines appa- 
rences extérieures , et sur des signes de quelques lé- 
sions de fonctions , qui , dit41 , ne sont nullement des« 
tinées à exprimer la nature de ces maladies (^)^ il avait 
connu toute l'importance de la recheï'che de leur 
siège ; s*il s était livré avec ardeur à cette recherche „ 
au lieu de la présenter comme un objet de curiosité 
purement spéculative , comme une récréation de l'est* 

(i) Nosogr. phiL, 5* édit. , t. i, p. i4* 

(2) Nosogr. phil. , 5' édit. , l. i , p. lo. ^ 



62 DES FIEVRES EN GENERAI^ 

prit , et comme parfaitement indiiïérente pour le li^i« 
tement. Toutefois , il a fait assez pour qu'on ne paisse 
lui reprocher de n'avoir pas fait davantage. 

Depuis 1798 , ^ pyrëtologie est eÂtre les rnain^ dé 
tous les médecins français^; elle a été naturalisée en 
Espagne ; Içs médecins hippocratiques de rAllemagné 
lui ont donné des éloges mérités ; ces âufHragea. sont 
fondés sur les services incontestables que ce savant pro- 
fesseur a rendus aux sciences médicales , en perfection- 
nant l'art de décrire et de classer les maladies , plutô; 
que^ur le mérite actuel de cette production y qui a 
subi le sort réservé à tout ouvrage scientifique après 
un grand nombre d'années. 

Toutefois, elle sert encore de base fondamentale 
avouée ou tacite , à l'enseignement dans l'Ecole de m^ 
décine de Paris ; un grand nombre de médecins qui ne 
l'adoptent pas ouvertement , n'ont pas d'autres vues 
sur les fièvres que celles de Fïniel. On peut regarder son 
livré comme l'expression , le résultat sommaire de la 
plupart des travaux entrepris sur la doctrine des fiè- 
vres / jusqu'en 1814; mais depuis cette époque y la 
pathologie a fait un pas immense , par son unioi;! plu^ 
intime avec la physiologie , et par les progrès de plu- 
sieurs branches de l'anatômie pathologique. 

Il était temps de rallier au corps de la science les re- 
cherches faites depuis quelques années sur le siège et 
la nature des fièvres. Un médecin qui voulait exposer 
rétat actuel de la pyrétologie devait prendre pour 
point de départ l'ouvrage de Pinel. Toute autre mar- 
che /au lieu de répandre de la clarté sur les opinions 
des médecins praticiens , et d'offrir un guide fidèle aux 
•étudians, placés entre deux tendances différentes , ne 
pouvait que troubler les idées des uns , placer les au- 
tres dans une incertitude pénible, ou les faire tomber 



DES PlAVRES EN GENERAL. 63 

dans un mépris injuste et irréfléchi de Tune ou de l'au- 
tre des deux doctrines , ou même , ce qui eût été plus 
dangereux , leur faire penser que la médecine n'avait 
point de principes fixes, et n'était qu'un produit 
changeant de l'imagination. 

Je viens d'indiquer le but et le plan de cet ou- 
vrage. 

Je ne me bornerai point au rôle d'historien , je cher- 
cherai la vérité entre les- partis. Il s'agit moins aujour- 
d'hui de prouver que tel ou tel professeur a raison , que 
d'emprunter à l'un sa méthode d'observation, et à 
l'autre ses belles idées sur la recherche des-orgànes 
affectés dans les maladies et des altérations qu'ils su- 
bissent. On ne conteste plus guère aujourd'hui la vé- 
rité de ce grand principe, aussi je ne m'arrêterai pas 
davantage à démontrer qu*il ne faut plus se b6mer à 
étudier dans les fièvres l'invasion , les symptômes , le 
cours , le type et les terminaisons. 

La doctrine des sympathies., pressentie par Hippo- 
crate-, déguisée sous les fbrnlei^'les plus bizarres par 
Vanhelmont, signalée avec chaleur par Bordeu, cal- 
culée par Barthez , dévelôppiéé , agrandie par le génie 
deBichat, coordonnée avec l'anatomie pathologique 
par M. Broussais , conduit ce dernier à poser en prin- 
cipe que: 
Toute maladie est primitivement locale ; 
Toutes Les fièvres ne sowt, ainsi que les pHLEdMAsiss, 
«jl^e des maladies i.ocales ; 
Toutes lesVfievres sont dues a la gastro-entérite (^). 

(^) M. Broussriis s'exprime à oet^ëgard de [a manière sui 
vamej , 

« Toutes les fois qu'un organe est assez ii-rité pour aliumer 
la fièvre, il ne la produityama/f que par Pinterméde de rirri- 
taiion réunie du cœur et des membranes myqueuses , surtout 



64 DES FIEVRES EN GENERAL. 

La première de ces propositions , et par consëqaeni 
la seconde y sont incontestables y parceque : 

1" Aucune cause morbifique n'agit en même temps 
sur tous les organes ; 

2^ Jamais les symptômes ne s'étendent à tous le« 
organes ; 

3^ Jamais les symptômes ne sont également intenses 
dans tous les organes ; 

4^ Dans les maladies qui semblent être générales , 
le désordre a toujours commencé sur un seul point 
d*où il s'est étendu à d'autres; 

5^ Aucune maladie , quelque générale qu'elle ait 
pu paraître , ne laisse de traces caractéristiques dans 
tous les organes ; 

, 6° Après la mort subite l'ouverture des cadavres dé- 
montre ordinairement que la lésion d'un seul organe 
suffit pour arrêter l'action de tous les autres. 

On doit donc reconnaître que toutes les maladies 
auxquelles on donne le nom à^ fièvres , sont primiti- 
vement locales, et y par analogie > celles même qui 
tuent instantanément 9 à la manière de l'apoplexie, 
affection que personne n'ose placer parmi les mala- 
dies générales. 

Mais toutes les fièvres> même celles qu'on nomme 
essentielles , ne sont pas , selon moi , dues à la gastro- 
entérite , parceque : 

1^ Les causes des fièvres n'agissent pas uniquement 
sur la membrane muqueuse gastro-intestinale ; 

2° Quoique cette membrane en reçoive souvent 

gastriques, » {Journ, univ, des Scienc. méd. , t. viii , ,p. i4'^.) 
« Toutes les fièvres essentielles des auteurs se rapportent k 
la gastro-entérite simple ou compliquée. » (Deux, exam, ^ t. i , 
11. 34.) 



DES Fièvres en général. 66 

rinfluence directe ou sympathique, dans le pi^emier 
cas elle ne la reçoit pas toujours seule, et dans le se- 
cond elle ne la reçoit souvent qu'à un très faible degré ; 
3^ Tout organe pouvant , comme cette membrane , 
agir sympaihiquement sur le cœur, les vaisseaux , le 
poumon et les organes des sécrétions, sur les nerfs, 
les ganglions, le cerveau, les muscles, etc., peut 
également donner lieu au développement des symp- 
tômes que Ton nomxae fébriles ; 

4^ Souvent l'étude réfléchie des causes et l'examen 
attentif des symptômes démontrent que la membrane 
gastro-intestinale est intacte , ou trop faiblement lésée 
pour qu'on puisse l'accuser d'avoir provoqué le déve- 
loppement de la maladie ; 

5^ Parfois, non seulement on ne trouve aucune 
trace après la mort sur cette,membrane , mais encore 
on trouve des lésions profondes dans d'autres parties 
du corps. 

Ne voir dans les fièvres que des affections d'une 
nature sui generis envahissant toute l'économie , est 
à coup sûr une erreur que repousse l'état actuel de 
Tanatomie et 4e la physiologie pathologiques , mais 
je ne crois pas moins contraire à ces deux sciences de 
poser en principe qu'il n'est aucune fièvre sans inflam- 
mation de l'estomac et des intestins. Ces deux opinions, 
diamétralement opposées, sont très répandues, par- 
cequ'elle^ sont exclusives, et par conséquent suscep- 
tibles de plaire beaucoup aux esprits superficiels et 
aux enthousiastes. Il était donc et il est encore néces- 
saire de les combattre. Entre ces extrêmes , il est plu- 
sieurs autres opinions que je passerai en revue , que 
je confronterai avec les faits, et j'indiquerai celles 
qui me paraîtront le plus vraisemblables. 

Tels sont les principes d'après lesquels j'ai cru de- 

5 



68 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOlEK. 

debout. Cet état dure un ou plusieurs jours , quelque 
fois une semaine ou davantage. 

L'invasion est presque toujours subite , lors même 
qu'elle a été annoncée par des signes précurseurs. Le 
sujet éprouve tout-àcoup , vers la fin de la nuit ou le 
matin, un frisson quelquefois léger ou presque nul, 
promptement suivi de chaleur à la peau ; cette chaleur, 
halitueuse et douce au toucher, semble diminuer soua 
la pression de la main. La face est rouge , vultueuse , 
-et cette turgescence s'étend fréquemment à tout le 
corps , dont la surface offre parfois une teinte rosée ; 
olfô yeux sont brillans et larmoyans, les conjonctiTes 
: injectées , les paupières tendues et douloureuses ; le 
'malade a des éblouissemens , des vertiges ; il croit voir 
des objets colorés en rouge ou brillans , une vive lu- 
mière blesse ses yeux , un bruit un peu fort fatigue son 
oreille /les narines sont sèches , Todorat est émoussé. 
Une pesanteur douloureuse se fait sentir à la tète , sur- 
tout à la partie antérieure du crâne, et le long. du 
rachis. Le malade est abattu ; il dort peu , son som- 
meil est entrecoupé par des réveils en sursaut et trou- 
blé par des rêves; d'autres fois il y a un^lat de somno- 
lence ; les facultés intellectuelles sont parfois trou- 
blées .; les membres sont comme engourdis , ou bien de 
légers mouvemens convulsifs s'y font sentir. La langue 
est blanche ou rouge, surtout à sa pointe et à ses 
bords , toujours humectée dans les premiers temps et 
lorsque la maladie n'est pas très intense; les lèvres 
sont sèches , la bouche est fade; tantôt il y a de la soif, 
de légères hausées et de la sensibilité à Tépigastre ; 
tantôt le malade ne se plaint daucun de ces symptô- 
mes; il y a tantôt inappétence, tantôt dégoût marqué 
pour les alimens , deux états qu'il ne faut pas confon- 
dre ; ordinairement il y a constipation. Le pouls est le 



DE LA FIEVRE INFLAMMATOIRE. 69 

plus souvent grand, plein, fort, accéléré, rebondis- 
sant ; quelquefois mou et concentré, quand le malade 
éprouve une douleur intense dans une partie quelcon* 
que ; souvent les artères carotides et temporales bat- 
tent avec force , les veines sont gonflées ; la respiration 
est fréquente , chaude et vite sans être pénible. Les 
urines sont rares et d'un rouge foncé au commence- 
ment de la maladie, ensuite elles sont plus abondan- 
tes, troubles et briquetées. 

Ces symptômes, qui ne sont jamais ainsi tous ras- 
semblés, sont plus intenses le soir et pendant la nuit 
que le matin. Après avoir duré vîngl-quatre heures , 
deux, trois, quatre, sept ou même quatorze jours , ils 
diminuent graduellement , sans qu'il se fasse aucune 
évacuation ; ou bien il survient des sueurs générales , 
chaudes et abondantes, dés hémorrhagies par tenez 
chez les jeunes^ gens , par la Vulve chez les femmes , 
ou par Vanus chez les hémorrhoTdaires ; un flux abon* 
dant d'^urine avec ou sans sédiment blanc ; quelque- 
fois des crachats muqueux ; plus rarement des déjec- 
tions copieuses de matières liées et semblables à de la 
purée; alors la guéri son a lieu en peu de jours ; elle 
est presque subite après une hémorrhagie. 

La convalescence est courte et les rechutes sont 
rares. 

Cette terminaison heureuse n'est pas la plus fré- 
quente : on voit le plus ordinairement , vers le 
deuxième, troisième ou quatrième jour, plusieurs 
symptômes s'accroître au point d'appeler toute l'atten- 
tion du médecin , et la maladie se prolonger au-delà 
d'une semaine et même de deux. On dit alors que la 
fièvre inflammatoire s'est compliquée d'une inflamma- 
tion locale, s'il se manifeste des signes non équivo- 
ques d'afflux du sang ou de phlegmasie dans une 



70 DE \,X FIÀVRE INFLAMMATOIRE. 

partie de la tête , de la poitrine ou de l'abdomen , à 
la peau , ou dans le tissu cellulaire des membres , tels 
que ceux de Fapoplexie , de Tarachnoïdite , de l'encé- 
phalite , de Tangine , de la pleurésie , de la pécipneu-* 
monie , de la péricardite , de la cardite , de Taortite » 
de l%ngiotite , de l'hépatite , de la gastrite f de Tenté- 
rite , de la néphrite » de la cystite , des exanthèmes oq 
du phlegmon^ 

Lorsque le surcroit d^ntensité et les symptômes qui 
surviennent ne paraissent pas annoncer une de ces 
inflammations , on dit que la fièvre inflammatoire s'est 
convertie en fièvre gastrique, adyna/ndque , cérébrale^ 
ataxiquâj iUdxoreuiynaMique , jaune, typhode, pestUen- 
Uelle, selon le caractère des symptômes prédominans. 

La fièvre inflammatoire se termine donc par la 
guérison , ou bien elle change de nom , et c'est ainsi 
qu'on a pu dire qu'elle n'occasionait jamais la mort 
qu'en déterminant l'inflammation d'un viscère impor- 
tant , ou quand elle se convertissait en une autre 
maladie. 

Les praticiens reconnaissent trois variétés de la 
fièvre inflammatoire : i"* Y éphémère , dont les symptô- 
mes sont peu intenses , et qui se termine souvent sans 
évacuation , d'autres fois par une sueur peu marquée, 
une simple moiteur de la peau , quelques selles ou 
une légère hémorrhagie , après avoir duré vingt- 
quatre heures, un, deux, trois ou quatre jours au 
plus; 2** la synoque ou inflammatoire proprement dite y 
dont les symptômes sont très prononcés, qui ne se 
termine guère sans évacuation naturelle ou provo- 
quée, et qui dure une ou deux semaines ; 3° la synoque 
o\x injlammatoire grave y dans laquelle le pouls semble 
déprimé, non sans être dur, les membres sont engour- 
dis, rabattement extrême, et la langue sèche, brune. 



DK LA FlàVRS INFLAMMATOIRE. lU 

Ces Variétés ne sont évidemment que des nuancç9 » de§ 
degrés , ou le résultat de TexiensioB de la fnéniç n^a- 
ladie ; il n'est pas inutile de les noter i mais il serait 
peu rationnel de borner là Tanalyse dea «ymp^di^e^^e 
la fièvre inflammatoire. ^ 

Ces trois variétés de la fièvre inSs^mmutoir^i ne A\{' 
ferent pas seulement sous le rapport de Tintepsité ^^ 
Fîrritation ^ mais aussi sous le rapport du sî^ge. Dan^ 
l-tine d'elles y dana la troisième par exemple, le ç^^K 
est pliis fortement affecté quedap^le^ 4®hx a\^tjc.(^^* 
peut-être même est-il enftfmmé dwft. celle-l^ t^ndi^ 
que dans celles-ci et surtout dans la première il n'^/s^ 
qu'irrité 9 vivement sur-excité. 

La fièvre inflammatoir-e est le plus sauvent ^ppriadi- 
que ; mais elle peut aussi ^'étendre à up grand no^l^re 
de personnes , dans les saisons et dans les contrée^ qui 
en favorisent le développemem^. et devenir ^.in^i épi- 
démique ou endémique^ 

Sous le rapport du pronostic, il fs^ut répéter, s^y^ç 
Pinel , qu'il doit être toujoujcs rassurant,. ^i|f )e^ ç^s 
où les symptômea s'exaspèrent sur un point quelcon- 
que de l'organisme , de manière à faire pra^ndre ^ne 
phlegmasie ou une fièvro susceptible de se .terfnii^ef 
parla morJ:. 

On a long-temps attribué \% m%nife§tatipn des .çym- 
ptêmes de la fièvre inflammatoire à \% suç^dbqi^daj^ce - 
du sang , ou seulement de ^a partie rp.uge , aM frq^te- 
ment de ce liquide contre leap^rpi^df^ Y^i^^^^M^ > ^u 
spasme des petits vaisseaux de \^ pe^u, à la tension c)es 
:fibresvasculaire«. Aujourd'hui, ilny aplu^qu'vineYPi? 
sur la nature de cette fièvre. On convient que les pJié- 
Tiomènes qui l$i çaractériscfit dépendent d'une sikéi^if., 
cl'une eoccitakon, d'une irràalion, d, ^ne angloLémçy d*upe 
Ay périme , d'une inflammation, ^erffies syp^onymes qui 



72 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

tous désignent un excès d*activité vitale dans la partie 
ou les parties malades ; d'où exaltation de la sensibî* 
lité j douleur, accélération de la circulation 9 suspen* 
sion momentanée de quelques sécrétions y augmenta* 
tion de quelques autres , faiblesse ou oppression des 
forces musculaires. Je n'examinerai point ici jusqu'à 
quel point sont fondés les argumens des médecins qui 
admettent encore une différence essentielle entre Vir^ 
ritatton qui détermine une fièvre essentielle, et Vùù- 
Jlammaiion qui ocoisione une fièvre sympionuUique f 
ce que j ai à dire à ce sujet trouvera mieux sa place 
dans le chapitre consacré à Tétude comparative des 
fièvres essentielles et symptomatique3* Je ne pourrais 
suivre une autre marche sans m'exposer à des répé- 
titions qui se reproduiraient à l'occasion de chaque 
fièvre. 

Si Ton est généralement d'accord sur la nature de la 
lésion qui donne lieu aux symptômes de la fièvre in- 
flammatoire 9 on est loin de l'être quand il s'agit de dé- 
terminer le siège de cette lésion. Les uns, se fondant 
sur l'aspect du malade superficiellement examiné, pen- 
sent qu'elle occupe la totalité du corps, quoiqu'il n'y 
ait pas augmentation d'action partout ni toujours , 
puisque la sécrétion de Turine est d'abord suspendue , 
les muscles se contractent difficilement, le pouls est 
quelquefois mou , concentré et petit , et les fonctions 
cérébrales sont moins actives. 

ïlusieurs médecins, tout en admettant une irrita- 
tion universelle , reconnaissent qu'elle est plus mani- 
feste dans le système sanguin considéré en général; 
d'autres la limitent aux artères, certains au cœur; 
d'autres aux gros vaisseaux , plusieurs au système san- 
guin capillaire ; d'autres retendent à tout le système 
sanguin ; mais l'irritation générale et uniforme de 



t>K LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 73 

tous les organes n'est pas moins chimérique que le 
lemperamentumtemperatum. M. Broussais prétend qu'elle 
occupe primitivement et spécialement les membranes 
muqueuses, surtout gastriques. M. Alard la place dans 
la peau et le tissu cellulaire sous-cutané (^). 

La synoque^ disait Brown, n*est rien autre chose 
qu'une phlegmade , composée d'une diathèse sthéni- 
que y insuffisante pour allumer une inflammation , et 
d'une pyrexie ; qu'est-ce que la péripneumonie ou le 
rhumatisme, ou toute autre phlegmasie, sinon une 
synoque^aTec une diathèse qui est assez forte pour 
produire une inflammation? Qu'est-ce que la synoque, 
dit Tommasini , sinon un léger degré de frénési? ou 
d'angine ou de rhumatisme? Reil attribuait la synoque 
à l'exaltation de Tirritabilité de tous les vaisseaux san- 
guins, artériels et veineux, avec intégrité d'action. 
Dans répidémie de Nanci, Bagard constata par l'ou^- 
verture des cadavres que la fièvre inflammatoire ré- 
gnante n'était qu'une péricardite; J.-P. Frank faisait 
provenir la fièvre inflammatoire de l'irritabilité et de 
l'action augmentée du cœur et des artères. « Dans les 
fièvres inflammatoires violentes avec agitation extrême 
du cœur et des artères, nous avons reconnu , dit-il , 
pour la première fois, une rougeur foncée et inflaro^ 
matoire à la surface interne de ces vaisseaux et même 
de tout le système veineux ; nous avons eu depuis plu- 
sieurs occasions de montrer dans les mêmes circon- 
stances des phlogoses partielles, partant de l'aorte. % 

Dans la partie pathologique de l'article Cceuràxx Dic- 
tionnaire abrégé des sciences médicales , je disais en 
1821 : « L'irritation de cet organe a été décrite jus- 
Ci) Du Siège et de ]a Nature des Maladies. Paris, 1821, 
in-8®, t. II , p. 28. 



74 DK LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

qu*iei $0119 le iiom de fièvre simple , de fièvre ûlfiam- 
maioire » ou synoque éphémère ; on la retrouve au plus 
haul degré dans la synoque proprement dite , dans 
toutes les fièvres caraetérîsées par les symptômes d'une 
accélération du mouvement circulatoire, p M. Bouil* 
laud n^hésite pas à dire , dans son intéressant 
Traire des Maladies du Cœur publié en 1824 , qu'il 
existe presque toujours une irritation plus ou moim 
considérable de Taorte , toutes les fois qu'il s'alluma 
une fièvre extrêmement violente , mais qu'alors ce n'est 
pas seulement l'aorte, mais le systèaie vasculaire tout 
entier, et le cœur lui-même ^ qui participent à Virrita- 
tion. Il a observé le ramollissement rouge du cœur 
à la suite des fièvres graves très violentes. 

M. Bouillaud pense que le siège de la fièvre inftamr 
matoire est dans le système du cœur et des vaisseau^ 
sanguins (^). Cette maladie consiste essentiellement , ditr 
il y en une inflammation ou en une simple irritation de> 
l'appareil circulatoire; elle est à cet appareil en géné- 
ral ce qu'est une phlegmasie locale aux capillaires san- 
guins de l'organe où elle a son siège; celle-ci n'est» 
pour ainsi dire, qu'une fièvre locale, tandis que l'autre 
est une fièvre générale; ce qui prouve, suivant lui, 
que ce rapprochement est l'expression des mêmes faitS; 
c'est que celle-ci , dans la majorité des cas , provient 
uniquement de l'extension, de la généralisation 4^- 
celle-là, c est-à-dire qu'elle n'est autre chose qu'une 
phlegmasie locale devenue générale , soit par l'intermé- 
diaire des sympathies, soit d'une autre manière; dbù il 
conclutque la fièvre inflammatoire n'estautre chose que 
la fièvre proprement dite , considérée d'une manière 

(i) Tr^ilé cUniquii des Fièvres. Paris, 1826, in-8", chez 
J. B. BaiUiôrc. 



DE LA FlÀVRfi IMFLAMMATOIRR. 75 

générale et abstraite. M. Bouillaud a décrit avec beau* 
coup de soins les rougeurs que présente la surface in 
terne dû cœur^des artères, des veines dans une étendue 
plus ou moins considérable; il les regarde comme les 
traces propres à la fièvre inflammatoire simple ou com- 
pliquée de quelque autre phlegmasîe.^ Quant à l'altéra- 
tion du sang dans la fièvre inflammatoire, on sait 
seulement 9 dil-il , que celui que Tart retire des veines 
pendant la vie est plus chaud, plus épais , plus coagu- 
lable que dans Tétat de santé , et qu'il se couvre pres- 
que sur-le-champ d'une couche grisâtre ou blanchâtre 
plus ou moins épaisse^ et connue sous le nom de couen- 
ne inflammatoire. A l'appui de ces opinions, il cite 
trois cas dans lesquels les sujets ayant offert les 
symptômes de la fièvre inflammatoire, on trouva des 
traces de phlegmasie dans le cœur et l'aorte chez le pre- 
mier et le second; dans le cœur, les artères et les 
veines, sur le troisième. Mais le premier offrait, en 
outre , des traces de méningite et de bronchite , et les 
poumons étaient gorgés de sang ; le second présentait 
des traces de pleuropneumonie ; Testomac et le duodé* 
mum, ainsi que l'intestin grêle, offraient des traces de 
phlegmasie chez le troisième. Nul doute que l'inflam- 
mation d'une partie, surtout étendue, du système vas- 
culaire sanguin , ne puisse donner lieu aux phénomè- 
nes de la fièvre inflammatoire. Mais on ne peut nier 
que ces mêmes phénomènes ne puissent être produits 
par une irritation locale peu intense et très peu éten^ 
due chez un sujet doué d'une exquise sensibilité ou 
d*une grande énergie vasculaire , par la seule propaga- 
tion de l'irritation au cœur, et sans qu'il y ait vérita- 
blement phlegmasie pendant la vie , et toujours rou- 
geur après la mort dans la partiç irritée d^ système 
vasculaire. Il n'est pas même nécessaire que 1 irritation 



/ 



76 DE LA FltVRE l?iFLAMHtT01IIB. 

gagne de proche en proche du point irrité Jmqu'an 
cœur. Les liaisons nerveuses suffisent pour qua celui- 
ci soit excité au point de battre au-delà de son type 
habituel. 

Selon M. Andral , la teinte rouge que présente pa^ 
fois la surface interne du cœur et des vaisseaux chei 
les individus qui ont été atteints de fièvres continaeS) 
ne joue aucun rôle dans la production de quelque* 
unes de ces fièvres; elle ne concourt même à la pro- 
duction d'aucun de leurs symptômes ; cette teinta 
rouge se trouve indifféremment à ,1a suite de toutei 
les maladies , après celles qui ont été accompagnées de 
fièvre, comme après celles qui ont été sans fièvre; 
elle doit être considérée comme un phênomèns cada- 
vérique dont la production, plus ou moins rapide, 
dépend de certaines conditions, qui toutes peuvent 
se résoudre en une seule : la tendance plus, ou moini 
rapide du cadavre à la putréfaction ('). 

M. Andral n'a du reste observé que six fois la ron- 
geur du cœur, sur quatre-vingt-six cadavres d'indivi- 
dus morts avec tous les s'ifraplôinea de fitvrcs graves. ^ 
Au contraire, M- fiouillaud a trouvé celle altération 




DE Lk FlèVRE INFLAMMATOIRE. 77 

fois sur trente et un cas de lésions organiques du 
cœur, il demeure évident que la tendance k la putré- 
faction n en rend pas un compté aussi clair qu*it ))a- 
rait le penser. L'ouverture des animaux vivans durant 
les maladies aiguës avec fièvre est devenue indispensa- 
ble à la solution de ce problème. 

Des recherches de ce genre sont d'autant plus dési- 
rables que déjà y malgré les propositions si affirmatives 
de M. Andral ,, que nous venons de rapporter , il a 
depuis déclaré que les colorations rouges du cœur 
pouvaient s'effectuer pendant la vie et se lier à un 
afflux actif ou passif du sang dans le tissu de ce vis- 
cère (^). Il s'en est convaincu par louvcrture de che* 
vaux malades durant répizootie de 1824, faite immé- 
diatement après' qu'on les avait tués. MM. Dupuy et 
Boulay jeune avaient déjà fait de semblables observa- 
tions; et notons que ces rougeurs ne présentaient 
pas de différences bien sensibles avec celles produites 
après la mort par l'exposition des cœurs de chevaux à 
Tair ou au soleil. Il y a plus, M. Andral a trouvé pour 
toute lésion une rougeur vive à la surface interne des 
cavités gauches du cœur , dans le cadavre d'un sujet 
mort à la suite de symptômes de péricardite , tels que 
accès subits d'étouffement , palpitations, etc. ; chez un 
autre décédé après avoir offert des symptômes d'hy- 
pertrophie du cœur ; chez d'autres enfin, qui, affec- 
tés de lésions du cœur , étaient morts au milieu d'un 
redoublement des symptômes survenu tout-à-coup.' 
Il devient évident que M. Andral s'était trompé lors- 
qu'il prétendit que la rougeur des voies circulatoires 
était toujours cadavérique. Sa critique de Topinion 
de M. Bouillaud allait donc au-delà du vrai. 

(i) Précis d'Ânatomie pathologique. Paris, i83o. 



78 DE LA FièVRE INFLAMMATOIBB. 

M. Andral avance dans le même ouvrage que la fièvre 
dîie inflammatoire semble souyent ne reconnaître 
d'autre point de départ qu'un sang trop riche en 
fibrine; que cette fièvre n'est souvent qu'un effet de 
la congestion sanguine générale de la membrane mu* 
queuse gastro pulmonaire. 

Les idées de cet auteur sur les fièvres doivent être 
mentionnées: elles sont remarquables par Tincerti* 
iude qui les caractérise et qui contraste avec la soli- 
dité de ses travaux anatomiques. 

Selon M. Gendrin, l'ouverture des corps de ceux 
qui ont succombé à la fièvre inflammatoire ou à une 
phlegmasie grave qu'elle a déterminée, présente, dans 
tous les cas, des organes plus ou moins compromis: 
le plus fréquemment c'est l'organe pulmonaire et fort 
souvent aussi la membrane muqueuse gastro-intesti- 
nale {'). 

II faudra d'ailleurs des faits très nombreux et très 
complets pour que l'on puisse décider si en effet tout 
le système sanguin peut être enflammé ; puis il y aura 
lieu de décider dans quel point de ce système est le 
foyer de l'inflammation. Tout ce que je crois pouvoir 
poser en principe , c'est que plps le pouls est dur , 
plein , fréquent et vif, et plus on a lieu de soupçonner 
l'inflammation du cœur gauche et des gros troncs arté* 
riels ; que lorsqu'à ces phénomènes on voit succéder 
ceux qui ont été désignés sous le nom délivre adyna- 
nuque fausse, sans symptômes de gastro-entérite ^ dans 
laquelle l'abattement masque la phlogose , on a lieu 
de penser que Tinflammation s'étend à tout le cœur, 
qu'elle est devenue plus profonde dans le tissu de ce 

(i) Recherches sur la nature et les causes prochaines des 
Fièvres. Paris, iSîS. 



DS LA VIE VUE INPLAMHAtOIRB. 79 

"viscère^ ou même qu'elle s'étend à une pariie du sys- 
tème veilieux , cotnme 1^ pense M. Ribes » qui suppose 
«pre l'adynamie ctëpend dieia phtébtte. 

Il ^st difficile de prononcer d'une manière afllrina- 
tive sur ceipoint de doctrine ^en raison du petit nombre 
de faits que possède chaque observateur. Lorsque la 
science en comptera davaniaje, il faudra bien se gar- 
der de ne pas tenir compte des org«hes enflammés en 
même temps que le cœur ou les vaisseaux. 

Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il est des fièvres in- 
flammatoit'es dans lesquellèii une seule partie est affec- 
tée , tandis que dans d'autres, surtout dians celles qui 
arrivent au plus haut degré dlnleni^ité, l'irritation 
s'étend à plusieurs organes , ainèi que Reil l'a fort bien 
dit ; et c'est ce qu'il est focile de prou ver, par l'analyse 
des causes et des symptômes de la fièvre inflammatoire. 

L'abondance du ^ang et là grande proportion de 
fibrine qu'il renferme > est une des circonstances les 
plus propres a favoriser le développement dé l'irrità- 
tîbn plus ou moins étendue qui détermine les divers 
états morbides désignés collèfëtiv^mènt sodS le nom tfe 
fièvre inflammatoire. Bile eàt due à Un^xcès ^linienta- 
tion , ou à la prédominance du poiimon, qu'on recon- 
naît à la coloration vermeille dles joues et à la teinte 
rosée de la peau , à l'ampleur de la poitrine , à la force 
et à la plénitude du pouls. 

La plénitude des vai^eaux capillaires d'un seul or- 
gane est encore une circonstance plus fevorable au 
développement de Tirritation qui produit l'a syiioquie. 
Cette pléthore locale primitive existe soutent ch(?z 
des sujets que l'on dit faibles et langnissàds'parce qu'ils 
sotit pâles et maigres. C'est chez êtes ^uj^të que l'en 
trouve: la pléthore cérébrale, lorsqu'ils se livrent à 
des travaux assidus de cabirtet, ou qu'ils éprouvent 



80 DE LA PliVRE IMFLAMMATOiaB. 

des chagrins; la pléthore pulmonaire, quand la struc- 
ture de leur poitrine et la conformation de leur pou- 
mon les y prédisposent, surtout s*ils se livrent ayec 
ardeur au coït. La pléthore abdominale a lieu chez 1^ 
personnes et surtout chez les en£ans qui mangent trop 
et qui font usage d^alimens trop substantiels; la plé- 
thore utérine , chez les jeunes filles qui ne sont point 
encore réglées et chez les femmes à l'époque de la cessa- 
tion des règles. On observe la pléthore locale secon- 
daire , lorsque les sujets qui sont dans un état habituel 
.de pléthore générale, stimulent accidentellement un 
de leurs organes. 

La jeunesse et Tadolescence, époques de la vie aux- 
quelles le sang est le plus excitant et les tissus plus exci- 
tables ; répoque de la puberté chez les jeunes garçons, 
et surtout celle de la première menstruation chez les 
jeunes filles ; la suspension des hémorrhagies et des 
évacuations habituelles , naturelles ou artificielles , 
qui donnent lieu à une pléthore accidentelle ou qui 
Tempéchent de se dissiper ; les veilles prolongées , l'ex- 
cès dëtude , les inquiétudes qui portent leur action 
sur le cerveau et y font continuellement afQuer le 
sang ; les courses rapides long-temps continuées ; les 
chants et les cris, qui excitent fortement les organes 
de la respiration ; Timpression des substances qui sti- 
mulent fortement les voies digestives ou toute autre 
partie des membranes muqueuses ; le refroidissement 
subit de la peau lorsqu'elle est chaude et moite, et 
qui oblige ces mêmes organes à une activité supplé- 
mentaire plus énergique ; l'insolation et tout ce qui 
peut irriter la peau ; la disparition subite des affections 
de ce tissu , qui , suivant l'expérience de tous les siècles , 
porte son influence sur les organes intérieurs; enfin 
les plaies , les contusions et toutes les lésions méca- 



DE LA FlàVRE INFLAMlfATOIRBi 61 

niques qui divisent y tiraillent ^ irritent y en uti mot , 
la peau, le tissu cellulaire, les parenchymes, les 
membranes, les muscles et les os : telles sontles diverses 
circonstances qui préparent , favorisent ou détermi- 
nent le développement de l'irritation qui constitue la 
synoque. 

Aucune de ces causes morbifiquesj prédisposalites 
pu occasionelles ^ n'est le résultat d'une action exercée 
sur la totalité du corps^ Les prédisposantes résident 
dans le système sanguin ; elles résultent d'une nutrition 
opérée par des organes digestifs , respiratoires et circu'^ 
latoires, doués d'une grande vigueur. Si la pléthore 
générale s'établit dans ce cas , on ne peut dire que ce 
soit par suite d'une gastrite , car l'estomac n'est pas 
excité au-delà du type physiologique ^ aussi long- 
temps qu'il fait ses fonctions sans gène, ni douleur, 
ni lenteur. D'ailleurs , la pléthore générale seule ne 
suffit jamais pour déterminer une synoque; il fatit 
qu'il s'établisse un afflux vers un organe quelconque ; 
il faut que l'équilibre d'où résulte la santé soit rompu 
pour que les symptômes se manifestent^ et cet équi-^^^ 
libre ne peut se rompre que par la grande excitabi- 
lité naturelle, ou par la sur-excitation accidentelle 
dW organe. Or, pour peu qu'on réfléchisse, on verni 
que les causes occasionelles qui viennent d'être expo-, 
sées agissent toutes sur un organe en particulier. JTous 
les organes étant liés entre eux et avec le cœur, au. 
moyen des vaisseaux et des nerfs, la première im- 
pression morbifique agit d'abord sur un organe qui la 
communique, tantôt, comme il vient d'être dit, au 
centre de la circulation , tantôt à un autre organe qui 
en transmet l'influence au cœur. Dams ces deux cas , 
l'organe primitivement affecté cesse souvent de l'être , 
après avoir transmis à un autre l'influence morbifi- 



84 1>£ LA FlàVBfi INFLAHHATOIRE. 

de Tulérus, des muscles , des articulations. En vain 
M* Broussais dirait que cette irritation, quelque ma- 
nifeste qu'elle soit, n'est que le résnXlSit paUfU de Firri* 
tation gastrique latente : ce serait subordonner ce qui 
est évident à ce qu'il faudrait démontrer. Je dis que 
rien ne démontre que la fièvre inflammaloire des uw; 
teurs soit toujours une gastro-entérite : 1® parceque , 
dans toutes les fièvres inflammatoires, il n'y a point 
la soif, la rougeur de la pointe et du pourtour de la 
langue, la sensibilité» la douleur épigas trique qui 
sont les signes non équivoques de la gastrite; 2* par- 
ceque l'anorexie n'est pas constante dans cette fièvre, 
et eût-elle toujours lieu , elle ne prouverait rien iso- 
lément , car rinappétence simple n'est point un signe 
irrécusable de gastrite; 3^ parceque la céphalalgie of- 
fre souvent, dans la synoque, des caractères autres 
que ceux de la céphalalgie produite par Tinflamma- 
tion de l'estomac ; 4^ parceque les douleurs contu- 
sives et l'inaptitude à l'exercice dans les muscles loco- 
moteurs, peuvent dépendre de l'encéphalite comme 
de la gastrite. 

Lorsque la rougeur des bords et de la pointe de la 
langue, le dégoût pour les alimens , et la soif, ont lieu, 
sans doute il y a gastrite ; mais il reste encore à dé- 
cider si l'irritation de l'estomac est primitive ou se- 
condaire. M. Broussais affirme trop positivement que 
l'irritation encéphalique détermine toujours celle des 
viscères digestifs. Il est évident pour tous les praticiens 
que très fréquemment l'irritation gastrique entraine 
avec elle l'irritation encéphalique. S'il est importitnt 
de reconnaître, dans toutes les maladies, l'organe pri- 
mitivement lésé , il n'est pas moins utile de le faire dans 
lés cas dont il s'agit. 

Par quel moyen pourra-t-on sortir d'incertitude ^ 



DE LA FlèVHE IMPLAMMATOIRE. 85 

lorsque plusieurs yiscères parattrohi irrités dans t'a 
fièvre inflammatoire ? Par l'étude attentive de la pré- 
disposition organique du sujet , de son idiosyncrasie , 
et du mode d'action des causes morbifiques auxquelles 
il aura été soumis , ainsi que de la prédisposition mor- 
bide dans laquelle il a pu se trouver au moment où 
elles ont agi sur lui. De cette manière on arrivera fa- 
cilement à connaître quel organe a reçu la première 
impression morbifique, à quel organe elle a été trans- 
mise, et enfin quel organe Ta reçue et conservée. On 
saura de cette manière quel est, pour parler le langage 
de M. Broussais , le dônhureux mobik qui produit 
tous^les symptèmes par son influence plus ou moins 
étendue sur l'organisme. Les circonstances au milieu 
desquelles le sujet a été placé avanl de tomber malade, 
indiqueront en quelque sorte la marche de faction 
morbifique ; les symptômes indiqueront le lieu où 
cette action s'est fixée. 

On vient de voir que, parmi" les causes de la fièvre 
inflammatoire, les unes agissent spécialement sur le 
cerveau ; que les autres stimulent lie système muscu- 
laire et les articulations; que d'autres accélèrent l'ac- 
tion du poumon , et qu'it en est qui irritent vivement 
l'estomac ou la peau. 

Ces causes ne bornent pas toujours leur influence 
aux organes sur lesquels elles agissent spécialement ; 
par exemple, un violent chagrin peut ne pas exciter 
le cerveau au point de le jeter dans un état de ma- 
ladie , mais l'affecter assez pour qu'une gastrite en soit 
sympathiquement l'effet. Dans ce cas, la prédomi- 
nance organique , la prédisposition morbide particu- 
lière, enfin la nature et le siège des symptômes les 
plus intenses suffiront pour qu'on puisse reconnaître 
Vorgane sur lequel rinfliience morbifique s'est définiti- 



86 DE LA FiàvAS INFLAMMATOIRE. 

vemen4 ûxée : s'il €st nécessaire de recbercbdr IWgtne 
prÎBQitiyeui^nt lésé y il n'est pas moins important de 
reconnaître eelui qui est le^plus affecté* 

Dans la plupart des fièvres inflammatoires, on re« 
trouve la force , la fréquence, la plénitude , la vittetsei 
du pouls, et la chaleur halitueuse de la peau. Ces 
symptômes, qui dénotent que Taction irritante s'est 
propagée au centre du système circulatoire , sont pomr 
l'ordinaire plus faciles à reconnaître que ceux qui Î9h 
diquent l'organe ou les organes principalement a£Cee- 
tés ; ils sont l'expression de ce qu'on a nommé récu>iûm 
générale , et le résultat de l'association qui lie tous les 
organes au cœur et au système artériel. Ce sont eux 
qui ont fait croire tantôt que ce système seul était af- 
fecté dans la synoque, tantôt que toute l'économie était 
lésée dans cette inaladie. Mais le système artériel ne 
constitue pas la totalité de l'économie , et lors «léme 
quHl est le premier à manifester son état morbide , an 
aurait tort d'en conclure qu'il est toujours le premier 
affecté y ou bien il faudrait admettre que les péripnM- 
monies, lorsqu'elles s'annoncent d'abord par des sym- 
ptômes de la lésion du système artériel , ne sont que 
des fièvres synoques. Lorsque les symptômes qui dé- 
notent l'irritation du cœur et des artères paraissent 
exister seuls , c'est , au moins le plus ordinairement , 
parceque le point lésé de l'économie n'est point assez af- 
fecté pour donner lieu à des symptômes locaux très mar- 
qués, quoiqu'il le soit assez pour donner l'impulsion 
au cœur. Lorsque ces symptômes cessent prompte- 
ment, avant qu'où ait pu découvrir de quel organe 
partait l'irritation , comme il arrive quelquefois dans 
la fièvre éphémère, on doit en éprouver peu de re- 
grets , puisque la maladie a duré peu dç temps , et 
s'est montrée bénigne. 



DC. LA FliVRE HIPLAHMÀTOIRV. 87 

. Mais lorsque rirriuiion locale arriva « un certain 
degré y U importe d'en reconnaitre le siège , et ii eéX 
facile de le faire. 

. Si l'encéphale a retenu en grande partie l'iKtion 
morbifique irritante, c'est alors que les yeiix dëvijâh- 
uent rouges, UrmoyanS|..étincelan8; le mal&de sup* 
porte difficilement la lumière ; il y a douleur tèr^sive 
df^ns toute l'étendue du crâne ou seulement le long 
des sinus, en levant, en arrière, et surtout aux tempes ; 
les artères temporales bàttelÉt avec assez de force pour 
que le maUde .entende leur battement; la ftice est 
rouge, /OU elle rougit .et devient chaude comme par 
bouffées { les oreilles tintent, on y éprouve une sorte 
de plénitude ; le nez est sec et sa membrane interne 
plus rouge qu'à l'ordinaire. Le pouls est vif, plein y 
peu fréquent, la langue blanche, l'appétit nul ; il n^y 
a point de soif, point de dégoût pour les alimens. 
Après trois , quatre , cinq ou six jours , ces symptâmes 
ditninuent; une hémorrhagie nasale s'établit asset 
souvent. Si l'irritation persbte , tous les symptômes 
s'exaspèrent ; les facultés intellectuelles se troublent ; 
mais alors, dans la langue médicale actudie, ce n*est 
plus une synoque , c'est une fièvre ataxiquè cérébrale ; 
Ou si les symptàmes d'irritation céphàlique dominent 
et sont tellement manifestes qu'on ne puisse les mé- 
connaître , c'est une encéphalite ou une méningite. 

L'augmentation d'intensité des symptômes céré- 
braux ne peut annoncer Hfu'un surcroît d'intensité v 
de l'état morbide intérieur, et non le développement 
d'un état morbide différent. Cette réflexion s'applique 
aux nuances suivantes de la fièvre synoque. 

La pléthore, jointe à l'action stimulante de là cha- 
leur atmosphérique excessive, dont l'bn des princi- 
paux effets parait être l'accélération des battemefns du 



8d DE LA PlàVRB INFLAMMATOIRB 

cœur; la vive stimulation exercée sur ce yiscëre par un 
repas copieux , sans que pourtant il en résulte une ir- 
ritation de Testomac ; une émotion vive dont Teffet » 
ne s'arrétant pas au oerveau » se fait spécialement 
sentir au cœur; enfin , Texoitation trop énergique 
que lui fidt éprouver la pléthore qui résulté de laliga- 
îtùre d'un tronc artériel ; toutes ces circonstances por«» 
tent plus particulièrement leur influence sur le cœur. 
Ce yiscère bat avec plus de force et de fréquence qu'à 
Vordinaire ; le pouls est yif , fréquent, grand et fort ^ 
des boufGées de chaleur se font sentir à la tète ^ à la 
poitrine et dans Tabdomen; le malade éprouve un 
sentiment de plénitude générale^ d'oppression et d'en- 
gourdissement. La chaleur de la peau augmente , elle 
n'est ni acre ni halitueuse ; la langue n'offre aucun 
changement ; il n'y a point de soif, point de dégotU 
pour les alimenSy mais seulement défaut d'appétit*. 
Cet état dure un ^ deux ou trois jours au plus ^ à moins 
qu'un autre organe que le cœur ne s'irrite au point 
d'ajouter à la stimulation de ce viscère. Une sueur lé- 
gère annonce ordinairement la fin de la maladie y qui 
offre le tableau de la fièvre la plus simple qui ait ja- 
mais été décrite. Les auteurs ont désigné cet état 
spus le nom è^effets du rtfoulement cbi sang^ , quand il 
avait lieu à la suite de la ligature d*une artère princi- 
pale. Lorsque cette cardite légère n'est point due au 
rétrécissement du système artériel , on cherche en 
vain l'organe dont l'irritation provoque le développe- 
quent de ces sym.ptômes , paroequ'on n'a pas l'idée , si 
Xiaturelle, d'examiner avec soin l'état du cœur. Galien 
avait entrevu le rôle important que ce viscère joue dans 
la manifestation des symptômes fébriles y car il définis- 
sait 1^ fièvre : unie chaleur extrême développée dans le 
çceur et s' étendant de lui à tout le corps* 



DE LA FIÂVHB INFLAMMATOIRE. ■ 89 

Lorsque les causes irritantes ont porté leur in- 
fluence première sur l'estomac et les intestins ^ ou 
lorsqu'en dernière analyse elles ont étendu leur action 
jusqu'à ces Yiscères, sans irriter d'autres organes; en 
un mot 9 lorsque l'estomac et les intestins sont primi- 
tiyement ou secondairement irrités , on observe une 
soif intense ^ la rougeur des bords de la langue , le dé- 
goût pour les boissons chaudes » pour les alimens et 
surtout pour les alimens gras , un sentiment depe- 
santeur, de douleur à Tépigastre, au moins quand 
on coinprime cette région. A ces symptômes lo- 
caux se joignent les symptômes sympathiques suiyans : 
pouls dur y vif et fréquent , douleur pongitive au-des- 
sus des orbites , vers les sinus frontaux ; douleurs con- 
lusiyes dans les articulations , dans les membres $ 
chaleur acre et sécheresse de la peau. €et état dure de 
deux à quatre jours , ou se prolonge jusque yers le 
septièâie , si on ne lui oppose aucun moyen curatif. 
Une terminaison favorable est annoncée par la diminu- 
tion des symptômes , par un flux d'urine , une diar- 
rhée , um sueur, et quelquefois par une hémorrhagie 
nasale 9 ou l'apparition des hémorrhoîdes chez les per- 
sonnes qui y sont sujettes. Mais le plus ordinaire- 
ment y dès le troisième ou quatrième jour, on voit se 
manifester les signes de la fièvre gastrique y de la fièvre 
adynamiquey ou ataxique , dont il sera question dans 
les chapitres suivans , ou ceux de la gastrite telle que 
tes auteurs du siècle dernier Tout décrite. 

Lorsqu'une irritation bronchique légère , une in- 
flammation peu intense du poumon ou de la plèvre , 
donnent lieu aux symptômes communs à toutes les fiè- 
vres synoqueSy on reconnaît l'organe principalement 
lésé à la gène de la respiration , à la brièveté des in- 
spirations / à la chaleur que le malade ressent dans 



90 DE LA FlàVRE INFLAltMATOIRB. 

la poitrine , . à des douleurs insUntanées caftas les 
côtés de cette cavité , douleurs auxqultlks le malade 
donne peu d'attention, si on né lui en parle {>QiiiA;[ 
enfin, à une touK qui revient de temps en temps^La 
pouls est fréquent, large, plein, souvent mou; la 
peau offre une chaleijurhalitueuse. Une Légère eapaelei^ 
ration ou une sueur copieuse annonce la fin delà ma* 
ladie, qui se prolonge rarement au-delà' de ttroià à 
quatre jours sans manifester des symptômes non équi* 
voques de bronchite , de pneumonie ou de plenr^e. 

Sous le nom àejièvre de laii, on a désigné la synoque 
éphémère qui est l'effet de Tirritation des mamellea, 
après l'accouchement, lorsque ces organes, stimulés 
sympathiquement par Tutérus , commençât à mémi- 
ter le lait. Le gonflement des mamelles , qui deviiaii- 
nent dures et sensibles au toucher, la chaloir» la 
gène et même la douleur que l'accouchée y ressent, 
indiquent assez l'organe dont l'irritation excite les 
contractions du cœur , et délermine la manifestation 
des symptômes de la synoque. L'irritation gastrique 
accompagne souvent celle des mamelles , mais elle est 
ordinairement peu intense. 

La fièvre synoque due à l'irritation de l'utérus est 
caractérisée par un sentiment de pesanteur à la région 
lombaire , d'où partent des douleurs qui se propagent 
dans l'hypogastre et au fond du vagin , par Un poids 
incommode vers la région qu'occupe l'utérus , du pru- 
rit en urinant , des frissons qui reviennent par inter- 
valle et sont suivis d'un sentiment de chaleur incom- 
mode, qui, de labdomen , s'étend à tout I0 corps, 
surtout à la tête ; de la stupeur aux cuisses , de l'en- 
gourdissement dans les membres inférieurs , qni sont 
quelquefois douloureux , et enfin par la tendance au 
repos. A. ces symptômes se joint un pouls plein, re- 



DE LA FliVRE HVFLAMIIATOIHB. . 91 

bondissant; la langue^n'oflSre souvent aucun change-* 
ment ; il n'y a point d'appétit , mais point de dégoût , 
peu ou point de soif; la peau est chaude et moite. Le-. 
couLement des règles , une , métrorrbagie plus ou 
moins abondante» souvent une sueur copieuse ou un 
flux d'urine sédimenteuse , quelquefois une hémorrfaa- 
gie nasale , annoncent la fin de c^t état qui ne dure 
guère plusAle cinq à sept jours » et se termine fréquem- 
ment avant le quatrième. Les symptômes acquièrent 
quelquefois une intensité qui ne permet plus de iné- 
connaîtra la métrite. 

L'irritation des reins , et oelle de la membrane in- 
terne de la vessie, peuvent donner lieu à une fièvre 
inflammatoire* On reconnaît la première au sentiment 
de pesanteur dan&Ja région lombaire , aux frissons 
répétés f à la suppression ou la rareté de l'urine y qui 
coule en petite quantité , sort ensuite abondamment , 
entraînant quelquefois avec elle des graviers. Les signes 
de la seconde sont une douleur tensive à l'hypogastre , 
des envies continuelles d'uriner , l'émission doulou- 
reuse et répétée de Tùrine , qui ne sort qu'en petite ^ 
quantité. Cette dernière espèce de synoque se termine 
quelquefois par l'émission de mucosités abondantes 
par l'urètre 9 et plus souvent par une sueur abondante. 

Quand la peau est plus irritée que tous les autres 
organes » elle est très chaude et d'une couleur rosée; 
elle parait gonflée ou soulevée par le tissu cellulaire 
sous-jacent; Itk pression y détermine de la gène et 
même de la douleur ; elle est d'abord sèche et râpeuse, 
puis elle se couvre d'une sœur abondante et chaude ; 
le malade éprouve une tension incommode à la péri- 
phérie du corps , ainsi qu'à la tète. Le pouls est ti^s 
vif et fréquent ; l'urine est rare dans le commence- 
ment y abondante quand la peau revient à son état 



93 . DK LA FlàYRC INFLAMMATOtRK. 

normal ; la sueur annonce ordinairement la fin de la 
maladie. 

L'inflammation et les doulenrs dans les arln^ula.- 
lionsy dans les muscles , dans les parties divisée» par 
un agent yulnérant quelconque, ou par un instra- 
ment de chirurgie , indiquent assez le siège de l'irri- 
tation qui occasione Faccëlération , la fréquence, la 
vitesse du pouls, dans les synoques qui accompa* 
gnent les contusions, les plaies, et dans celles qui 
sont dues à une marche forcée, au séjour prolongé, 
dans un lieu humide et froid , dont l'influence s'étend 
principalement sur les membranes synoviales , les tis- 
sus fibreux et musculaire. Les synoques produites par 
ces causes durent aussi long temps que celles-ci con- 
tinuent d'agir ; elles cessent avec elles , et peuvent se 
prolonger pendant plusieurs semaines. L'irritation 
peut aussi, en se propageant à plusieurs organes, 
dj^ner lieu aux phénomènes de la fièvre gastrique , 
et de plusieurs autres fièvres , ainsi que je le dirai en 
parlant de la fièvre traumatique. 

Je pense qu'il serait superflu d'indiquer ici les 
signes qui annoncent qu'une- fièvre inflammatoire est 
causée par l'ophthalmie , la laryngite , la pharyngite , 
l'otite, l'hépatite, la splénite, la péricardite, etc. Il fau- 
drait passer en revue toutes les inflammations (^); il 
en est qu'il est impossible de méconnaître même au 
premier aperçu. Les autres sont trop obscures pour 
qu'on puisse les distinguer avant qu'elles ne soient 
arrivées à un tel degré d'intensité que la maladie 
perde son nom Ait fièvre infiammatoire ; ou bien elles 
ne se développent ordinairement que de concert avec 
une irritation plus importante. 

(i) Nosographie organique ; Paris, 1829J 4 vol. in-8« , chez 
J.-B. Bailliére. 



DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRB. 93 

Si Ton est bien convaincu de la nécessité de découvrir 
Torgane dont Tirritation est là source principale des 
symptômes, afin d'empêcher que la fièvre inflammatoire 
ne se convertisse, comme on le dit, en une fièvre 
plus grave ou en une inflammation dangereuse , c'est- 
à-dire , afin d'empêcher que l'irritation primitive ne 
s'aggrave ou ne s'étende à plusieurs organes impor- 
tans , on ne négligera rien pour réussir dans cette re- 
cherche. Elle est surtout difficile chez les enfans qui 
ne peuvent rendre compte exactement de ce qu'ils 
éprouvent. 

Xai vu les signes de la fièvre inflammatoire chez 
deux enfans à la mamelle dont l'un avait une otite et 
l'autre une cystite. Je ne reconnus la première de ces 
phlegmasies qu'après la sortie de la matière puriforme 
venant de la caisse par le conduit auditif externe. L'é- 
mission douloureuse et répétée de l'urine me fit pré- 
sumer la seconde, sur laquelle je n'eus plus aucun 
doute lorsque je vis le petit malade, auquel je don- 
nais des soins de concert avec M. Regnault, rendre 
par l'urètre une fausse, membran<ï et une urine trouble 
et blanchâtre. Le premier de ces deux enfans , affecté 
de l'otite, frottait sans cesse sa tête sur l'oreiller , et 
cherchait continuellement à se coucher sur le côté de 
l'organe malade; mais ce symptôme ne me frappa 
qu'après la sortie de la matière provenant de la caisse 
du tympan. J'avais fait appliquer des sangsues aux 
tempes de cet enfant , attribuant son état à upe irrita- 
tion cérébrale. L'autre avait eu des sangsues à l'abdo- 
men , et on l'avait plongé plusieurs fois dans un bain 
émoUient. Ils guérirent tous deux. 

Si quelqu'un disait que je viens de décrire les pre- 
miers effets des irritations encéphalique , gastrique » 
bronchique , etc* , et non des fièvres inflammatoires , 



94 DE L* FIETRK i:<FI.AHMATOIRI. 

je répondrais qu'aucun pyréto^aphe ne ae refusenit 
à cecMinattre la fièvre inflammatoire dans ces tableftnx 
que la nature nous offre chaque joor : il me serait ^ 
cile de le démontrer, en citant les obserrations re> 
Gueilliei par P. Foreesi ('), F. Hoffmann (■), Pi- 
nel (') et M. Récamior (*). 

H. Navières rapporte qu'en 1803 il régna, pendant 
l'automne, une fièvre inflammatoire épidémïqoe dans 
la commune de Saint-Martin-des-Champs, près de 
Mantes. Tontes les fois que cette maladie attaquait des 
sujets d'un tempérament bilieux ou phlegmatiqae , on 
ceux qui étant d'un tempérament sanguin , on dans 
un cas de suppression d'hémorrbagie , avaient été 
saignés une on deux fois , on observait les symptômes 
Buivans : céphalalgie plus ou moins vive', battement 
des artères temporales, yeux larmoyans, face animée, 
langue humectée, blanche ou rouge; lassitude dans 
tous les membres , douleur des lombes , chaleur hali^ 
tueuse où modérée , pouls plein , fort , développé ; 
nrine rouge, insomnie, point d'exacerbation sensible, 
toux sans expectoration , surdité, diarrhée avec colî- 
qnes ; du cinquième an sixième joor, point de cépha* 




îfÈ, LÀ flivKE INFLAMMATOIRE. ^ 95 

plus intense. Une oa deux saignées ^ pratiquées à cette 
époque suivant la constitution individuelle y calmaient 
quelquefois ces symplèmes ; mais dans des cas où Pir« 
ritaiion du système vasculaire était extrême , soit par 
la suppression de quelque hémorrhagie habituelle , 
soit par un mauvais traitement ( purgatifs réitérés , 
vin , bouillon gras ) , là maladie prenait une troisième 
période ; alors : langue couverte d^écailles très sèches 
et d'un noir grisâtre ; oppression , délire furieux, pouls 
petit et concentré , sueurs partielles ^ quelquefois con* 
stipâ^tion opiniâtre et météorisme du ventre; aphthes, 
fiace bouffie et pâle , mais pommettes animées , sll y 
avait complication de péripneumonie ; cou et bras 
d^un côté très volumineux, tendus, luisans, érysipé- 
lateux ; paroxisme le soir, pendant lequel la (ace était 
animée , et délire encore plus furieux. Le malade de- 
mandait dn cidre, des pommes, du fromage, répon- 
dait assez juste aux' questions qu'on lui faisait , mais 
momentanément; il divaguait aussitôt , et il fallait 
parler long-tem^ps aivant dbbtenir ses réponses. 

Dans ce cas la maladie ne se terminait que du trente^ 
unième au trente-septième .four. Quelquefois, dès les 
premiers jours de la oonvaleacence , il survenait une 
phlegmasie, telle qt^'une fluxion sur les joues ou une 
péripneumonie. -Cette épidémie attaqua indifférem- 
ment tous les âges et les deux sexes. Sur trois cent 
cinquante-quatre habitans, cent cinquante en fbrent 
affectés. M. Navières perdit un enfent de deux ans lie 
treizième jour, un garçon de sept le treizième , une- 
fille de dix-neuf le soixantième , et une femme de cin- 
quante-sept le cinquante-deuxième jour. Cette maladie 
avait fait périr jusqu'à trente ou quarante personnes 
dans les années précédentes. Il employait tes sftignées^ 
dès le début quand les sujets avaient éprouvé une sup^ 



96 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRB. 

pression d'hëmorrhagie habituelle; à- la seconde pé" 
riode, les saignées réitérées n'arrêtaient quelquefois 
pas la marche de la maladie. Les boissons étaient Teao 
d'orge acidulée 9 les bouillons d'oseille, de veau, de 
poule y rinfusion de guimauve , le petit- lait nitré^ de 
temps en temps une légère décoction de tamarin* Des 
lavemens émolliens étaient prescrits. Dans la seconde 
et la troisième période , aucun délayant , émulsion 
nitrée, pédiluves, eau vineuse au déclin. Une seule 
fois les vésicatoires et les sinapismes furent employés; 
c'était dans un cas où la diarrhée s'étant supprimée, 
la poitrine et le cerveau furent menacés; le malade 
resta une demi-heure sans donner signe de vie (^). 

Il est à regretter que les cadavres des victime^sjpeii 
nombreuses de cette épidémie n'aient pas été ouverts^ 
Cette relation est néanmoins intéressante , surtout par 
le soin avec lequel l'auteur a marqué, dans l'exposition 
des symptômes, l'influence du traitement sur leur ap 
parition et leur intensité. 

Si maintenant de la description générale de cette 
épidémie nous descendons aux observations particu- 
lières , auxquelles nous renvoyons le lecteur , la prer 
mière nous offre une irritation des bronches qu'un 
purga4;if étendit à l'estomac et aux intestins ; la se- 
conde une irritation des bronches , de l'estomac et de 
l'arachnoïde , la troisième une irritation gastro-bron- 
chique,, la quatrième une irritation gastro-arachnoï- 
dienne et une pneumonie mortelle , la cinquième une 
irritation gastro-bronchique , la sixième une gastro-en- 
térite mortelle , la septième une entéro-bronchite , la 
huitième une semblable irritation plus intense, la neu- 

(i) Dissertation sur uneëpidëmie de fièvres inflammatoires. 
Paris ^ i8o4, in -4". 



DE LA PIÈTRE INFLAMMATOIRE. 97 

▼ième une entérite , la dixième une inSammation de 
restomac , du péritoine et des bronches ; enfin lu 
onzième une entéro-bronchite. On ne doit pas oublier 
que nous établissons ce diagnostic sur des observa- 
tions nécessairement incomplètes , puisqu'à Fépoque 
où elles furent recueillies , les nuances obscures de ces 
inflammations n'étaient point connues , ce qui a fait 
probablement négliger plusieurs de leurs phénomènes 
caractéristiques. 

Si je soumettais à une analyse détaillée les observa- 
tions recueillies par Hoffmann , par StoU et par Prin- 
gle , il me serait aisé de faire voir que dans toutes il y 
avait irritation prédominante d*un ou de plusieurs vis- 
cères. Quelquefois y dit Pringle , on ne remarque pas 
qu'une partie soit plus affectée qu'une autre , on n'a- 
perçoit que quelques symptômes généraux d'inflamma- 
tion , et Ton appelle alors la maladie simplement fièvre 
inflammatoire , quoiqu'il soit probable que quelques 
unes des parties les plus indolentes soient enflam- 
mées. 

Les diverses irritations peu intenses dont j'ai indi- 
qué les phénomènes ne sont pas toujours isolées. L'ir- 
ritation du cœur a lieu dans toutes les fièvres inflam- 
matoires y quel'que soit l'organe primitivement irrité ; 
très souvent l'irritation gastrique s'y joint y et dans 
plusieurs cas l'irritation de l'encéphale se manifeste 
en même temps. Alors la fièvre offre le plus grand 
' nombre des symptômes qui lui ont été assignés comme 
signes pathognomoniques. L'irritation cardiaque n^est 
à craindre qu'en ce qu'elle peut provoquer , entrete- 
nir ou accroître l'irritation d'un autre organe; mais 
ici même , il est encore un organe vers lequel le mé- 
decin doit plus particulièrement porter son attention , 
et il serait aussi imprudent que peu rationnel de ne 

7 



98 DK LA FlàVRE INPLAIIIIATOIIIB. 

supposer et de ne combattre qu'âne initaiîon géné- 
rale , c'e»t-à-dire de diriger an hasard les moyens 
antiphlogistiques. 

11 me reste à indiquer la fréquence relative des 
principales irritations qui peuvent donner lieu au 
développement des phénomènes de ces fièvres. L'ap- 
pareil digestif étant le plus exposé aux causes morbi- 
fiques, pareeque , de toutes les causes des mala- 
dies, les plus fréquentes sont celles qui dépendent des 
alimens et des boissons , et parceque la plupart des 
causes qui agissent sur la peau agissent sympathique- 
ment de préférence sur les membranes muqueuses di- 
gestives, la gastro-entérite est le plus ordinairement 
la cause prochaine de la fièvre inflammatoire dans les 
adultes. Il n'en est pas tout-à-fait de même chez les 
enfans, et moins encore chez les femmes. Chez les 
premiers y l'encéphale n'est guère moins souvent af> 
fecté que l'estomac, peut-être même l'est-il plus fré- 
quemment. Chez les femmes, et surtout chez les jeu- 
nes filles, c'est l'utérus. A l'époque de l'adolescence , 
c'est la poitrine. Chez les jeunes gens sobres , adonnés 
à l'étude des sciences qui exigent un exercice soutenu 
du cerveau , lorsqu'ils ne sont point exposés à l'action 
des miasmes putrides des amphithéâtres , c'est de l'en- 
céphale que part l'irritation. Chez les sujets qui ont 
le cœur énergique , le système artériel très développé, 
c'est surtout dans le centre circulatoire que git l'irri- 
tation. Dans l'hiver, dans les pays froids, la mem- 
brane muqueuse respiratoire est plus souvent affectée; 
dans l'été, dans les pays secs et chauds, chauds et 
humides, ou froids et humides, c'est l'appareil di- 
gestif. 

La fièvre inflammatoire est endémique dans les 
contrées sèches et élevées , sur le revers des mon- 



DE LA PIÈVRE INFLAMMATOIRK. 99 

tagnes expo^s aux vents froids. Elle est rarement 
ëpidéinique y c'est-à-dire que les irritations épidé- 
miques conservent rarement ce degré de bénignité, 
d'obscurité, qui fait méconnaître leur siège, et qui 
porte à n'accorder d'attention qu'aux symptômes 
sympathiques communs à toutes les fièvres inflam- 
matoires. Lorsque toutefois ces fièvres sont épidé- 
miquesy elles sont dues le plus souvent à la gastro- 
entérite, à la bronchite ou à la pneumonie, et on les 
voit passer très fréquemment à l'état de fièvre ady- 
^amique. ' ^ 

J'ai dû insister sur la recherche du siège de l'irri- 
tation dans la fièvre inflammatoire, parceque c'est 
le point le plus important de la théorie médicale et 
de la médecine pratique. Je me crois autorisé à poser 
en principe que cette fièvre , telle que les auteurs Pont 
décrite , n'est que la première scène (s il est permis 
de s'exprimer ainsi) de toutes les irritations primi* 
tives ou sympathiques avec symptômes d'irritation 
du cœur. 

Que faut4l penser de ce qu'ont dit les auteurs sur 
cette espèce d'incertitude jde l'état morbide général , 
qui, après avoir menacé divers points, finit, selon 
eux , par se porter sur un seul? Il est évident qu'ils 
ont confondu Tétat pléthorique , la sur-activité de la 
circulation qui prédispose aux inflammations, avec 
rëtat positivement morbide, ordinairement déter- 
miné par une cause locale d'irritation , dont l'action 
est favorisée par la disposition générale. Cette pré- 
disposition n'est d'ailleurs pas aussi générale qu'on 
le prétend; le plus souvent elle est le résultat d'une 
excitation locale , modérée , mais cependant assez 
forte pour activer le mouvement organique dans plu- 
sieurs organes. 



i02 DE LA FIÈVRE I.NFLAMlÏAtOIRÊ. 

plus faudrait-il entrer dans quelques détails sur lac- 
tîviié plus ou moins grande du traitement , selon que 
les symptàmes sont plus ou moins intenses^ que le 
sujet est plus ou moins fort y plus ou moins âgé. Mais 
puisque le siège de Tirritation varie ; puisque chaque 
organe irrité affecte lorganisme à sa manière ; puis- 
qu'il n'est pas indifférent de connaître le siège de 1 en-* 
céphalite y de langine , de la pneumonie ou de la gas- 
trite, et que la fièvre inflammatoire pept être tout 
cela , je dois entrer dans des détails qui jadis auraient 
paru superflus. 

Dans la maladie qui nous occupe , il y a eu primi- 
tivement alimentation copieuse et grande activité de 
lesiomac, du poumon et du cœur, ou bien ces con- 
ditions n'ont pas eu lieu. Dans le premier cas » quel 
que soit le siège de l'irritation, la diète absolue et 
la saignée sont indiquées. Dans le second, la diète 
sera moins sévère, on pourra même quelquefois se 
dispenser de saigner si le mal est peu intense. On 
peut également ne point saigner lorsque la membrane 
muqueuse digestive est le siège de l'irritation prin^ 
cipale , à moins que Tirritation cardiaque ne soit très 
marquée. 

Lorsque la saignée est indiquée , il n'est pas indif» 
férent de la pratiquer au col , au bras ou au pied ; 
c'est le siège de l'irritation , si elle est très intense , qui 
doit décider. Ilfaut saigner au bras, quand Icpoumon, la 
plèvre , le péritoine , le foie ou l'utérus sont menacés; 
il faut saigner, quelquefois à la jugulaire ou à la tem- 
porale , le plus souvent au pied , quand c'est l'encé- 
phale. 11 faut saigner abondamment et ne pas crain- 
dre de répéter celte opération , si la dureté du pouls 
continue , s'il est vibrant, et surtout s'il devient petit 
sans cesser d'être dur, car alors il y a lieu de craindre 
que le cœur ne soit vivement affecté. 



tt LA FlàvRE INFLAMMATOIRE. 103 

Après la saignée , et lorsqu'on n'a pas cru nécessaire 
de la pratiquer, si Tirritation est intense ou si elle se 
prolonge , l'application des sangsues à Tendroit dou- 
loureux f le plus près possible du mal , est indiquée^ 
On pourrait dire qu'elle Test toujours y si l'expérience 
ne prouvait qu'on peut souvent s'en abstenir impuné» 
ment y et qu'on doit le faire dans toute synoque peu 
intense; par exemple, le repos et la diète suffisent 
dans celle qui est due à l'irritation des mamelle% 
lorsque ees organes se préparent à sécréter le lait. 
Toutefois il y a plus d'inconvéniens à craindre que 
d'avantages à espérer en ne tirant point de sang , 
et l'expérience prouve journellement que , pour avoir 
négligé les émissions sanguines , on voit la fièvre in- 
flammatoire dégénérer en inflammation , en fièvre 
gastrique , adynamique , ataxique. L'emploi métho- 
dique des sangsues n'est jamais nuisible, on peut 
même en abuser sans grand inconvénient, dans la 
fièvre inflammatoire. 

Les émissions sanguines sont assez généralement 
conseillées dans la synoque; mais on a plutôt re- 
commandé la saignée que les sangsues. La phléboto- 
mie n'est pas aussi généralen^ent redoutée dans cette 
fièvre que dans les autres ; Pinel lui-même recom- 
mande d'y avoir recours. 

Il n'y a guère de règles fixes pour le nombre des 
saignées et des sangsues, ni pour la quantité de sang 
que l'on doit tirer chaque fois. Tout cela dépend de 
ridiosyncrasie du sujet , de l'intensité de l'irritation , 
et de la nature de l'organe malade. 

£n général , une saignée copieuse suffit; il est rare 
que Ton soit obligé d'aller au-delà de deux , excepté 
che;ç les hommes qui ont de vastes poumons , un cœur 
énergique , des muscles très, développés , un sang abon- 



104 DE LÀ FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

dant et très stimulant ; dans les cas d*hémorrhagie pé- . 
riodique supprimée , et chez les femmes dont les règles 
ont été supprimées , qui sont à Tépoque du retour , ou 
qui offrent les signes de pléthore que l'on observe 
souvent après la cessation des menstrues. Toutes ces 
circonstances peuvent obliger à saigner plus de deux 
fois. 

On ne doit pas tirer moins de douze onces de sang à 
diaque saignée ; on doit aller jusqu'à seize ou vingt chez 
Ks sujets dont je viens de parler , sans dépasser cette 
quantité* Il vaut mieux répéter l'opération. En général, 
il est plus avantageux de produire une déplétion subite 
par une saignée abondante , et de tirer ensuite moins 
de sang à chacune des saignées subséquentes ; à moins 
qu'il ne se manifesté , comme il arrive si souvent , une 
recrudescence subite qui tende à devenir permanente 
et menace la vie du sujet , car alors il ne faut pas crain- 
dre de revenir à une saignée aussi copieuse que la pre- 
mière. 

On doit surtout répéter la saigné|^ si le poumon est 
affecté f ou même seulement menacé : ce qu'on recon- 
naît a^ la gène de la respiration , à l'oppression qui est 
bientôt accompagnée de douleur. Dans les cas où Ton 
soupçonne la cardite , la saignée ne saurait être ni trop 
copieuse ni trop répétée. L'irritation de la plèvre , 
ainsi que celle du péritoine , peuvent exiger plus d'une 
saignée ; quelquefois il suffit de recourir immédiate* 
ment à de nombreuses sangsues; et, comme je Jl'ai dit, 
on doit les préférer, dans la pluralité des cas, à la 
saignée , toutes les fois que Testomac est irrité. 

Ce viscère et les intestins grêles étant très souvent 
affectés, soit primitivement, soit en même temps que 
l'encéphale , le cœur , l'utérus ou le poumon , . l'appli- 
cation des sangsues à l'abdomen , et surtout à la région 



I>E LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE* 105 

« 

épigastrique , est un des moyens auxquels on doit avoir 
le plus souvent recours dans la fièvre inflammatoire ; 
et c*est un de ceux qui contribuent le plus à empêcher 
que cette fièvre ne dégénère en une Jièvre de mauvais 
caractère. 

Mais l'application des sangsues à Tabdomen ne suffit 
pas toujours pour empêcher le développement de ce 
qu'on appelle^^t;r« cérébrale. Pour obtenir cet effet ^ il 
faut , lors même que Tétat des organes digestifs exige 
qu'on pose des sangsues à Fabdomen , en appliquer 
aux tempes , derrière les oreilles ou aux jambes , afin 
de prévenir ou de combattre les progrès de l'irritation 
encéphalique; quelquefois même il faut alors revenir 
à la saignée et la pratiquer au pied. 

L'application des sangsues doit être faite à la région 
sous-maxillaire , s'il y a angine ; sur le sternum y au- 
dessus de cet os ou sur la trachée , quand il y a bron- 
chite , trachéite ou laryngite; au côté de la poitrine, 
s'il y a pleurésie; à la région précordiale si le péricarde 
ou le cœur sont vivement affectés; à Thypochondre 
droit y dans les cas d'hépatite; ~à l'anus, lorsque les 
gros intestins sont spécialement irrités ; au périnée , à 
l'hypogastre , aux lombes , si la vessie ou les reins sont 
plus particulièrement irrités ; à la vulve , aux cuisses 
ou aux jambes, si l'irritation réside dans l'utérus; aux 
articulations , quand elles sont très douloureuses. 

Chez les adultes, il ne faut pas appliquer moins de 
huit à dix sangsues , et ce nombre étant rarement suffi- 
sant , on est fréquemment obligé de renouveler l'appli- 
cation. Il est souvent utile de débuter par un nombre 
plus élevé, tel que quinze ou vingt, ou même trente , 
surtout si l'on' n'a pas ouvert la veine. Jamais il ne 
faut arrêter subitement l'écoulement du sang , aussitôt 
après la chute des sangsues. Leurs piqûres détermi- 



106 DE LA FlàTRE INtrLAMMàTOIRË. 

nent un afflux qui peut devenir d'autant plus nnisibïé 
qu'il a lieu plus près de la partie irritée. Le sang doit 
donc couler librement pendant une ou deux heures 
au moins , après que les sangsues sont tombées , sou- 
vent beaucoup plus long-temps , à moins que le sujet 
ne tombe en syncope, ce qui est presque toujours d'un 
bon augure. Il résulte de cet écoulement que l'afflux 
diminue de proche en proche ; que la partie irritée 
perd une certaine quantité de sang, et que la masse 
de ce liquide est lentement diminuée ; ce qui fait qA'on 
peut tirer sans danger une plus grande quantité de^ 
sang par les sangsues que par la saignée , qui produit 
une déplétion subite. 

L'application de quarante, cinquante, soixante, 
quatre-vingts sangsues et même davantage , est rare- 
ment indiquée , excepté dans les péritonites et les pieu- 
résies, lorsqu'on n'a pas dès le début ouvert la veine , 
comme on doit le faire toutes les'fois qu'il est nécessaire 
de tirer promptement beaucoup de sang, indication 
que lapplication des sangsues , même en très grand 
nombre, ne peut remplir qu'imparfaitement. 

Si cet ouvrage n'était point destiné aux élèves , je 
n'insisterais pas sur tous ces détails ; mais je les crois 
trop importans pour les passer sous silence. Le même 
motif me détermine à combattre quelques préjugés 
encore trop généi'alement répandus sur les effets de 
Tapplicaiion des sangsues. 

Ce genre de saignée affaiblit, dit-on, et nuit à l'or^ 
gane de la vue; les sangsues attirent et fixent le sang 
vers la partie enflammée , lorsqu'on les applique très 
près du siège du mal ; en affaiblissant Faction vitale 
dans la partie , elles peuvent déterminer la gangrène; 
elles ne sont pas aussi directement déplétives que la 
phlébotomie , et n'ont aucun avantage sur cellc^i, 



bË LA flHVRE tflFLAMMATOtRË. 107 

parcequ'elles n'agissent pas autrement, si ce n'est 
qu'elles ont Tinconvénient d'agir plus lentement ; elles 
provoquent les Kémorrhoïdes lorsqu'on les applique à 
Tanus ; elles déterminent souvent autant de petits 
phlegmons qu il y a de piqûres^ d'où résulte quelque- 
fois la formation d'un pus abondant sous une portion 
étendue de la peau ; enfin, il est souvent très difficile , 
quelquefois impossible d'arrêter le cours du sang 
fourni par les piqûres, et cette hémorrhagie peut 
causer la mort^ 

Si toutes ces remarques étaient fondée^ , il faudrait 
certainement renoncer à l'emploi d'un moyen qui mul- 
tiplierait à ce point les chances d'insuccès. Mais il n'en 
est pas ainsi: la saignée par les sangsues est assuré- 
ment, de tous les moyens thérapeutiques actifs, le 
moins susceptible de nuire, lors même qu'on en abuse* 
Je ne répondrai point aux Reproches qui lui sont com- 
muns avec la saignée par la lancette. La question se 
réduit à savoir s'il faut recourir aux émissions sangui* 
nés lorsqu'elles sont indiquées ; ce que j'ai dit suffit 
pour faire connaître les cas où les sangsues doivent 
être préférées à la lancetie. 

La crainte d'occasioner un affaiblissement de la vue 
est une erreur populaire que je ne combattrais pas si 
elle n'était accréditée par quelques praticiens recom- 
mandables. Ce qui a donné lieu à ce préjugé , c'est 
qu^on a remarqué que la vue s'affaiblissait ou même 
s'éteignait quelquefois peu de temps après l'applica- 
tion des sangsues aux environs de l'orbite, à l'anus 
ou aux jambes , dans les cas d'irritation douloureuse 
de Toeil , d'ophthalmie interne , opiniâtre ou répétée , 
qui précèdent si souvent l'altération de structure des 
parties les plus importantes de cet organe ; et l'on a 
mis sur le compte du remède l'accroissement ou l'ap- 



106 DE LA FliVRE INFLAMMATOIRE. 

parition d'un mal qu'il n'avait pu guérir ou prévenir. 

L'afflux du sang augmente parfois vers la partie irri" 
tëe y et la douleur s'accrott , après l'application des sang- 
sues: c'est lorsque, dans une inflammation intense 
située non loin de la peau , on applique un petit 
nombre de sangsues , et surtout lorsqu'on ne laisse 
point couler le sang après la chute de ces animaux. Il 
est très facile d'éviter cet inconvénient, puisque! suffit 
de ne pas être trop réservé sur le nombre des sangsues^ 
et de favoriser l'écoulement du sang après leur chute. 

On n'a point encore constaté que le passage de l'in- 
flammation à la gangrène puisse être l'effet de Tappli- 
cation des sangsues; c'est une de ces craintes que fait 
naître une théorie expirante , et que l'expérience dé- 
ment. Sans doute il ne faut dans aucun cas tirer irop 
de sang , mais le plus souvent il y a encore plus de 
danger à n'en point tirer assez. 

La lenteur avec laquelle agit la saignée par les sang- 
sues , est un de ses avantages les plus précieux lorsque 
la saignée par la lancette pourrait déterminer une fai- 
blesse dangereuse dans l'appareil circulatoire , ou favo- 
riser une congestion locale mortelle. 

Les petits phlegmons que développent les piqûres de 
sangsues ont rarement lieu quand ces animaux sont 
bien choisis ; ces tumeurs inflammatoires sont d'ailleurs 
un excellent dérivatif de l'irritation que l'on veut faire 
cesser. L'inflammation du tissu cellulaire sous-cutané, 
et la collection de pus qui en résulte, sont des effets 
très rares de l'application des sangsues, qui n'ont guère 
lieu qu'à l'abdomen , et qui guérissent toujours à l'aide 
de pansemens méthodiques. Cet accident, qui m'a 
paru contribuer à la guérison par la puissante révuU 
sion qu'il occasione , ne se manifeste guère qu'au mo- 
ment où le malade entre en convalescence. 



DB LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 109 

Il est absurde de redouter rhémorrhagie qui peut 
succéder à l'application des sangsues y lorsqu'on est à 
portée d'y remédier au moyen des styptiques, par la 
Autérisation avec les acides concentrés, le nitrate 
d'argent fondu taillé en pointe aiguë , ou le stylet d'a- 
cier chauffé jusqu'au blanc. Lorsqu'on redoute cet 
accident , et qu'on n'est point à proximité de la de- 
meure du malade, dans la campagne par exemple, 
on peut confier à une personne intelligente , s'il s'en 
trouve parmi celles qui l'entourent , une petite quan- 
tité d'acide sulfurique, en enseignant la manière de 
l'appliquer à Taide d'une paille, d'une allumette , dans 
le cas où la syncope surviendrait avant que le saug 
cessât de couler. 

Les ventouses scarifiées remplacent jusqu'à un cer- 
tain point les sangsues , lorsqu'on ne peut se procurer 
ces animaux ; mais alors il faut faire usage de la ven- 
touse à pompe et à lancettes , décrite par MM. Sarlan- 
dière (^) et Demours, ou pratiquer de profondes sca- 
rifications, et réappliqûer plusieurs fois la ventouse 
sur le même lieu , afin d'obtenir autant de sang qu'il 
est nécessaire , de provoquer un afflux plus considéra, 
ble, et une ecchymose analogue à celle que détermi- 
nent les sangsues. 

Lorsque , dans la fièvre inflammatoire , l'idiosyncra- 
sie du sujet , la nature de la cause et surtout les sym- 
ptômes, annoncent que l'appareil. fébrile est dû à la 
gastro-entérite, la diète, formellement indiquée dans 
toute irritation aiguë , doit éire absolue , même chez 
les enfans et les vieillards. Dans tout autre cas , elle 
sera moins sévère; ou pourra même permettre quel- 
ques bouillons de veau , de poulet ou de grenouille , 

(i) Bdeilométre. Paris, 1819, in-8«y fig. 



110 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

que Ton supprimera d'ailleurs dès que* la rougeur des 
bords de la langue annoncera que reslomac participe 
à rirriiation primitive. C'est encore à la diète absolue 
qu'il faut avoir recours , quand il y a, dès le début de 
la maladie y complication de la gastro-entërite avec 
rencéphalile , par exemple. L'expérience seule peut 
indiquer jusqu'à quel point il est utile de se relâcher 
de ces principes sévères, selon les circonstances; il ne 
faut pas oublier que si l'irritation se termine souvent 
d'une manière heureuse, il arrive souvent aussi de la 
voir s'accroître , s'étendre, se compliquer. Alors on 
regrette d'avoir usé de complai^nce en cédant aux 
vives instances du malade , à l'importunité des assis- 
tans , et quelquefois aux préjugés d'une première édu- 
cation médicale. Je ne crains pas d'avouer que je signale 
ici un écueil sur lequel jadis j'ai échoué assez souvent 
pour que je me croie obligé d'en faire l'aveu dans l'ia— 
térét de la vérité. 

Ce n'est que depuis que les signes de l'irritation 
gastrique ont été indiqués par M. Broussais , qu'il a été 
possible d'expliquer l'importance attribuée par Hippo- 
crate à la diète, d'après les résultats de l'expérience. 
Les admirateurs du père de la médecine , qui trop sou- 
vent ont peu respecté ses décisions, auraient dû suivre 
les préceptes qu'il a doYmés sur le régime dans les ma- 
ladies aiguës , et ne point s'en écarter sous le vain 
prétexte que les modernes vivent moins frugalement 
que les anciens. 

Lorsque le malade n'éprouve point de soif, si '^ 
langue est dans l'état ordinaire , ou tout au plus blan- 
châtre , il suffira de lui prescrire pour boisson l'eau 
pure ou chargée d'une petite quantité de mucilage, àe 
gomme arabique ou de fécule , légèrement sucrée ou 
miellée , prise à petites doses plus ou moins répétées, li 



D£ LA PIEYRE INFLAMMATOIRE. 111 

S'il se plaint d'éprouver de la^oif, on lui recomman- 
dera de boire de Teau acidulée avec le suc de citron , 
de groseilles , de cerise , ou de vinaigre , de l'oran- 
^ade j de Torgeat , ou du petit-lait clarifié. Toutes ces 
boissons, prises à la température de Tappartement , 
contribuent à calmer ou à prévenir Tirritation, des 
voies digestives ; elles suppléent sans inconvénient aux 
alimens qui exciteraient ou aggraveraient cette irrita- 
tion y et remédient à la constipation. Ce dernier sym- 
ptôme réclame Teroploi des boissons telles que leau de 
veau y de légers bouillons d'oseille , la décoction de 
pruneaux ou de tamarin , des lavemens à Teau pure , 
niucilagineuse y ou rendue laxative par Taddition du 
miel et du vinaigre ou d'un sel neutre quelconque. 

Il est toujours u tile de provoquer la sortie des matières 
fécales qut peuvent être accumulées dans les intestins ; 
on observe presque toujours une amélioration remar- 
quable dans )es symptômes après cette évacuation , 
qu'on doit néanmoins se garder de provoquer à Taide 
de potions ou de tisanes purgatives, susceptibles d'occa- 
sioner une vive irritation de Testomac ou des intestins. 

Il est souvent avantageux de solliciter doucement la 
sécrétion de l'urine, au moyen de l'eau, à laquelle on 
ajoute quelques grains de nitrate de potasse. Mais cette 
boisson ne produit pas l'augmentation désirée dans la 
sécrétion des urines, et peut ajouter aux phénomènes 
sympathiques de l'irritation , quand celle-ci existe 
dans la membrane gastro-intestinale. L'usage en est 
au contraire éminemment indiqué quand l'irritation 
siège à la peau ou dans le foie. Ce sel peut être admi- 
nistré dans des émulsions auxquelles on ne doit point 
incorporer le camphre , ainsi qu'on le fait souvent 
sans trop savoir pourquoi. Les potions avec l'huile 
d'amande douce, toujours au moins inutiles , sont 



112 DE LA FlèVRE INFLAMMATOIRE. 

nuisibles lorsqu'il existe la plus légère inritatiofi de 
restomac. 

Que les praticiens habitués à laisser les maladies 
parcourir leurs périodes , sourient de la rigidité de 
ces préceptes. Ne perdons pas de vue qu'en empêchant 
les progrès de ce qu'on appelle hi fièvre infiammaioire , 
on prévient très souvent le développement de mala- 
dies toujours redoutables , et trop fréquemment mor- 
telles. Les principes ne sauraient d'ailleurs être trop 
sévères; il est si rare qu'on nen fasse point négligem- 
ment l'application ! 

L'emploi des topiques dans la fièvre S3moqae a été 
fort mal dirigé jusqu'ici : on se borne à recommander 
vaguement les bains , les demi-bains , les fomentations 
émoUientes, les applications réfrigérantes. On parle à 
peine des rubéfians et des autres dérivatifs. 

Lorsque l'invasion de la maladie a été précédée des 
signes de la pléthore générale, il ne faut point recou- 
rir trop promptement aux topiques , de quelque na- 
ture qu'ils soient, car ces moyens peuvent devenir 
dangereux. II faut d'abord remédier à la pléthore 
par la saignée générale. Si Tirritation locale demeure 
très intense, les sangsues seront ensuite appliquées à 
l'endroit indiqué par le siège du mal, avant d'en venir 
aux dérivatifs ; si l'irritation est à la tête , des bains 
de pieds dans leau chaude , rendue légèrement irri 
tante par l'addition du sel marin , du vinaigre, ou de 
la cendre, seront prescrits le matin, et surtout aux 
approches de la nuit , afin de prévenir les redouble- 
mens. L'irritation persiste-t-elle, les pieds seront plon- 
gés dans l'eau très chaude pendant quelques minu- 
tes; puis on appliquera de suite des sangsues au-dessus 
des malléoles, et lorsque ces animaux seront tombés, 
les pieds seront remis dans une eau moins chaude que 



!•• 



DE LA FIlèVRE INFLAMMATOIRE. 113 

la première, et ils y resteront plongés pendant dix 
minutes, un quart d'heure ou une demi-heure. On 
retirera les pieds de Feau , on les enveloppera dans 
des linges chauds, et on laissera couler le sang au- 
tant qu'il sera nécessaire. Il est peu de cas où ce 
moyen énergique ne fasse cesser promptement Tafflux 
du sang vers la tête ; des applications de glace , d'eau 
froide ou d'un linge trempé dans du vinaigre froid , 
sur le front, en secondent puissamment l'action. 

L'irritation du pharynx est avantageusement traitée 
par les pédiluves irritans , après les émissions sangui- 
nes. Les cataplasmes modérément chauds autour du 
cou sont souvent utiles. 

Lorsque l'irritation est à la trachée , à la poitrine , 
les pédiluves ne sont point indiqués; il suffit de tirer 
du sang des parois du thorax ou du cou , de préserver 
le malade du froid , d'appliquer un cataplasme au col 
ou sur le sternum , et de prescrire des boissons mucila- 
gineuses , ou même seulement de l'eau sucrée très 
chaude , le meilleur des sudorifiques et des expec- 
torans. 

Je ne puis entrer ici dans les détails du traitement 
qu'exige la lai-yngite simple ou compliquée, connue 
sous le nom de croup (^) , non plus que de celui de plu- 
sieurs autres inflammations du col ou de la tète ; mais 
je dois répéter que le meilleur moyen pour les préve- 
nir ou les guérir , est de recourir sans délai aux anti- 
phlogistiqnes dès l'apparition des premiers phénomè- 
nes de la fièvre inflammatoire. 
' Le bain de pieds ne convient point dans la synoque 

(i) Yoyez mes articles BronckUe et Croup y et tous ceux qui 
sont relatifs aux phlegmasies internes, dans le Dictionnaire 
abrégé des Sciences médicales et ma nosographie organique, 
— Desruelles, Traité du Croup. Paris , 1824» in-S®. 

8 



114 DE LA FliVKE inFLANKATOIBK. 

produite par l'irritation d'un des viscères de l'abdomcD, 
à moins que ce ne soit l'utérus. Mais il en est de celui- 
ci comme de l'encéphale : pour que les pédilnves 
soient avantageux , il fout au prédiable combattre la 
pléthore générale et la pléthore locale. 

Dans toute irritation qui donne lieu à une accôléra- 
tion notable de l'action du cœur , les rubéfions énei^- 
'ques , et plus encore les vésicans , doivent être rejetét. 
Les sinapismes lesplni légers, en enflammant la peao, 
ajoutent, ù l'irritalion du cœur. Les vésicatoires accrois- 
sent celle des reins et de la vessie. Tous ces moyens 
sont surtout dangereux quand la rougeur et le gonfle- 
ment de la peau annoncent que ce tissa est pins irrité 
que tous ceux qui participent avec lui à l'état morbide. 
Les bains de pieds eux-mêmes sont alors conlre-indi-. 
qués ; il feut insister sur les émolliens et les réfrigé- 
rans à l'intérieur , préserver égalen^ent le malade , et 
d'uB refroidissement subit de la peau, et d'une tempé- 
rature trop élevée. 

Il est presque inutile de dire que les vomitifs, les 
purgatifs, les éméto-cathartiques bien plus encore, 
et les stimulans ainsi que les toniques, sont directe- 




DE LA FIEVRE INFLAMMATOIRE. 115 

musculaires. Ces moyens débilitent en effet , car ils 
enlèvent des matériaux à Téconomie, mai» ce n'est 
qu'en irritant la membrane muqueuse intestinale. Or» 
l'irritation de cette membrane accroît souvent Tin* 
tensité des symptômes , beaucoup plus que la sous* 
traction de matériaux nutritifs ne peut la diminuer. 
Lorsque la fièvre inflammatoire est due à la gastro- 
entérite, quel doit être le résultat d*une pratique si peu 
rationnelle? Quelquefois, dit-on, la cessation des symp- 
tômes sympathiques , il faut bien le croire du moins, 
puisque des praticiens distingués l'affirment ; mais sans 
doute aussi le plus souvent une inflammation de la 
membrane muqueuse gastrique ou intestinale, qui, 
pour ne point s'annoncer d'abord par des signes faci- 
les à reconnaître , n'en produit pas moins tôt ou tard 
de fâcheux effets. Puisque chaque peuple paie un tri- 
but à Terreur, félicitons- nous du moins de n'avoir 
point à nous reprocher celle-là : il en est peu d'aussi 
dangereuses. 

Le traitement de la fièvre inflammatoire épidémi- 
que ne difl%re pas de celui qu'on doit lui opposer 
quand elle se manifeste isolément ; car la nature et 
le siège du mal ne diffèrent en aucune manière de ce 
qu'ils sont clans la fièvre inflammatoire sporadique; 
seulement, lorsqu'on a traité quelques malades, on 
est à même de prévoir, dès le début, quel sera le siège 
principal de l'irritation ; mais il jie faut pas perdre de 
vue que cette particularité dépend plus souvent de 
ridiosyncrasie que de la cause morbifique. On doit 
s'attacher surtout à empêcher la dégénération de la fié- * 
vre inflammatoire, c'est-à-dire empêcher que l'irrita- 
tation locale qui la constitue ne s'exaspère ou ne s'é- 
tende à plusieurs organes import ans. C'est alors qu'il 
ne faut point se laisser intimider par la crainte de voir 

8. 



It6 nE LA FiKVHE INFLAMMATOIRE^ 

survenir Tasthënie , ou , conime on le dit , une adyna-' 
mie mortelle. Souvent la saignée , les sangsues, font 
cesser l'abattement profond dans lequel le malade se 
trouve plongé , par l'effet de l'excessive irritation du 
cœur, qui , devenu douloureux , ne bat plus qu'avec 
difficulté. En diminuant la quantité, et par consé- 
quent en- modérant l'action stimulante du sang ,- on 
agit sur le cœur, précisément comme on agit sur l'es- 
tomac par la diète. 

La conduite que M. Navières a tenue dans l'épidé- 
mie de Saint-Martin-des-Champs , était aussi ration- 
nelle qu'elle pouvait l'être à cette époque; peu de pra* 
ticiens même auraient agi avec autant de sagacité , car 
dans ce temps-là on recloutait beaucoup les effets 
débilitans des émissions sanguines. Aujourd'hui , en 
joignant une diète plus sévère et des applications de 
sangsues à la saignée générale, on abrégerait de beau- 
coup la durée de maladies de ce genre. 

Au reste , cette violente irritation du cœur, plus 
coftimune dans les épidémies de fièvre inflammatoire 
que dans la synoque sporadique, n'a jamais lieu lors- 
qu'on n'abandonne point les malades à la nature. Est^ 
il donc des cas où il soit convenable de faire un pareil 
abandon ? Après avoir indiqué ce que la théorie con- 
seille, ce que l'expérience démontre sur le traitement 
de la fièvre synoque , la solution de ce problème de- 
vient plus facile. D'abord , qu entend-on par abandon- 
ner une maladie à la nature? Cela signifie-t-il que le 
malade doive continuer de se livrer à ses occupations, 
marcher, travailler, manger et boire, agir en un mot 
comme dans l'état de santé ? Personne , sans douté , ne 
se fait une telle idée de l'expectation. Les partisans les 
plus prononcés de cette prétendue méthode recom- 
mandent le repos, la dicte, Tusage des mucilagineux 



DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 1 17 

OU des acidulés à Tintérieur. Il est ëvidenl qu on veut 
dire seulement qu*il ne faut point tirer de sang , si ce 
n'est dans des cas très peu communs. Il est certain que 
plusieurs fièvres inflammatoires guérissent, ainsi que 
je l'ai déjà dit, sans quon pratique aucune espèce de 
saignée ; mais les ouvrages des boms observateurs sont 
remplis d'exemples d'inflammations développées à la 
suite de la fièvre inflammatoire ; tous les auteurs con- 
viennent que celle-ci précède très souvent l'apparition 
des autres. fièvres, surtout dans les épidémies. Or, à 
moins de supposer, contre toute espèce de probabilité , 
que la maladie qui succède à la fièvre inflammatoire , 
ou qui vient , comme on le dit ^ la compliquer, n a au- 
cune connexion avec elle, supposition qu'on a faite, 
que rien ne justifie , que tout dément au contraire, on 
sera forcé d'admettre qu'en arrêtant les fièvres inflam- 
matoires dès leur début par les émissions sanguines ^ 
on prévient dans le plus grand nombre des cas, sinon 
dans tous , le développement de la fièvre ou de l'in- 
flammation secondaire. Cette proposition est évidente 
relativement au passage de la fièvre synoque à l'état 
d'inflammation manifeste ; la suite de cet ouvrage 
prouvera , je l'espère , qu'elle ne Ifest pas moins à l'é- 
gard des fièvres qui succèdent à la fièvre inflammatoire 
ou qui la compliquent. 

La convalescence est toujours rapide , après les 
fièvres inflammatoires , quel que soit l'organe qui ait 
été principalement irrité. Lorsque le pouls est revenu 
à son état normal , que la tête est libre, la peau sans 
chaleur morbide, si l'estomac n'est plus irrité , et sur- 
-tout s'il ne l'a point été , le sujet peut revenir promp- 
tement , quoique par degrés, à son régime habituel. 
On lui recommandera seulement dé manger modéré- 
ment , même après son entier rétablissement , afin d% 



118 DE LA FlèVRE IIYFLAHMATOIRE. 

ne poiut renouveler la pléthore générale , quand celle* 
ci a précédé la fièvre. Il évitera autant que possible de 
s exposer de nouveau aux causes qui ont détermine 
chez lui riiivasion de cette maladie. Jl évitera surtout 
de se remettre trop promptement à Tusage du vin , 
du café , de toutes les boissons et de tous les alimens 
qui excitent vivement Faction du cœur. Un exercice 
modéré en plein air, Tusage d'alimens légers, pettStî- 
mulans, tels que des fruits et des légumes verts , ntm 
susceptibles de provoquer des flatuosités, la conti- 
nence , et le repos de Tencéphale , achèveront^ la gué- 
rison. 

Si , après la disparition des symptômes qui dénotent 
l'accélération du mouvement circulatoire, il reste de 
la douleur à la télé, une toux légère, une gène dans 
la poitrine , un peu d'oppression , des palpitations , 
de la rougeur à la langue et de la pesanteur à l'épi- 
gastre , ou bien de la douleur à la région lombaire, 
à rhypogastre ou vers Tombilic, il faut, malgré le 
retour du> pouls à son état primitif, ne point per- 
mettre au convalescent de satisfaire son appétit, avant 
que ces traces de l'état morbide n'aient complètement 
cessé. La continuation des moyens employés dans le 
cours de la maladie contre Tirrilation principale hâ- 
tera les progrès de la convalescence : ces moyens 
seront seulement rendus moins actifs. 

Il est aisé de déduire de ce qui précède les règles 
auxquelles on doit se conformer pour se préserver 
des fièvres inflammatoires, et pour éviter les rechutes, 
qui sont d ailleurs assez rares. 

S'il faut rappeler qu'on a conseillé de donner des 
toniques pendant la convalescence, à la suite des 
fièvres inflammatoires, il suffit d'indiquer cette prati- 
que pour en démontrer l'absurdité. 



D£ LA PliTRE INFLAMMATOIRE. 119 

J'aurais à parler ici du traitement des fièvres in- 
flammatoires compliquées d'une inflammation ou d'une 
autre fièvre ; mais , à l'occasion de chacune des fièvres 
dont il sera question dans les chapitres suivans, je 
parlerai de ses relations avec la fièvre inflammatoire. 
Je crois en avoir dit assez pour faire voir que lors- 
qu'une inflammation parait se joindre à une fièvre 
inflammatoire , il y a augmentation d'intensité de la 
maladie y et non changement de nature , ni complica- 
tion, à moins que l'irritation, bornée d'abord à un 
seul organe, ne s'étende à un ou à plusieurs auères, avec 
une intensité telle qu'il se développe dans ceux-ci une 
inflammation manifeste. Dans l'un et dans l'autre cas, 
il suffit d'employer avec énergie la méthode anti-phlo- 
gistique , sur les divers points de l'organisme qui sont 
enflammés , pour arrêter les progrès, l'extension ou 
la répétition de la phlegmasie. 

Il ne faut pas , sous le vain prétexte d'éviter une 
convalescence longue, hésiter à pratiquer toutes les 
émissions sanguines nécessaires ; car, avant de s'en- 
quérir de ce que sera la convalescence , il faut iaire 
tout ce qui est nécessaire pour que le malade par- 
vienne à cet heureux état. La longueur de la conva- 
lescence et la faiblesse prolongée du sujet, sont plus 
souvent dues à la persistance d'une irritation combat- 
tue par un praticien timide , qu'à la diète et à la^ perte 
clu sang tiré pendant la maladie. 



120 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

CHAPITRE III. 

DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

Lorsqu'on vaut mettre en parallèle ce que les an-' 
ciens ont dit avec ce que les modernes pensent sur une 
maladie , on tarde peu à s'apercevoir que si ces der- 
niers emploient des mots correspondans , au moins en 
apparence , à ceux qu'ont employés les premiers , les 
idées des uns et celles des autres diiTèrent plus encore 
que les mots de leur langue respective. Hippocrate n'a 
point désigné nominativement les fièvres bilieuses; il. 
a seulement décrit des maladies aiguës avec chaleur et 
évacuation de matières bilieuses. Galien est lé premier 
qui ait divisé les fièvres continues en sanguine el bilieuse. 
Je ne pense pas qu'on-me reproche de n'avoir pas eu - 
égard à sa distinction de la fièvre d'une semaine et de 
celle 4e quinze jours à trois semaines ; mais je dois 
faire remarquer que le médecin de Pergame ne consi- 
dérait la fièvre bilieuse que comme une variété de la 
fièvre ardente. Il avait donc vu, à travers sa théorie hu- 
morale, Tanalogie des affections bilieuses avec les affec- 
tions inflammatoires. Cette analogie n'aurait pas été 
méconnue , et quelques médecins ne la méconnaîtraient 
pas aujourd'hui , si Galien s'était borné à décrire des 
symptômes, comme le faisait Hippocrale, au lieu de 
chercher des notions sur la nature des maladies dans 
les déjections des malades. 

Baillou a le premier donné le nom de fièvre gastrique 
à la maladie que Hoffmann a nommée fièvre cholérique, 
Baglivi fièvre mésentérique , Pinel fièvre incningo-ga^s- 
trique y et M. Récamier fièvre pepsique bilieuse. CuUen, 



DE LA FIEVRE GASTRIQUE. 121 

sans s*ârréter aux symptômes bilieux , na point isolé 
la fièvre gastrique de la fièvre inflammatoire ; il les 
cQnfondait sous le nom de synoch($^. Si cette réunion 
offrait de Tçivantage, elle n'était pas exempte d'incon- 
véniens. Pour trouver le tableau de ce qu'on pourrait 
appeler Xdijièvre bilieuse pure, il faut lire les écrits de 
StoU.et de Tissot. Finke a décrit, sous le nom de 
Jièvre bilieuse anomale , divers état« morbides qu'il attri- 
buait à }a cause prochaine des fièvres bilieuses. J.-P. 
Frank s'est traîné sur les pas de ses devanciers. Pinel 
n'a fait que reproduire en d'autres termes les théories 
humorales des Galénistes, en appelant embarras gas- 
trique ce qu'ils nommaient turgescence de la bile où 
saburre biUeuse. 

Rappelons ici le sommaire des descriptions données 
par tous ces auteurs. 

Les fièvres bilieuses ou gastriques sont annoncées 
par la^perte du goût^ de Tappéut, la répugnance pour 
lesalimens, surtout pour la viande et le bouillon gras; 
par l'amertume et l'empâtement de la bouche , un 
enduit blanc ou jaune sur la langue , la fétidité de 
l'haleine , une lassitude générale , un sentiment dou- 
loureux de pesanteur à la tête , au dos , aux lombes 
et dans \ts membres ; la pâleur ou la couleur bachique 
du visage ; la coloration en jaune verdâtre de la con- 
jonctive , du pourtour des lèvres et des ailes du nez. 
Cet état peut durer depuis un ou plusieurs jours 
jusqu'à un mois et plus. Dans cet espace de temps , il 
survient ordinairement d'autres symptômes. Ainsi on 
observe : 

1° Un sentiment de pesanteur , de pulsation et 
même dé douleur à Tépigastre , des rapports fréquens 
et nidoreux , des nausées , des vomissemens de ma- 
tières bilieuses [embarras gastrique). 



122 DE LA FIÈYRE GASTRIQUE. 

2* Des coliques y des borborygmcs , la tension et 
le gonflement de Tabdomen , la constipation ou une 
diarrhée de matières d'un jaune verdâtre; des dou- 
leurs aux membres inférieurs, principalement aux 
genoux (^embarras inlestinaL^ 

3"*/ Ces deux séries de symptômes se manifeateilt 
fréquemment à la fois chez le même sujet [émbarroi 
gastrO'intéstinaL ) 

4* Souvent après que ces phénomènes ont duré 
quelques jours , une ou plusieurs semaines et même 
un mois , un frisson se fait sentir , le pouls est petit et 
serré , puis la peau- se sèche et devient le siège d'une 
chaleur brûlante , acre au toucher ; le pouls deyieut 
fréquent, plein et dur; la soif, le dégoût, Fanorexie,. 
l'amertume de la bouche, augmentent; le malade dé- 
sire des boissons froides et acidulées ; il éprouve de \% 
douleur à la région frontale , un sentiment de lassitode 
et des douleurs^ontusives dans le dos et dans les mem- 
bres; ceux-ci ne peuvent plus le soutenir. Tout entier 
à ces sensations , il perçoit quelquefois, à peine la doii- 
leur qu'il ressentait auparavant à Tépigastre; mais si 
on appuie tant soit peu sur cette région , il annonce 
par ses plaintes qu'elle n a point cessé d*étre doulou- 
reuse. La langue se sèche et devient manifestement 
rouge sur ses bords et à sa pointe^ Tenduit qui U 
couvre est plus épais ; toute la surface du corps prend 
quelquefois une teinte jaunâtre plus ou moins foncée. 
Le malade , plus irascible que de coutume , ne dort 
point , ou son sommeil est interrompu , et n est suivi 
d'aucun soulagement [fièvre bilieuse, ) 

Le lendemain du jour où le frisson s'est fait sentir , 
il se renouvelle le matin. Ordinairement il débute vers 
le dos ; il est accompagné de tremblement ; le pouls 
redevient petit et cqncentré ; la sécheresse , la cba- 



DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 128 

leur acre de la peau et la soif augmentent ; la face 
deyient rouge , animée ; le pouls reprend de la force 
et de la dureté, et après une demi-heure i une ou 
plusieurs heures ^ la peau s'humecte sans que la cha- 
leur perde le caractère d'âcreté qui la distingue, et le 
malade se trouve à peu près dans Tétat où il était avant 
\ accès. Celui-ci se renouvelle sous le type quotidien , 
tierce , double-tierce , quarte ou irrégulier , et avec 
plus ou moins d'intensité. Souvent il n'y a que de 
i\xù:^Q% paroxysmes f c'est-à-dire des exacerbations de 
symptômes, sans retour du frisson et de la petitesse du 
pouls: la fièvre est alors seulement coruinv^e ; a\oa\\A 
les accès sont bien caractérisés, eUe est rémittente. 
Dans le premier cas I elle dure ordinairement de sept 
à vingt^un jours et davantage , si on adopte le traite- 
ment généralement conseillé par les auteurs ; dans le 
second , sa durée est de quatorze à quarante jours. 

Lors(]ue cette fièvre se termine favorablement , la 
diminution des symptômes est annoncée par une sueur 
générale , chaude et douce au toucher , par une urine 
À sédiment rose ou briqueté , une diarrhée ou un vo- 
missement de mucosités ou de bile. Le plus souvent 
les symptômes s'amendent graduellement, sans qu'on 
observe ces dernières évacuations ; mais toujours la 
peau devient moite, douce au toucher, les urines cou- 
lent plus librement qu'auparavant , et laissent déposer 
un sédiment plus ou moins analogue à celui dont il 
irient d'être fait mention. 

Il s'en faut de beaucoup qu'on obtienne toujours la 
gaérison de la fièvre bilieuse ; souvent ( et non qiuU 
tpi/êjois^ comme leditPinel) elle passe, du troisième 
aa septième jour, à l'état de fièvre adynamique, de 
fièvre ataxique , de fièvre jaune , etc. ; ou elle se com- 
plique d'une inflammation manifeste du poumon , et 



124 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

se termine très souvent par la mort y si Ton se borne 
à la pratique généralement suivie. D'autres fois elle 
passe au type intermittent. 

Pinel a dit de la fièvre bilieuse , comme de la fièvre 
inflammatoire , qu'elle ne se terminait jamais par la 
mort , à moins d'une complication , et que le pronos- 
tic n'en était nullement fâcheux. Ses prédécesseurs ne 
parlaient point ainsi , parcequ'aucun d'eux n'a autant 
que lui isolé les fièvres de leurs prodromes et de leurs 
suites; mais il est certain que la mort n'a point lieu, 
aussi long-temps qu'on n'observe"" que les symptômes 
assignés par ce professeur à la fièvre gastrique simple. 

Cette fièvre ne se développe pas toujours à la suite 
de l'embarras gastrique ou intestinal ; elle n'est sou- 
vent précédée d'aucun signe précurseur. D'autres fois 
elle survient dans le cours d'une fièvre inflammatoire 
par irritation gastrique : alors il y a seulement surcroit 
d'intensité dans les symptômes gastriques et dans ceux 
de l'irritation cardiaque ; ce qui constitue le cansus 
des anciens , et la fièvre, inflammatoire bilieuse ou gas- 
trique des modernes. Cette fièvre peut , comme la fièvre 
bilieuse simple, dégénérer en une fièvre adynamique 
ou ataxique, ou se compliquer dune inflammation 
non équivoque; très rarement elle passe au type in- 
termittent. 

5** Après que les symptômes de l'embarras gastro- 
intestinal ont duré un ou plusieurs jours , quelquefois 
la sensibilité de l'épigastre devient tout-à-coup une 
douleur vive, déchiranie, insupportable, atroce; le 
malade vomit , et rend en même temps par l'anus des 
débris d'alimens incomplètement digérés , des matières 
bilieuses , verdâtres , grisâtres , noirâtres ou de cou- 
leur de lie de via ; il a le hoquet ; il éprouve du té- 
nesme ; une soif ardente le dévore ; il ressent uneclia- 



DE LA PlèVRË GASTRIQUE. 125 

leur brûlante dans Fabdomèn , tandis que ses mains et 
plus encore ses pieds sont froids; sa peau est sèche et 
couverte d'une sueur visqueuse et froide bornée à la 
tête et à la poitrine ; la région épigastriquç est chaude y 
tendue et douloureuse, ainsi que toute la paroi anté- 
rieure de l'abdomen. La face est grippée; les traits ^ 
profondément altérés y expriment la souffrance ; des 
crampes douloureuses se font sentir dans les mollets ; 
le malade se couche en travers de son lit, sur le 
ventre , ou reste immobile dans l'accablement le plus 
complet ; souvent il délire , et ses membres sont agi- 
tés de mouvemens convulsifs [choiera). 

Le choiera n'est pas toujours précédé des symptô- 
mes de l'embarras gastro-intestinal ; il s'annonce alors 
subitement par un frisson violent , le refroidissement 
de la peau et la petitesse du pouls, qui continuent 
pendant le développement des accidens. Après une ou 
plusieurs heures, un à six ou sept jo]urs au plus, le 
calme renaît en peu de temps, ou bien les symptômes 
augmentent d'intensité ; les vomissemens deviennent 
de plus en plus fréquens, ainsi que le hoquet et la 
syncope ; le délire survient ou augmente , les mouve- 
mens convulsifs redoublent; si le malade conserve le 
sentiment de son existence , il dit éprouver une soif 
ardente , se plaint de l'excès de ses douleurs , tombe 
enfin dans la stupeur et succombe. 

A l'ouverture des cadavres , on trouve la membrane 
muqueuse du colon, du duodénum et de l'estomac, 
épaissie, d'un rouge vif dans plusieurs points, d'un 
rouge brun, et sphacelée dans d'autres; souvent le 
canal digestif est notablement rétréci ; ce qui, d'après 
la remarque de M. Geoffroi , ne permet pas de douter 
lie la nature inflammatoire du choiera. 

M. Keraudren a publié, sûr le choiera morbus de 



126 PE ta. FIÈVRE GiLSTRIQUK. 

rinde» un« notice de laquelle il résulte qu'à Touyer- 
ture des cadavres on trouve dans resiomac et les intes* 
tins des traces non équivoques d'inflammation , quand 
la mort n'a pas été trop prompte. M. Gravier -a publié 
des observations qui établissent le même fait. 

Les causes de ces diverses affections sont : Tige 
adulte , la vieillesse , le tempérament bilieux , la débi- 
lité, une excessive sensibilité; l'habitation dans les 
climats chauds et humides, dans les contrées maré- 
cageuses; le séjour dans les hôpitaux , les prisons, les 
vaisseaux et les camps ; l'été , surtout le déclin de cette 
saison et le commencement de l'automne; les excès 
dans le régime , l'usage de certains alimens indigestes 
ou irritans, tels que 4es viandes noires, les graisses, 
les huiles, les œufs de brochet ou de barbeau, les 
fèves, les oignons, les fruits d'ananas, les champi» 
gnons vénéneux ; l'usage des boissons froides pendant 
qu'on est en sueur , des boissons alcooliques , des vins 
doux, des médicamens très irritans, des vomitib et 
des purgatifs violens ou intem'pestivement administrés, 
des acides , des antimoniaux , des arsenicaux ; la pré- 
sence des vers dans les intestins ou l'estomac ; la vie 
sédentaire ou un exercice immodéré; un emportement 
de colère , les affections morales tristes , les études 
prolongées ; Tinsolation , la suppression de la transpi* 
ration, de la goutte, de la gale, des dartres; enfin, le 
travail de la dentition. 

Qu'on ne m'accuse pas d'avoir tracé à plaisir un ta- 
bleau incohérent ; je cite presque textuellement (^). ' 

Depuis Galien jusqua la fin du siècle dernier, la 
production des maladies dont je viens d'énumérer les 
symptômeé et les causes éloignées , prédisposantes et 

(i) Nosogr. phil. , 5« ëdit. , t. i, p. 74 et suîv, 



DB L4 FIÈVRE GAafRIQUB. 127 

occasionelies » a été attribuée à la surabondance ou à 
1 acreié de la bile dans le foie d'abord , puis dans l*e8* 
tomacet les intestins. Cullen lui-même ne fit point jus- 
tice de cette erreur, partagée , sinon en totalité, au 
moins en grande partie , par Tissot , Finke , Selle et 
StoU. J.-P. Frank flottait entre une théorie surannée 
et la vérité , quand Pinel s'éleva contre Brown , qui 
attribuait la fièvre bilieuse à la faiblesse , et contre les 
auteurs que je viens de nommer. D'accord avec For- 
dyc^ /il dit : « Tout semble indiquer que le siège prin- 
cipal de ces fièvres çst dans le conduit alimentaire , 
surtout Testomac et le duodénum , non moins que dans 
les organes sécréteurs de la bile et du suc pancjréati- 
que. » Mais il n'y vit qu'une augmentation d'irritabilité 
fébrile , et il admit encore une sorte de cause occulte 
qui y disait^'il, nous est et nous sera sans doute long- 
temps inconnue^ M. Tommasini s'attacha ensuite à 
prouver que les fièvres bilieuses , et autres affections 
analogues , ne sont que des phlegmasies du foie qui 
s'étendent plus ou moins à l'estomac et aux intestins (^). 
Cétait une heureuse rectification de lopinion de Ga- 
lien 9 qui y ainsi que je viens de le dire, avait reconnu 
l'irritation des premières voies. M. Broussais a été plus 
loin , il a prouvé que l'estomac est le véritable siège , 
le siège principal des fièvres bilieuses (^). 

Lorsqu'on étudie avec soin les causes de ces fièvres , 
on trouve en effet que si les unes agissent d'abord sur 
le cerveau : les plaies de tète , les emportemens de co- 
lère f les affections tristes , les, méditations trop pro- 

(i) Recherches pathologiques sur la Fièvre Jaune, traduites 
de ritalien. Paris, i8i3 , in-S"* , p. 82. 

(2) Examen. Paris, 1816 , în-8% p. 4i , 188, 199, 5yo 
et 425. 



128 DE LA PIETRE GASTRIQUE. 

longées , les veilles ; et les autres sur la peau : l'insola- 
tion , le refroidissement de ce tissu , la disparition des 
phlegmasies dont il est le siège ; ou sur les articulations: 
la cessation subite des douleurs ressenties dans ces par- 
ties à la suite d'un refroidissement; toutes dirigent 
enfin leur action vers le canal digestif et notamment 
vers Testomac , qui en est la partie la plus irritable. A. 
plus forte raison ces parties s'irritent-elles ^ lorsqu'on 
met en contact avec leur surface interne , les alimens 
trop excitans, des boissons trop stimulantes , des [boi- 
sons irritans, les agens désignés sous les noms de 
miasmes , émanations , etc. 

L'impression directe ou sympathique de ces diverses 
causes est d'autant plus forte , que le sujet est arrivé à 
cette époque de la vie où Ton observe les signes de la 
prédominance gastro-hépatique, c'est-à-dire le désir 
des boissons et des alimens stimulans , l'énergie de la 
faculté digestive, la constipation habituelle, et la 
teinte jaune de la peau , qui caractérisent les habitans 
des pays chauds , et surtout des pays chauds et hu- 
mides. Cette prédominance de l'estomac et du foie, 
que Bordeu a bien connue , s'accroit en été., et surtout 
au déclin de cette saison, lorsque la chaleur com- 
mence à se joindre à Thumidité , sans cesser d'être ex- 
cessive. Elle fait sentir son influence jusque dans l'au- 
tomne , pour peu que la chaleur persévère , ou lors- 
qu'elle a été extrêmement forte pendant l'été. Alors, 
aux signes habituels de la prédominance gastro-hépati- 
que se joignent un abattement , une fatigue , un senti- 
ment de brisement dans les membres et principale- 
ment dans les articulations , signes avant-coureurs de 
l'irritation qui va succéder à la vive stimulation de l'es- 
tomac. Si l'irritation n'arrive point à un degré très 
élevé , et qu'elle se borne à l'estomac , on observe les 



DE LA FlèVRB GASTRIQUE. 129 

symptàmes qoi ont été collectivement désignés sous le 
nom àlembarras gculrique. Si Tirritation i|'a lieu que 
dans les intestins, on obserye ceux de ïembarras, intes* 
iinaL UirritatioB s'étend-elle à ces deux parties du canal 
digestif, c'est l'embarras geuiro-mUstinal; vient-elle à 
s'accroître ^' il en résulte les phénomènes de \dijiivre gas* 
trique oir biUeuse. Enfin , lorsque l'irritation s'établit 
tout^à-coap, ou s'exaspère subitement dans lestomac» 
le duodénum et le colon , là bile est abondamment re* 
jetée par haut et par bas, de3 douleurs violentes se font 
sentir dans l'abdomen : c'est le choiera. 

W est une variété de l'embarras gastrique qu'il im- 
porte 4e -connaître. La langue, couverte d'un enduit 
limoneux et épais , n'est point rouge sur ses bords ; la 
bouche 'est amère et pâteuse, l'appétit est à peu près le 
même , ou seulement il est diminué , mais il n'y a point 
de dégoût pour les alimens ; les excrémens sont d'un 
gris sale ou d'un gris foncé, et non colorés par la bile. 
Cet état est parfois compatible^ avec l'intégrité à peu 
près <x>inplète dé l'estomac et des intestins ; l'irritation 
n'a lieu ordinairement que dans le foie ou tout an pins 
dans le dnodâdum ; l'estomac n'est point ou n^st plus 
irrité. Cependant , chez les vieillards et chez quelques 
sujets qu'il est difficile de caractériser , l'irritation de 
l'estomac a lieu quoique les bords de la langue ne 
soient point rouges, et qu'il n'y ait ni soif ni dégoût ; 
mais si l'on presse sur l'épigastre, on y développe de la 
douleur. 

Lorsque l'irritalion est assez étendue et assez in- 
tense pour donner lieu à la réaction du cœur et con- 
stituer la fièvre gastriqi|e ou bilieuse, il en résulte trois 
séries de symptàmes dont les uns appartiennent à l'ap* 
pareil digestif et à ses dépendances, les autres au cœur*, 
et les autres enfin à l'encéphale. Ces divers sympt6mes 

9 



130 DE LA FIÀVRE GASTRIQUE. 

se présentent sous quatre nuances bien différentes, 
que je crois devoir indiquer avec soin parcequ'ellea 
offirent des indications spéciales. 

La première nuance est caractérisée par la doulear 
à répigastre , douleur que la pression augmente , la 
rougeur de la pointe et des bords de la langue , la aé* 
cheresse de cet organe , qui est blanc dans sa .partie 
moyenne ou couvert d'un enduit léger à peine jauni* 
tre ; par la diminution de Tappélit , la soif, le désir des 
boissons fraîches , acides , qui pourtant augmentent 
quelquefois les -douleurs de l'estomac , lors même 
qu'on les donne à petites doses; par des nausées , des 
Yomissemelis de mucosités sans bile ; la iréquenee du 
pouls y qui est fort sans étretrès dur ; la chaleur bt^ 
lante de la peau , qui n'offre aucune coloration parti- 
culière y si ce n-est que la face est quelquefois d'an 
rouge foncé>; un sentiment de pesanteur douloureuse 
dans les sinus frontaux ; enfin par la constipation , et 
la rareté de l'urine qui est citrine ou aqueuse. -Cette 
nuance est sans doute celle qui avait décidé Pinel à re- 
jeter le nom de fièvre bilieuse pour y substituer cekii de 
fièvre méningO'gastrique ; elle n'offre en efTet aucun des 
symptômes qu'on appelle bilieux : Tirritation est bornée 
à l'eslomac et à l'intestin grêle dans celte nuance. Il y 
a gastro-entérite plus intense que dans la fièvre inflam- 
matoire par irritation gastrique , moins intense que 
dans la fièvre adynamique proprement dite» 

La seconde nuance a pour symptômes une douleur à 
répigastre et à Thypocondre droit, un enduit épais 
et jaune sur la partie centrale de la langue , qui est 
sèche, et dont les bords et la pointe sont rouges; l'a* 
mertume de la bouche , la répugnance souvent invin- 
cible pour les alimens, surtout pour les viandes ou les 
bouillons gras ; la soif et un vif désir de faire usage 



bB LA FIÀVRE GASTRIQtJE^. 13 i 

tles boissons acides , toujours prises avec plaisir et gar- 
dées par Testomac, quand elles sont données à petites 
doses ; des vomissemens de matières bilieuses , jaunâ- 
tres , verdâtres , etc. ; la fréquence et la dureté ex- 
trême du pouls ^ la chaleur acre et brûlante de la 
peau , colorée en jaune dans quelques points ou dans 
la totalité de son étendue , ainsi que la conjonctive; de 
vives douleurs au front , aux tempes et à la base du 
crâne ; la constipation , l'urine rare , épaisse et d'un 
jaune foncé. A ces traits on reconnaît la synoque bi* 
lieuse des humoristes , \à. fièvre infiammcUoire àilieuseAes 
pyrétographes ; c'est une irritation intense de l'esto- 
mac qui s'éiend jusqu'au foie , enfin une des variétés de 
la gasiro-hépatite. 

La troisième nuance diffère de la précédente, en ce 
qu'à l'enduit et à la rougeur souvent peu prononcée 
des bords de la langue, à l'amertume légère de la bou- 
che , se joignent des douleurs autour du nombril , une 
sorte de barre douloureuse qui s'étend dun flanc à l'au- 
tre y une diarrhée de maiières bilieuses jaunes , vertes » 
souvent très abondantes et fétides. La soif est considé- 
rable , l'appétit est diminué, cependant le malade 
éprouve'un désir vague de prendre des alimens , sans 
trop pouvoir dire !^ceux qtf il préfère ; . son goût est 
moins lésé que dans la nuance précédente ; l'épigastre 
est moins douloureux , la soif plus considérable ; il n'y 
a point de vomissemens, la peau n'est point jaune, 
lurine est limpide , le pouls plus fréquent que dur. 
L'irritation occupe spécialement les intestins, surtout 
le colon ; le foie' est vivement sollicité à sécréter de la 
bile , qui est versée abondamment dans le duodénum , 
et passe dé là dans le reste du tube intestinal : c'est une 
des variétés de Ventéro-hépatiie. 

Une quatrième nuance est celle quiVannonce parles 



132 DB LA FlàVRE GAbTRlQUK. 

signes réunis de la troisième et de la seconde; et si elle 
se' manifeste subitement à un haut degré de YÎolence, 
elle constitue le pholera dont j'ai déjà retracé les sym- 
ptômes. Si les phénomènes morbides marchent moins 
rapidement , la maladie présente le tableau le plus 
complet de tous les symptômes bilieux; dans Tun et 
Tautre cas elle se rappopte à la gastro-entéro4iépaiit€. 

Toutes ces nuances des affections bilieusèsne sont 
pas également fréquentes. Celle qui dérive d'une irri- 
tation gastrique ou d'une gastro-entérite simple est 
ordinairement sporadique. Les nuances où l'irritation 
du foie est manifeste sont épidémiqués, dans les années 
où l'été est très chaud, et plus encore à la fois chaud et 
humide. Elles sont endémiques , dans les contrées où 
ces deux conditions atmosphériques se trouvent réu- 
nies à un haut degré , surtout lorsque l'influence des 
émanations marécageuses ou de toute autre matière 
gazeuse délétère vient s'y joindre. Le genre de nourri- 
ture des peuples peut rendre très fréquentes les épidé- 
mies de fièvres bilieuses , pour peu que les saisons en 
favorisent le développement ; telle fut l'origine de l'é- 
pidémie de Lausanne décrite par Tissot (*) , de celle du 
Tecklembourg décrite par Finke(^), et de celle de 
Bicétre décrite par Pinel (^). 

Dans la plupart des nuances des affections gastri- 
ques ou bilieuses , on observe des symptômes qui an- 
noncent la souffrance sympathique de l'encéphale; 
la douleur n'est pas toujours bornée aux sinus fron- 
taux ; lorsqu'elle occupe la région antérieure du 
crâne , on ne peut douter que le cerveau et ses mem- 

(i) Historiaepidemiœ biliosœ Lausamensis,ann. iy55, 

(2) Des maladies bilieuses; trad. de Liigol. iu-80, Paris, 
i8i5. 

(3) Nosogr. phil. , t. i , p. 60, 



DE LA FlèvRE GASTRIQUE. 133 

branes ne soient sympathiquement irrités : de là pro- 
viennent la céphalalgie quelquefois excessive , insup- 
portable, Textréme sensibilité des organes de la^ue et 
de rouïe,et parfoii^un délire sinon bien marqué^ au' 
moins assez intense pour qu'on ne puisse le méconnaî- 
tre. Ces symptômes annoncent une redoutable compli- 
cation , l'extension de l'irritation à l'encéphale. Il est 
absurde de ne point y faire attention sous prétexte 
que ce sont des phénomènes sympathiques ; ils exi- 
gent des. médications spéciales , si Ton veut prévenir 
le passage de la fièvre bilieuse à Tétat de fièvre 
ataxique. , 

La toux 9 des crachats jaunâtres viennent aussi se 
joindre quelquefois aux symptàpnes de la fièvre bi- 
lieuse , surtout lorsque Tirritation hépatique prédo- 
mine. IL faut alors examiner avec soin 1 état de la poi- 
trine, s'assurer que la respiration n'est point gênée, 
qu'elle a également lieu des deux côtés du thorax, que 
la percussion produit un son clair , que l'inspiration 
n'est point douloureuse, et se tenir en garde, par 
l'emploi du stéthoscope , contre l'inflammation de la 
plèvre et celle du poumon. 

On a dit qne les affections' bilieuses pouvaient se 
terminer par . une diarrhée ou par un vomissement 
bilieux : c est comme si Ton disait que- ces maladies 
cessent quand leurs symptômes ont cessé. Dans la 
première nuance de la fièvre gastrique , lorsque l'ir- 
ritation gastrique diminue , la sécrétion de la bile se 
rétablit quelquefois subitement; affluant alors dans 
nn organe encore irrité, cette humeur est rejetée au 
dehors. Si sa présence n'a point exaspéré l'irritation 
de l'estomac, celle-ci continue à décroître, et l'on 
pense que la sortie de la bile a déterminé la , guéri- 
son. Il en est de même quand la bile est versée dans 



134 DE LA Frè^RE GASTRIQUE. 

Finteslin; si elle n'empêche pas que Tirritation in-^ 
testinale diminue , elle passe pour avoir eputribné à 
la guërison. On ne sait comment les anciens conci- 
liaient cette prétendue utilité des évacuations de bile 
par haut et par bas, avec l'acrimonie qu'ils attri'^ 
buaient à cette humeur. Tous les observateurs de 
bonne foi , et Finke lui-même , ont avoué que les fiè- 
vres bilieuses pouvaient se terminer sans évacuations. 

Les urines changent souvent d'aspect au déclin de 
ces maladies ; c'est un fait incontestable , mais dont 
on a exagéré l'importance. On remarque ordinaire- 
ment un sédiment briqueté ; il est orangé quand le foie 
a partagé l'irritation. Une sueur générale et chaude 
annonce souvent le retour des viscères à l!état normal. 
En général la diminution de l'âcreté et de la chaleur 
de la peau , des vomissemens et de la diarrhée , et 
le retour de l'appétit , sont d'un heureux augure. Le 
plus rassurant de tous les signes favorables , dans les 
nuances où l'estomac seul , ou l'estomac et le foie 
sont affectés, est le retour de la langue à son état 
ordinaire ; néanmoins dans la nuance que j'ai rap- 
portée à Fentéro-hépatite , la langue redevient quel- 
quefois nette et humide sans que la maladie cesse. 

Excepté dans Iç choiera , le pronostic des maladies 
gastriques ou bilieuses n'est jamais fâcheux, aussi 
long-temps qu'il ne se manifeste pas d'autres symp- 
tômes que ceux qui viennent d'être décrits ; du moins 
on ne peut dire que la fièvre bilieuse se termine par la 
mort, puisque dès que les symptômes s'exaspèrent, 
et que la prostration , le délire et les autres symptômes 
cérébraux se manifestent , elle perd son nom pour 
prendre ceux de fièvre bilieuse grave, adynamique ^ 
ataxiq ue , fièvre ja une , peste , e te . 

L'anatomie pathologique n'apprend donc rien direc*^ 



DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 135 

tement sur la nature et le siège des embarras gastrique, 
intestinal , et des fièvres bilieuses : aussi dans tout 
ce que je viens de dire à cet égard , n'ai- je considéré 
que ce que nous apprennent les causes et les symplô'^ 
mes. Ce qui sera dit des traces que laissent les fièvres 
gastro-adynamiques et ataxiques après la mort, devra 
s'appliqutsr aux fièvres gastriques simples y en dédui- 
sant ce qui se rapporte aux phénomènes adynamiques 
et ataxiques. Cependant le siège et la nature du chôr 
lera , bien connus , non contestés , si ce* n'est par un 
petit nombre de médecins , et Tanalogie des syraplômes 
très intenses de cette maladie avec les symptômes 
moins intenses des autres maladies bilieuses, sont 
déjà des preuves assez fortes en faveur de notre opi- 
nion sur ridentité de l'état morbide dans les maladies 
bilieuses, la gastrite, l'hépatite et l'entérite, admises 
par les nosographes. Cette vérité, désormais incon- 
testable , fut certainement connue de Dehaen , à qui 
Ton n'aurait dû reprocher que l'abus des saignées. On 
peut dire à la louange de ce médecin célèbre , qu'en 
reconnaissant le caractère inflammatoire des maladies 
qu'il eut à traiter, il s'est montré supérieur à StoU 
qui ne fut frappé que des prétendus désordres de la^ 
bile , et q^ui attacha trop d'importance à l'aspect de la 
peau , de la langue , des matières du vomissement et 
des matières fécales , et trop peu aux résultats des ou<^ 
vertures de cadavres. Il fut d'autant plus inexcusable 
qu'on lit le passage suivant dans ce qu'il a écrit sur la 
fièvre bilieuse : « Elle finit par la mort : 1^ par la mé- 
tastase de l'humeur bilieuse svtr une partie essentielle^ 
surtout sur le cerveau et les poumons , ainsi que dans 
les cavités de la poitrine, du péricarde, comme lonl 
appris les ouvertiires de cadavrç3 ; 2^ par unérysipèle 
interne, bientôt gangreneux ; . 3"* par l'anihrax des io? 



l^ DE LA FIÈVRE GASlRiQtrE. 

testins ; i** par dégénérescence putride venue sponta- 
nément , ou occasionée par un mauvais traitement. » 
Rien ne prouvé mieux combien les théories huînorales 
ont fasciné les yeux et faussé le jugement des meilleurs 
observateurs. 

M. Rodet, médecin vétérinaire y a piuhlié une inté* 
ressante Notice sur une épizootie de fièvres gdstriqfus ^b^ 
servie à Rouen y en 1814 , qui lui a permis de constiUer 
les traces de la gastro-entérile; malheureusement au- 
cun des chevaux ne fut ouyerl pendant la makuiie. Com- 
ment se fait-il qu'aucun vétérinaire n'ait encore eu 
ridée de prendre pour ainsi dire la nature sur le fait , 
et de résoudre la question la plus importante dé la 
médecine pratique? Ce reproche ne s'adresse qu'aux 
professeurs des écoles de médecine vétérinaire » les 
seuls qui puissent se livrer à ces recherches dii^n- 
dieuses. L'ouverture des animaux malades, vivons , est 
un des moyens que j'ai indiqués dans ma Thèse sur les 
classifications y comme devant contribuer beaucoup aii 
perfectionnement de la pathologie. 

M. Bouillaud a rapporté sept observations de fièvre 
dite bilieuse ou méningo-gastrique^ à la suite des- 
quelles il a trouvé l'injection , la rougeur, 1 épaississe- 
ment , le ramollissement , la friabililé de la membrane 
muqueuse gastro-inlestinale. 11 a rapporté en outre ses 
résultats d'expériences sur les animaux^ tendant- à dé- 
terminer une phlegmasie de cette membrane (1). L'ana- 
logie des symptômes observés chez ces animaux, et sur- 
tout celle des alérations organiques trouvées dans leurs 
cadavres , avec ce qu'on observe chez l'homme , rend 
ces expériences précieuses. Les recherches de ce genre 
devraient être encouragées. 

(i) Traité clinique et expérimental des fièvres dîtes essen- 
tielles. Paris i8à6, in-8», p. 86. 



DE LA FliàVRE GASTRIQUE. 137 

Traitement de la fièvre gastrique. 

On ne trouve rie^i sur Vindigestion dans nos traités 
génëranx de médecine , et presque rien sur la dys^ 
pepsie , que Ton se bcirne à placer au notnbre des né- 
vroses de Téstomac. L'étude approfondie de ces deux 
états morbides jette cependant la plus vive lumière 
sur la nature de la fièvre gastrique. A-t*on trouvé lie 
nom iiindigestwfkXxo^ trivial pour figurer dans les ou- 
vrages scientifiques? celui à'embarras gastrique est-il 
donc plus noble? et serait-il indigne d*un médecin de 
se servir des mots de sa langue maternelle ? 

L'indigestion à lieu lorsque Ton introduit dans un 
estomac sain une trop grande quantité d'alimens, ou 
dès alimenâ grossiers où irritans, et lorsque , dans un 
estomac déjà irrité, on introduit des alimens d'ailleurs 
sains et mémepris en petite quantité. Dans le premier 
cas y la présence d'iine trop grande quantité d'alimens 
détermine l'irritation de Testomaç^ dont l'action di- 
gestive s'exalte en vain pour altérer les substances qui 
lui sont soumises ; dans le second , cette irritation 
est l'effet de la qualité irritante des alimens; dans le 
troisième , l'irritation de Festomac augndente sous l'in- 
fiuenee d'alimens qui auparavant n'auraient nullement 
lésé ce viscère. Dans ces trois cas , il y a donc irrita- 
tion primitive ou consécutive de l'estomac et altéra- 
tion incomplète des alimens , ce que désigne très bien 
le mot indigestion. On 'observe tous les symptômes de 
l'irritation gastrique la mieux caractérisée , avec enduit 
sur la langue , bouche amère et pâteuse, rapports 
nidoreux , surtout lorsque les alimens non altérés pro- 
longent leur séjour dans l'estomsic. Ces alimens incom- 
plètement altérés sont une cause puissante d'irritation, 
qui cesse enfin d'agir sur ce viscère , soit pareequ'ils sont 



138 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

expulsés par le vomissement naturel ou provoqué, soit 
parcequ'ils finissent par être poussés dans les intestins, 
qu'ils irritent ordinairement au point de causer des 
coliques très vives, et tous les phénomènes de Tembar 
ras intestinal. Après la sortie par haut ou par bas de 
ces alimens , on s'assure aisément qu'en effet ils n'ont 
été qu'incomplètement digérés ; il s'y joint souvent de» 
flots de bile ou de mucus , lors même que le sujet se 
portait parfaitement bien avant Tindigestion. Alors il 
ne reste plus que les signes de Tirritation gastrique oa 
gastro-intestinale simple, c'est-à-dire que la langue 
se nettoie , quoique ses bords restent encore rouges ; 
la bouche cesse d'être pâteuse et amêre ; les rapports 
nidoreux , les vents fétides, ainsi que le dégoût, n'ont 
plus lieu ; mais la gêne , la douleur , la chaleur à l'épi- 
gastre et autour du nombril continuent , ainsi que le 
vomissement et les nausées , la diarrhée et le ténesme, 
jusqu'à ce qu'enfin tous ces symptômes disparaissent 
peu à peu. 

Il n'en est pas toujours ainsi. Lorsque le cœur et le 
cerveau ressentent fortement l'influence de l'irritation 
gastrique , surtout quand les alimens non digérés ne 
sont pas évacués, et que l'on a recours à des toniques, 
à de prétendus stomachiques, le pouls devient fré* 
quent et dur, petit et concentré, et reste quelque- 
fois tel pendant toute la durée des accidens; il y a 
quelquefois des syncopes , de la stupeur , des mouve- 
mens convulsifs; les extrémités des membres se re- 
froidissent , une sueur froide couvre tout le corps , 
et la région épigastrique devient chaude et doulou- 
reuse. 

Chez quelques sujets peu irritables , l'indigestion 
ne pVoduit que du dégoût pour les alimens, une pe^ 
sauteur à l'estomac, une sorte de rumination , et peu» 



DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 139 

OU point d'autres symptômes d'irritation gastrique; 
les selles sont tardives , grises ou blanchâtres , et sans 
coliques. 

£n général , les boissons chaudes , sucrées , légè- 
rement aromatiques, sont le meilleur remède contre 
rindigestion ; Veau chaude pure, en provoquant le 
vomissement , et les lavemens de même nature suffi- 
sent le plus souvent , mais il faut ensuite donner les 
boissons froides. 

Ces faits jettent un grand jour sur le traitement des 
maladies gastriques ou bilieuses ; ils démontrent que 
tous les symptômes de ces maladies proviennent de 
rirritation de Testomac et des intestins; que la pré- 
sence de certaines substances dans ces organes peut y 
provoquer de Firritation ou les entretenir dans cet 
état ; que l'évacuation de ces matières est indiquée , 
mais qu'elle ne suffit pas pour guérir la maladie (|ui 
consiste dans une irritation gastrique , intestinale ou 
gastro-intestinale , plus ou moins partagée par le foie ; 
c[ue les stimulans peuvent ajouter à cette irritation , la 
propager au cerveau , la rendre dangereuse ; que ; dans 
certains cas, il n'y a presque pas d*autre indication 
a remplir que d'évacuer pour faire cesser l'indiges- 
tion. Ajoutons à ceci que , dans des cas nombreux , 
l'administration de vomitifs trop énergiques est suivie 
àix développement de tous les symptômes de la fièvre 
gastrique la plus intense , avec ou sans symptômes 
bilieux. 

Depuis Hippocra te jusqu'à ces derniers temps, le 
traitement des affections gastriques s'est réduit à ex- 
pulser par des vomitifs ou des purgatifs la matière 
irritante que l'on supposait toujours existante dans les 
voies digestives. Cependant d'habiles observateurs 
s'aperçurent de temps en temps que ces évacuations 



140 DE LA FIEVRE GASTRIQUE. 

ne produisaient pas toujours les bons efTets qu'ils en 
attendaient ; d'où ils conclurent que , pour en tirer 
tout l'avantage possible , il fallait ne point les adminis- 
trer trop tôt, et ne les employer qu'après avoir eu 
recours à certains moyens susceptibles d'en aasurer 
l'effioacité. Hippocrate lui*fkiéme recommande de ne 
point évacuer la matière, morbifiqae avant qu'elle ne 
soit cuite. Ce principe est en opposition avec sa théo- 
rie ; car si la fièvre est l'effet de la crudité de cette ma- 
tière, pourquoi attendre que celle-ci soit cuite pour 
Fexpulser? Tissot a insisté sur les avantages des dé- 
layans ; Stoll s'est attaché à signaler les iuconvéniens 
des purgatifs ; Pinel les a suivis dans ces deux points 
de doctrine ; mais , à l'exemple de StôU ». il recom- 
mande de débuter par un vomitif ou par un émélo- 
cathartique, pour peu qu'il y ait quelques signes,. ou 
même un seul signe d'embarras gastrique ou intestinal. 
Or, comme il n'y a point dans sa théorie de fièvres 
gastriques sans symptômes d'embarras des voies diges- 
tives, puisqu'il met les signes de ces embarras au nom- . 
bre des symptômes de ces fièvres, il en résulte qu'il faut 
toujours commencer le traitement par l'adminiçtration 
d'un évacuant ; et comme les signes d'embarras gastri- 
que sont plus communs que ceux de l'embarras in- 
testinal , et qu'ils accompagnent ces derniers dans 
la plupart des cas , il en résulte que le vomitif est 
presque constamment indiqué au début des lèvres 
gastriques. Lorsqu'il y a embarras gastro-intestinal, 
c'est encore un vomitif, puisqu'il recommande un 
éméto-cathartique. Cet auteur a, il est vrai, parlé 
de la fièvre inflammatoire bilieuse ou fièvre ardente; 
mais il a laissé au nombre des fièvres inflammatoires 
la fièvre peu intense, purement gastrique, c est-à-dire 
celle qui n'offre aucun symptôme bilieux ou saburral. 



DE LA FIÈVRE GASTBIQUB. 141 

Afin qu'où ne m accuse pas de prêter à Pinei un lan- 
gage qui lui serait étranger , je cite textuellement un 
pasaage que malheureusement on a regardé comme un 
axiome inattaquable de médecine pratique : « Si cet 
état des premières voies ( l'embarras gastrique ) se ma- 
nifeste , soit dans sa simplicité , soit dans une de ses 
diverses complications, je fais usage d'un vomitif ^ 
soit dana une dose de liquide rapprochée , soit en 
lavage ; il me suffit qu'il existe un ou dêUûP de ces signés 
bien caractéi'isés pour me décider. » Cet aphorisme a 
produit dies maux incalculables signalés par M. Brous* 
sais y qui , mieux que qui que ce soit y a démontré les 
dangers de l'abus des vomitifs. Si , au lieu de se bor- 
ner à lancer des épigrammes contre les partisans de 
rantimoine, Gui Patin avait rassemblé avec soin des 
faits concluans , la cause qu'il défendait aurait triom- 
phé , et rhumamté n'aurait pas eu à gémir. 

Avoir principalement égard à l'irritation de Testo- 
mac f des intestins ou du foie y et distinguer les cas 
peu nombreux où il faut recourir aux évacuans : tel 
est le principe fondamental qui doit aujourd'hui gui- 
der le praticien dans le traitement des affections gas- 
triques. 

Lorsque chez un malade on ob3erve seulement la 
rougeur dès bords et de la pointe de la langue , la 
blancheur du centre de cet organe , l'inappétence, des 
aigreurs , une répugnance marquée pour le vin , de la 
.pesanteur à l'épigastre, et point d'autres symptômes, 
si ce n'est un peu de faiblesse dans les jambes, il est 
aisé de reconnaître l'irritation la plus légère de l'esto- 
mac. *Ce degré peu intense de la gastrite exige la 
diète absolue, l'usage des boissons mucilagineuses ou 
acidulés sucrées et froides, ou même seulement de l'eau 
pure et fraîche, selon le goût du malade , et un exér- 



142 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE^ 

cice modéré pris eti plein air. On peut ordinairement 
se dispenser de recourir aux émissions sanguines. 

Si ces symptômes deviennent plus intenses, li 
langue se sèche, la rougeur de ses bords est plus 
vive; des points rouges se manifestent sur sa partie 
moyenne , et se font remarquer au milieu de la blan- 
cheur de cette partie ; l'inappétence devient un rén' 
table dégoût , puis une espèce d'aversion pour les flili* 
mens ; Fépigastre devient douloureux, la peau chaude, 
le pouls dur et fréquent. Les moyens qui yiennfi^t 
d'être indiqués ne suffisent plus ; il faut y joindre r«p- 
plicaiion dès sangsues à Tépigastre , et de flanelles ou 
de linges imbibés d'une décoction de plantes mucila- 
gineuses sur l'abdomen. Il faut prescrire une à trois 
sangsues chez les enfans à la mamelle; trois à huit 
chez les enfans qui se rapprochent de l'âge de sept 
ans ; de dix à vingt chez les adultes. Chez tous il &Qt 
laisser couler le sang après la chute des sangsues , ainsi 
qu'il a été dit , et pour les motifs déjà indiqués dans 
le chapitre précédent. 

Jusqu'ici on pourrait défier le nosographe le plus 
habile de décider si la fièvre est inflammatoire pro- 
prement dite , ou s'il s'agit d'une fièvre gastrique. 
Pour le médecin physiologiste le problème est tout 
résolu : il s'agit d'une gastrite , et il faut ne rien né- 
gliger pour empêcher qu^elle ne s'aggrave. 

Lorsque ces moyens n'ont pas été mis en usage, 
lorsqu'ils n'ont pas suffi pour arrêter les progrès du 
mal , ou enfin lorsqu'on est appelé quand il a déjà fait 
de grands progrès , aux symptômes dont on vient de 
lire rénumération se joignent le vomissement et tous 
les phénomènes que j'ai assignés comme caractérisant 
la fièvre gastrique sans symptômes bilieux , et dont le 
plus haut degré est la véritable fièvre ardente des 



DE LA FIÈVRE GASTRIQUX. 148 

anciens. Alors, sans hésiter un seul instant, il faut 
appliquer leâ sangsues au nombre de quinze , vingt , 
trente; laisser couler le sang jusqu a ce que Ton ob- 
tienne une amélioration suffisante pour faire espérer 
la guérison , et réitérer l'application aussi souvent que 
Vexigent Tintensité du mal et la force du système vas- 
culaire du sujet. En général , il vaut mieux établir un 
écoulement presque continuel du sang , par un nom- 
bre peu considérable de piqûres , douze à quinze , par 
exemple , que de réitérer l'application des sangsues-» 
mais on ne doit pas hésiter a la répéter quand les 
symptômes persistent dans toute leur violence. C'est 
ici qu'il faut apprécier à sa juste valeur le pronostic 
îles fièvres gastriques , qui , dit-on , est toujours fa- 
vorable, pourvu que la maladie ne se convertisse pas 
en une fièvre de mauvais caractère^ ce qui signifie que 
la maladie n'est point grave aussi long temps qu elle 
demeure peu intense. 

Les boissons acidulés sont parfois trop stimulantes, 
à moins qiie l'acide n'y entre qu'en très petite propor- 
^on ; mais , quelque légères qu'elles soient , on est 
obligé d'y renoncer, dès que les malades se plaignent 
d'éprouver des pincemens dans l'estomac, après les 
avoir prises. L eau vinaigrée est presque toujours nui- 
sible ; la limonade , préparée avec le suc de citron 
jeté dans l'eau sucrée , est généralement avantageuse ; 
l'orangeade vaut encore mieux dans la plupart de^ cas; 
leau de groseilles peut la remplacer, quoiqu'elle soit 
moins appropriée à la susceptibilité de la plupart des 
e&tomacs ; la décoction de pomme de reinette-, de ce- 
rises et autres fruits acidulés n'est point à dédaigner ; 
le petit-lait est souvent très convenable. 

Les boissons mucilagineuses sont quelquefois désa- 
gréables à lestomac , non qu'elles Tirritent beaucoup, 



144 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

mais parcequ'elles y occasionent un sentiment de pesan- 
teur, et rendent la bouche pâteuse. On doit souvent 
préférer à la solution de gomme arabique une décoc* 
lion légère de guimauve , de chiendent , et même la 
décoction d'orge , quoique celle-ci ne convienne point 
lorsqu'elle est trop chargée. On peut en dire autant de 
la décoction de mie de pain. 

L'eau pure , que si peu de malades boivent volon- 
tiers à cause de leurs préjugés , est dans un grand nom- 
bre de cas la meilleure de toutes les boissons. l|aii il 
est fréquemment nécessaire d'y ajouter un peu de 
sucre ou de suc de réglisse. Hecqueta justement vanté 
les bons effets de l'eau dans les affections gastriques ('); 
en cela il s'est montré d'accord avec Hippocrate , Ga- 
lienetCelse(*). 

La quantité et la température des boissons ne sont 
pas indifférentes. Si le malade éprouve peu de soif i 
il ne faut pas l'obliger à boire beaucoup, mais il ne 
faut pas qu'il reste long-temps sans boire. Si la soif est 
pressante, on peut lui prescrire jusqu'à deux pintes 
de liquide ; mais il faut lui recommander de boire 
peu à la fois. Cette précaution est de rigueur, surtout 
dans le cas de vomissement. Souvent même il faut ne 
donner qu'une cuillerée de liquide à la fois, et seule- 
ment de loin en loin. Dans tous les cas, il ne faut rien 
négliger pour trouver la boisson qui irrite le moins 
l'estomac , et avoir toujours égard à l'idiosyncrasie. 

Les boissons seront données froides ordinairement ; 
chaudes , s'il y a des frissons ; en général on consultera 
sur ce point le goût du malade , qui est assez souvent 
le meilleur juge en cela. Dans le cas de vomissement 

(i) De la Digestion. Paris, 1747» in-iî?, t. i, p. 3i5. 
(2) De re medica; éd. de Fouquier et Ratier. Paris, 1820, 
in-i8, chez Bailliére. 



DE LA PIÈVRK GASTRTQITB. 145 s 

Opiniâtre ^ si Ton Teut le calgiery il faut prescrire les 
boissons froides , et si Ton veat le favoriser, les bois* 
sons tièdes. Il est bertaines nuances de l'irritation 
gastrique qui exigent l'administration de boissons très 
chaudes : peut-être Tidiosyncrasie entre-t-elle pour 
beaucoup dans ces yariétës. 

Si j'ai dit qu'il fallait prescrire la diète absolue , 
lors même que la gastrite est légère ^ c'est qu'en effet 
la diète est le moyen le plus puissaht contre • cette 
maladie, dans tous ses degrés; le moyen qui, dans 
beaucoup de cas , suffit pour la faire cesser, et dont 
l'omission rend souTcnt tous les autres inutiles. Non 
seulement il faut défendre au malade les yiandes et 
les alimens gras , comme tous les auteurs l'ont recom- 
mandé dans le traitement des affections gastriques , 
précepte à peu près oiseux , puisque le premier sym- 
ptôme est la répugnance des malades pour ces alimens 
surtout; mais encore il faut défendre le bouillon, 
qu'on leur fait prendre souvent malgré eux , ou qu'ils 
demandent malgré le dégoût qu'il leur inspire, dans 
l'epérance qu'il leur donnera des forces. M. Broussais 
n'a pas été trop loin lorsqu'il a dit que le bouillon le 
plus léger pouvait occasioner des rechutes mortelles : 
c'est une de ces -vérités pratiques qu'on ne saurait 
trop populariser, mais qui sera repoussée pendant 
long-temps, % cause de l'aversion des malades pour U 
diète absolue, et des préjugés moins excusables des 
médecins. 

La décoction légère d'oseille est avantageuse , lors- 
que les boissons acidulés sont supportées par l'esto- 
mac ; elle peut les remplacer dans la plupart des cas , 
mais il ne faut y joindre ni sel ni beurre. 

Les émulsions simples récemment préparées et l'or- 
geat , quand il y a beaucoup de chaleur à la peau , 

lO 



140 DE UA FIÈVRE GASTRIQUE. ' 

Teau cbargée d'une petite quantité d'acide carboiiiqu<$y 
quand il y a des nausées, peuvent être prescrites i 
pourvu que Tirriiabilité de l'estomac ne soit pas très 
prononcée. 

Les détails minutieux dans lesquels je viens d'entrer 
étaient nécessaires; on en trouvera beaucoup d'autres 
dans cet ouvrage, parcequ'il faut y avoir égard pour 
empêcher que les maladies ne s'aggravent et ne de^ 
viennent mortelles. Il en est plusieurs que Xous les 
praticiens connaissent ; mais il en est d'autres auxquels 
malheureusement on n'attache point assez d'impor* 
tance. Quelques uns de ces préceptes sont inconnus à> 
plusieurs médecins ; il est important que les élèves 
n'en ignorent aucun , parceque ce sont de précieux 
élémens de succès. 

Je sais, et il faut le dire aux gens de l'art aussi bien 
qu'aux malades, je sais qu on peut s'écarter parfois 
impunément des sentiers étroits tracés par l'expé- 
rience; mais alors le mal se prolonge au-delà du terme 
qu'il n'aurait pas dépassé si Ton avait observé un ré*- 
gime plus sévère. Il est bien plus fréquent de le voir 
s'aggraver, se propager à plusieurs organes, arriver à 
un haut degré dmtensité, et souvent entraîner la 
mort du sujet qui na point été docile aux instruc- 
tions de son médecin , ou qu'un médecin inattentif n'a 
point préservé de l'influence des causes susceptibles 
d'aggraver son mal. C'était ici le lieu d'insister sur la 
nécessité de la diète absolue, parcequ'elle est surtout 
indiquée dans les fièvres gastriques ; ce que je viens 
d'en dire sera en tout applicable au traitement des di- 
verses nuances de la gastrite dont il sera parlé dans les 
chapitres suivans. 

Les alimens ne doivent être accordés qijie lorsque le 
pouls a perdu sa fréquence , et la peau sa chaleur. 



1>B LA PifcVRE OASTRIQUK. 147 

Les fomentations émollîentes sont fort utiles ; on 
doit y recourir toutes les fois qu'il y a beaucoup de 
chaleur à Tépigastre ; elles ont encore Tayantage d'en- 
tretenir récoulement du sang après la chute des sang- 
sues. Mais pour qu'elles produisent de bons effets , il 
il faut qu'elles soient maintenues , sinon à une tempé- 
rat«ire très élevée , au moins à une température telle 
que le malade n'éprouve point de refroidissement, 
lorsqu'on renouvelle les linges ou pendant qu'ils sont 
en contact avec la peau. Les fomentations remplacent 
les bains • auxquels on ne peut guère avoir recours 
quand le mouvement circulatoire est accéléré et la 
tête douloureuse. Les cataplasmes émolliens peuvent 
remplacer les fomentations, mais il faut qu'ils soient 
aussi légers que possible. 

La constipation qui accompagne l'irritation gastri- 
que n'est point un accident redoutable ; seulement , 
comme il est démontré que le séjour prolongé des ma- 
tières fécales dans les intestins occasione de la cépha- 
lalgie et de la chaleur à la peau , il est bon de prescrire 
des lavemens* d'eau pure, mucilagineuse , acidulé, 
huileuse ou miellée. 

La douleur de tête, qui accompagne si fréquem- 
ment l'irritation gastrique, disparaît ordinairement 
avec elle, quand les moyens dirigés contre cette 
phlegmasie sont efficaces. Mais si la céphalalgie est 
intense et domine sur les autres symptômes, les bains 
de pieds , les applications froides sur le front , et les 
sangsues aux tempes sont indiqués, comme s*il n'y 
avait pas d'irritation gastrique ; car il importe de pré- 
venir le développement de l'arachnoïdite que font 
craindre la fixité , Tintensité de la douleur et son siège 
à la région frontale. Je reviendrai sur ce point quand 
je traiterai des fièvres ataxiques. 



lO. 



148 DE LA FliVRE GASTRIQUE. 

Tels sont les seuls moyens thérapeutiques auxquels 
on doive avoir recours dans les irritations gastriques» 
avec ou sans phénomènes de réaction du cœur et sans 
symptômes, bilieux. Ils ne conviennent pas moins dans 
les irritations intestinales , et dans les cas où Tirrita* 
tion s*étend ^t à Testomac et aux intestins. 

Lorsqu'aux signes de Tirritation gastrique y avec ou 
sans sympiàmes fébriles » se joignent ceux qui annon* 
cent que Tirritation est partagée par Tappareil sécré- 
teur de la bile ^ il faut d'abord avoir recours ,aiix 
mêmes moyens : alors tous les symptômes diminuent 
graduellement dlntensité , ou bien ceux de Tirritaticm 
gastrique diminuent , tandis que les symptômes bi- 
lieux persistent ; ou enfin ceux-ci cessent^ et les prer 
miers continuent. Dans ce dernier cas, il faut insister 
sur les moyens qui viennent d'être indiqués ; dans le 
premier, il faut continuer à les mettre en usage comme 
hi Tirritation était bornée à Testomac ; dans le seconc], 
il faut recourir aux sangsues appliquées sur Thypo- 
chondre droit ou à l'anus , persévérer dans Temploi 
des boissons acidulées , et prescrire des bains tièdes. 

Lorsque aucune douleur ne se fait sentir à l'hypo* 
chondre, même quand on presse fortement sur cettç 
région; lorsqu'un engourdissement douloureux ne se 
propage pas de là jusqu'à l'épaule droite ; que la peau 
ne change point de couleur ; que l'urine n'est point 
d'un jaune foncé et les excrémens d'un gris blanchâ- 
tre ; si la langue est uniformément couverte d'un en- 
duit plus ou moins épais et limoneux ; s'il n'y a point 
de soif y point de douleur à l'épigastre, lors même 
qu'on le presse fortement ; point de chaleur à la peau, 
et point d'accélération ni de dureté du pouls , on peut 
prescrire un vomitif, quand le dégoût, lamertume 
de la bouche , et les autres symptômes , ne cessent 



PS LA FlAVRB GASTRIQUE. 149 

point sous rinflctônce des moyens dont il â été fait 
mention. ^ 

Toutes les fois qu'il y a cbaleur à la peau , accéléra-^ 
tion du poulset rougeur de la langue, le Tomitif est for< 
mellement contre-indiqué ; il n'est pas même nécessaire 
pour cela que le pouls soit dur, la langue sèche et fen- 
dillée. Par conséquent dans toute fièTM gastrique pro- 
prement dite y soit ardente, soit celle qui est ordinaire 
à nos contrées , et plus encore dans la fièvre bilieuse 
des pays chauds , le vomitif ne doit jamais être admi- 
nistré. Il ne peut être prescrit impunèmmt qu'après 
la cessation , non seulement des symptômes fébriles , 
mais encore des signes propres à l'irritation gastrique. 
Lorsqu'il n'exaspère pas celle-ci , il exaspère souvent 
celle de l'appareil biliaire, \^ fièvre augmente et devient 
plus redoutable. 

Il ne serait pas rationnel de prescrire le vomitif dans 
tous les cas d'embarras gastrique , sans signe d'irrita*' 
tion de l'estomac, dont j*ai parlé (^). Il n'est aucun pra- 
ticien de bonne foi qui ne convienne cpl^ son grand 
étonnement , il a vu souvent cet état empirer même 
apr^s que le vomitif avait produit l'effet désiré, c'est- 
à-dire d'abondantes évacuations de bile. Ce qui réus- 
sit le mieux , de concert avec les boissons acidulés 
largement administrées, ce sont les laxatifs, tels que 
la solution de tari rate acidulé de potasse, et les lave- 
mens dans ksquels on fait entrer une faible dose de 
sulfate de soude ou de magnésie. Ces évacuans n'ont 
aucun des inconvéniens des vomitifs , lorsque toute^ 
fois les intestins ne sont point irrités; car, dans ce der- 
nier cas , ils augmentent la chaleur et l'aridité de la 
peau , le malaise et la soif. 

(i) Page 125^. 



l&O 1>E Lh. FlèVRE GASTRIQUE* 

Lorsqu'on recourt au Tomitif, rémëtique est en gé» 
nëral préférable , parceque raction de ce médicament 
est sûre et ses effets sont bien connus. Mais il faut tou- 
jours ladm inistrer avec réserve, iie jamais en prescrire 
trois grains au premier abord, comme le font quelques 
praticiens, et moins encore en réitérer l'administra- 
tion jusqu'à trois fois. Il est toujours peu ratiopnel de 
le combiner avec Tipécacuanba. 

C'est surtout au début des fièvres gastriques , et du- 
rant le cours de ce qu'on appelle les embarras gasirh- 
ques y que Ion a recommandé le vomitif. Oa a dit qu'il 
mettait fin à ces embarras dont la durée est quelque* 
fois si longue; qu'il les faisait disparaître, et laissait 
à nu , pour ainsi dire , la fièvre gastrique qui leur suc- 
cède; qu'administré dans le cours de cette fièvre , il la 
simpUfiaù , et qu'en général il produisait une secousse 
salutaire. Examinons si on doit en attendre tous ces 
avantages. 

Lç vomitif ne met point fin à tous les embarras gas- 
triques, puisqu'il arrive si souvent que la fièvre se dé- 
clare après qu'on Ta pris. Il n'est réellement avanta- . 
geux que chez les personnes sujettes à des diarrhées 
bilieuses passagères ; chez celles qui ont contracté l'ha- 
bitude de prendre un vomitif à certaine époque de 
Tannée ; chez celles enfin qui se gorgent d alimens gros- 
siers ou stimulans;' chez les personnes grasses, blan- 
ches , molles et peu excitables ; dans les contrées 
froides et humides, et dans les pays du Nord (^). C'est 
ainsi qu'on peut expliquer les succès obtenus par 
StoU^ Finke et tant d'autres médecins qui ont prati- 
qué dans des contrées dont les habitans, doués de peu 

(i) L.-C. Roche, Rëfutaliori des objections faites à la nou- 
velle doctrine des fièvres, Paris, 182 î , in-8° , page 108 et 
suiv. 



DE LA FIÀVRE GASTRIQUE. .. 151 

d*excitabilité^font usage d*ane nourriture indigeslcet 
surabondante. 

Lorsque la fièvre gastrique se développe à ta suite* 
de rembarras gastrique , après qu'on a donné un yo- 
niitify o'est-à-dîre quand la peau se sèche, devient 
chaude et acre au toucher , le pouls fréquent , vif et 
dur, la soif intense, la bouche sèche et la langue rouge 
à sa circonférence, n'est-il pas évident que, bien loin 
d'avoir démasqué la fièvre , le vomitif l'a fait nakre , en 
exaspéi^nt l'irritation gastrique, alors même qu'il' a 
fait disparaître les symptômes bilieux? Or, l'avantage 
que le malade peut retirer de la disparition de ces 
'symptômes, ordinairement secondaires, est plus que 
compensé par l'augmentation de l'irritation principale. 
Il s'en faut d'ailleurs de beaucoup que les symptômes 
bilieux cèdent toujours au vomitif, surtout quand les 
phénomènes que je viens d'énumérer se développent 
ou augmentent d'intensité. Le plus souvent , ainsi que 
je l'ai déjà dit , tous les symptômes gastriques , hépati- 
ques et sympathiquess*exaspèrent. Le comble de l'aveu- 
glement serait de voir dans cette exaspération du mal , 
un résultat avantageux du médicament prescrit pour 
le guérir. 

Sioll a fortement recommandé les vomitifs dans le 
cours des fièvres bilieuses ; mais du moins il veut que 
Ton y prépare le malade par la saignée , par le traite- 
ment antiphlogistique et les détayans , quand le malade 
e.st jeune ou dans l'âge viril , lorsqu'il a la fibre raide , 
clans le cas de pléthore , quand il règne des inflamma- 
tions, enfin lorsqu'un régime et des médîcamens 
échauffons ont clé mis en usage (^). Sans doute il aurait 

(i) Aphorismes sur la connaissance et la curation des 
Hcvres. Trad de Corvîsarl. Paris, 1797, in-8«, page 24^, 
aph. 365. • 



152 DB LA FliVRE GA8TR1QUK. 

rejeté fort loin l'idée de simplifier ces fièvres par Tad- 
ministration prématurée des évacuans. Si ce célMire 
partisan du vomitif a jugé nécessaire de recourir à 
des moyens préparatoires, n'est -il pas absurde qufr 
de nos jours on les regarde comme étant au moins 
inutiles , et Ton prétende que « cette préparation a 
1 inconvénient majeur de faire perdre un temps pré^ 
deux et de retarder d'autant la guérison (^) ? » 

Ce n'est qu'après l'administration des boissons aot' 
dules, mucilagineuses et rafraîchissantes, que le vomi- 
tif peut être placé quelquefois avec avantage; alors 
seulement il simplifie la maladie en provoquant Tao- 
tion sécrétoire qui doit succéder à l'irritation sèche de 
la membrane gastrique. Pour qu'on puisse impunément 
s recourir à ce moyen dans les premiers temps de cette 
irritation, il faut qu'elle soit légère. Rien ne justifie, 
je le répète , l'administration du vomitif, lorsque , dès 
le début de la maladie , la peau est acre et chaude , le 
pouls fréquent et dur, la langue sèche et la soif in- 
tense. Sans se laisser arrêter par l'idée d'une prétendue 
simplification, lorsqu'on est appelé près d'un malade 
auquel dès le début, ou à toute autre époque delà 
fièvre, on a prescrit un vomitif, il ne faut pas hésiter 
à recourir de suite aux moyens antiphlogistiques lo- 
caux, soit que les symptômes bilieux aient disparu, 
soit qu'ils persistent avec les symptômes gastriques, 
pour peu que ceux-ci aient augmenté d'intensité , et 
qu'on ait lieu de craindre qu'ils ne s'accroissent da- 
vantage. 

Qu'entend -on par la secousse favorable que pro- 
voque le vomitif? Veut-on indiquer par là labon- 
dante transpiration qu'il détermine, et l'afflux si 

(i) Dictionnaire des sciences médicales^ tom. xv, p. 264» 



DS LA FIÈVRE GASTMQUS. 153 

souvent dangereux qu'il occasioue vers la tète? Ou 
bien désigne- 1- on par ce mot une action spéciale , 
inconnue? Cette dernière hypot^ièse ne mérite pas 
qu'on s'y ari:éte. Quant à la sur -excitation plus ou 
moins durable de la peau, déterminée par Taction de 
ce moyen, ilest une distinction importante qu'on 
n'a point encore faite avec assez de soin. La sur- ex- 
citation de la peau et la sueur ont toujours lieu 
pendant le vomissement; mais l'amélioration de l'ir- 
ritation de l'estomac, de l'intestin, du foie, ne lui 
succède que dans le plus petit nombre des cas. Ce 
nost donc point à ces phénomènes sympathiques, 
purement secondaires , qu'il faut attribuer la dimi- 
nution de l'irritation des voies digestives , quand on 
est assez heureux pour l'obtenir. Cette opinion ne 
serait pas moins erronée que celle des auteurs qui at- 
tribuent la guérison de la fièvre à la sueur abon- 
dante que l'on observe au déclin de plusieurs maladies 
fébriles. 

Il n'est pas inutile de dire que les vomitifs procu- 
rent quelquefois une amélioration marquée , pendant 
quelques heures , un ou même plusieurs jours , mais 
que, passé ce temps, on voit le plus souvent repa- 
raître tous les symptômes , pour peu que le sujet soit 
disposé à la gastro-entérite. Quelle n'est point l'im- 
prudence des médecins qui reviennent à l'emploi de 
ce médicament, malgré le retour des accidens? En 
vain ils citent quelques cas dans lesquels ils ont 
enfin triomphé de la maladie, à l'aide d'un second 
ou même d'un troisième vomitif. Ainsi que la plupart 
des cas rares en thérapeutique , ceux-ci ont été fu- 
nestes à l'humanité, parcequ'ils ont porté les pra- 
ticiens à prescrire le vomitif dans une foule de circon- 
stances où il ^st évidemment nuisible. Pour n'avoir 



154 DE LA PlèVRK GASTRIQUE. 

))oint comparé exactement le petit nombre de lears 
succès au grand nombre de leurs rerers , ils nuisaient 
chaque jour dans Tespoir d'être utiles qt^elqnefois. 

M. Chauflard pense que les vomitifs peuvent être 
utiles donnés quatre ou cinq jours après la cessation 
absolue de la fièvre , lorsque la tête n'est nullement 
aftectée ^ quand la langue reste sabnrrale et Tappetit 
languissant. II donne en pareil cas vingt grains d'ipé- 
cacuanha ; le malade doit boire beaucoup ; cette dose 
suffit dans la plupart des cas, sans qu'il faille recourir 
aux purgatifs (^). 

Les purgatifs sont peut-être moins nuisibles que 
les vomitifs, parceque ceux-ci étendent souvent leur 
action non seulement à l'estomac , mais encore aux 
intestins, tandrs que les premiers n'irritent guère que 
la membrane muqueuse intestinale dont pour 1 ordi- 
naire rirritation est peu durable. Mais, comme les 
vomitifs , ils augmentent Tintensité des symptômes , 
en exaspérant l'irritation gastro-intestinale , toutes 
les fois qu'on les administre au début ou dans le 
cours de la fièvre gastrique. On ne peut les donner 
impunément, qu'au déclin des irritations gastro- in- 
testinales, et seulement dans un petit nombre de 
cas analogues à ceux qui permettent l'emploi des 
vomitifs. On doit les préférer à ces derniers chez les 
vieillards , et chez les personnes qui ont contracté 
l'habitude de se purger chaque année à certaines 
époques. 

11 serait oiseux de démontrer aujourd'hui l'absurdité 
du conseil donné par les humoristes de purger de deux 
jours l'un, mais je ne puis passer sous silence les dan- 
gers de la réunion du vomitif au purgatif. Si , pris 

(i) Traite sur les FièvTi's. Paris, i825. 



DB LA FIÈVRE GASTRIQUE. 115 

isolément , chacun de ces deux moyens est rarement 
utile , ordinairement dangereux , souvent funeste, que 
sera-ce si on les administre en même temps? peut-être 
le danger du vomitif n'est-il si grand que parceque 
trop souvent il étend ^ comme je viens de le dire , son 
action irritante non seulement jusqu'au duodénum , 
mais encore au reste de l'intestin. 

Par l'emploi méthodique de la diète la plus sévère , 
des boissons acidulés ou seulement édulcorées, des 
émissions sanguines locales , des fomentations et des 
lavemens émolliens , on obtient la guérison des affec- 
tions gastriques , quelquefois en un seul , ordinaire- 
ment en quelques jours , et le plus souvent avant le 
septième. On ne les voit point se prolonger pendant 
deux y trois semaines, et bien moins encore pendant un 
mois ou six semaines , comme il arrive si souvent lors- 
qu'on insiste sur le vomitif. 

Lorsqu'on obtient la disparition prompte des sym- 
ptômes gastriques , les symptômes bilieux persistent 
quelquefoig^ndant quelques jours , sans chaleur à la 
peau et sans accélération du pouls , ce qui annonce 
- que l'irritation persiste dans l'appareil sécréteur de la 
bile; alors un purgatif salin peut quelquefois être 
prescrit avec avantage ; mais il suffit ordinairement de 
continuer la diète , avec moins de sévérité toutefois , 
et l'usage des boissons acidulés , pour voir disparaître 
ces derniers symptômes. 

Quelques personnes me reprocheront d'avoir autant 
insisté sur les inconvéniens des évacuans dans le traite- 
ment des fièvres gastriques ; d'autres me blâmeront de 
ne point en avoir formellement proscrit l'usage. Je ne 
me flatte point d'avoir déterminé avec exactitude les 
cas où ces moyens sont indiqués^; mais j'ai du essayer 
d'y parvenir , bien persuadé qu'il n'est point d agent 



156 DB LA FlftVEB GASTEIQUB. 

ibërapeatique dont on ne puuae se servir «toc avan* 
tage dans certains cas , et qu'il ne faut point traiter lé- 
gèrement les assertions des hommes dont les travaux 
font époque dans l'histoire de la médecine. 

La diarrhée est un des symptômes de la fièvre gas^ 
trique qui prouvent comhienpeu on doit en espérer la 
guérison par l'emploi des évacuans. Lorsqu'elle a lien , 
un des moyens qui contribuent davantage à la faire 
cesser j est la diète absolue. On doit prescrire au ma» 
lade de boire peu à la fois , et seulement de l'eau diar* 
gée de mucilage ^ chaude et sucrée ^ bannir les aci* 
dules, faire appliquer des cataplasmes très chaodaanr 
l'abdomen» prévenir ou faire cesser le refroidissement 
des pieds à Taide de briques chaudes enveloppéèft de 
linge f ou par tout autre moyen analogue. L'applica* 
tion des sangsues à divers points de l'abdomen » no» 
tamment au-dessus des régions inguinales ou à Tairaa, 
est souvent nécessaire et toujours utile. 

A quel traitement faut-il recourir dans le choiera? 
Les faits bien observés ne sont point asses.^ nombreux 
pour qu'on puisse répondre positivement à cette ques* 
tion. Sydenham a prouvé que les évacuans les plus 
légers sont constamment dangereux en pareil cas, et 
que les liquides mucilagineux , acidulés ^ édulcorés, 
donnés abondamment , en boisson et même en lave* 
mens , ralentissent la marche de cette terrible affec* 
tion y et suffisent souvent pour en procurer la guérison. 
Il a reconnu que les narcotiques , prescrits au début , 
diminuent la douleur , mais jettent le malade dans la 
stupeur y sans améliorer son état ^ et qu'on ne doit les 
prescrire qu'après la cessation des accidens ou lorsque 
le sujet est accablé par la violence du mal. Il n'est 
personne qui ne pense aujourd'hui comme cet homme 
célèbre , sur le danger des vomitifs et des purgatifs dans 



DE LA FliVRE GASTRIQUB. 157 

le choiera , ei sur les avantages des boissons dites dé* 
layanèet. Biais est-il vraiment des cas où Ton doive re- 
courir aux narcotiques? N'en est-il pas où les émissions 
sanguines locales soient indiquées ? L'expérience seule 
peut résoudre ces questions. Il est à désirer que les mé« 
decins qui pratiquent dans le midi de l'Europe, en Afri- 
que, aux Indes orientales et dans les contrées chaudes de 
FAmérique, fassent des recherches à cet égard. L'ineffi- 
cacité j et même , si l'on veut y le danger de la saignée 
dans le choiera^ ne me parait pas devoir empêcher de 
recourir aux émissions sanguines locales. Je les ai vues 
faire cesser, souvent presque subitement, des coliques 
atroces qui, traitées par d'autres moyens ou abandon- > 
nées à la nature , auraient duré s^vec la même violence 
pendant plusieurs jours. La nature des symptômes du 
choiera, les traces non équivoques d'inflammation qu'il 
laisse dans les cadavres , donnent lieu de penser que les 
saignées locales pourraient diminuer les ravages causés 
dans les pays chauds , notamment dans llnde , par 
celte maladie, plus souvent mortelle dans ces contrées 
que dans le^^p^rd et m^me dans le midi de l'Europe. 
L'état de la |Éftii ne doit pas être négligé ; la chaleur 
excessive y développe une sur-excitation dont la cessa- 
tion brusque, par l'impression d'un courant d'air frais, 
est la cause occasionelle la plus fréquente des maladies 
gastriques et hépatiques des pays chauds. 

Dans toutes les maladies et par conséquent dans le 
choiera, il faut, avant d'appliquer les sangsues, rappe- 
ler le sang à la peau quand celle-ci est froide et pâle ; au- 
trement elles ne piquent pas , ouïe sang ne coule point. 
C'est alors que lesstimulans les plus légers ou les plus 
diffusiUes , tels que l'eau chaude éthérée et sucrée , 
les fomentations chaudes, le bain de vapeur, peuvent 
remplir heureusement l'indication de raviver la peau 



166 DE LA FIÈVRE GA8TMQVC. 

ix>rsque , dans le cours de la fièvre gastrique , on 
voit se manifester des signes d'irritation des brom^bes , 
du parjenchyme pulmonaire , de la plèvre, des reins oo 
de la vessie, il devient souvent nécessaire de recourir. 
à l'application des sangsues à la région steroale ou sur 
les côtés de la poitrine , aux lombes , au périnée , ou 
même à la saignée et aux autres' moyens que réclame 
l'inflammation de chacun de ces organes. 11 serait •oa*> 
vent dangereux de s'attendre à voir disparaître cet 
phlegmasies secondaires avec celle qu'elles compli- 
quent, et de leur laisser faire des progrès que rien ne 
pourrait ensuite arrêter. 

L'inflammation du péritoine vient parfois se joindre 
à celle de l'estomac et des intestins ou remplacer celle 
de ces derniers organes; la diarrhée cesse, l'abdomen 
devient douloureux dans la plupart de ses points , la 
figure se grippe , le pouls devient petit; la fièvre gas- 
trique prend alors 1$ caractère adynamique, et' par 
conséquent rentre parmi celles dont il sera question 
dans la suite de cet ouvrage. 

Finke a décrit sous le nom de maladies bilieuses (mo- 
niales des irritations de 1 encéphale , de la peau , de la 
membrane muqueuse de l'arrière-bouche , des bron- 
ches , des articulations , des reins , de l'extrémité infé- 
rieure du rectum , tantôt produites par l'irritation gas- 
tro-intestinale régnante, avec ou sans hépatite, tantôt 
primitives , et que dans ce dernier cas il guérissait en 
provoquant une gastro-entérite momentanée par 1*1»' 
sage des vomitifs et des purgatifs. 

Lorsqu'une épidémie de gastrite, dentérite, avecot:a 
sans hépatite , règne dans une contrée , tous les habi-' 
tans nen sont point affectés, parceque, bien qu'il^^ 
soient tous soumis aux causes qui, en irritant les orga^ 
nés digestifs, déterminent cette épidémie, ils n'ont }ie^ 



DE LA FIA VUE GASTRIQUE. 1Ô9 

lous la même idiosyncrasie. Chez levS uns, ces organes 
seuls sont affectés; chez les autres , Tirriialion s'étend 
au poumon , à Tencéphale , aux reins , non pas seu- 
lement au faible degré qui a lieu dans toute espèce de 
gastro-enléri le avec phénomènes sympathiques, mais à 
un haut degré d'intensité. Chez ces derniers, lorsque 
les phénomènes d'irritation des voies digestives, et 
ceuxjde l'irritation d'un des organes que je viens de 
nommer , ne prédominent point les uns sur les autres, ^ 
il y a, dit-on , complication de la fièvre avec une autre 
fièvre ou avec une phlegmasie. Si , au contraire , les 
signes d'irritation de l'encéphale, du poumon ou de 
tout autre organe , sont manifestes, et ceux de l'irri- 
tation des voies digestives très peu apparens ou nuls , 
les médecins , préoccupés de la maladie qu'ils obser- 
vent chez le plus grand nombre des personnes confiées 
à leurs soins , croient la voir partout , la voient où 
elle n est pas, et n'admettent plus que deux variétés 
de la maladie épidémiqu^e : Tune , vrcUe , franche , Ugi- ' 
ime; et l'autre , yiiw^^ , anomale , bâtarde : ils traitent 
l'une et l'aide par les mêmes moyens. Alors voici ce 
qui arrive : les voies digestives sont-elles sans irrita- 
tion, les vomitifs et les purgatifs font quelquefois 
cesser la maladie anomale avec une promptitude éton- 
luinte , parceque les organes de la digestion sont pré- 
disposés à l'irritation par les causes morbifiques ré- 
gnantes. L'irritation que les évacuans établissent , 
provenant d'une cause passagère , cesse ordinairement 
avec elle , et le malade guérit ; mais si la prédisposi- 
tion à l'irritation gastrique est très marquée , les 
<^vacuans déterminent une gastro-entérite. La maladie 
que Ton voulait guérir cesse encore quelquefois, plus 
souvent elle persiste ; au lieu d'une irritation bornée 
a un seul organe , on a nn^Jièvrt ^o^^reijrE^ compliquée, 



180 DE LA FIÈVRE GASTRIQUE. 

c'est-à-dire une irritation de l'estomac compliquée 
de rirritation intense d'un organe plus ou moins rap- 
proché de l'appareil digestif. 

Il résulte de cette exposition des faits, que IVm 
doit être très réservé sur l'usage des évacuans daiis le 
traitement des irritations qui se manifestent au milieu 
d'une épidémie gastrique , lors même que les organes 
digestifs ne sont point irrités ; qu il vaut mieux traiter 
ces irritations comme $i elles se manifestaient dans 
toute autre circonstance ; enfin , que lorsque rirrita- 
tion gastrique ou hépatique 37 joint , il faut dirigisr 
les anti-phlogistiques locaux vers tous les organes qui 
partagent IHrritation , et ne point recourir aux éva- 
cuans sous le vain prétexte de restituer à la maladie scn 
véritable caractère. * / 

Les maladies gastriques épidémiques n'exigent point 
d'autre traitement que celles qui sont sporadiques; 
les principes sont les mêmes, l'application n'en 
doit varier qu'en raison de Tidiosyncrasie du su- 
jet, de l'intensiié, du siège et de l'étendue de l'irri- 
tation. 

A quelle époque de la fièvre gastrique et des aflec* 
tionsdemême nature doit-on permettre l'usage du bouil- 
lon d'abord, puis de la soupe, des fruits cuits, et enfin des 
alimens solides ? Le bouillon ne doit être accordé que 
lorsque la chaleur de la peau n'est plus acre au tou- 
cher , quand ce tissu ne présente plus aucune trace de 
chaleur morbide ; enfin , lorsque le pouls a cessé d'être 
tendu , fréquent , et que la langue n'est plus rouge à 
sa circonférence. Il est bon de couper les bouillons 
avec une décoction d oseille , de laitue , de pôirée , 
afin de les rendre moins irrilans ; ensuite on y ajoute 
une décoction légère de riz , d'orge , de pain ou de 
semoule ; puis on permet la soupe. Peu à peu le sujet 



DE LA FlèVRE GASTRIQUE. 161 

revient à son rég;ime habituel. Le eomyalescent doit 
toujours rester long-temps sans boire du vin pur, et 
il faut même ne |)oint se hâter de lui donner de l'eau 
vineuse. Avant de le faire passera Tusage des viandes , 
il est bon de lui donner des fruits acides cuits , sucrés, 
des légumes frais cuits dans Teau et peu assaisonnés. 

Si la constipation a lieu , on permettra peu d'ali- 
mens, des lavemens seront prescrits, le convalescent 
boira du bouillon de veau , de la décoction d'oseille , 
de tamarin, de pruneaux, de l'eau miellée ou du 
petit-lait. On ne purgera que dans deux cas : 1^ lors- 
qu'après avoir repris le régime ordinaire, l'appétit 
diminue et disparait, et la langue se salit, sans que 
la peau se sèche et que le pouls s'accélère ; 2^ lorsque 
le sujet a contracté l'usage des médecines de précaution y 
à époques fixes. Il ne faut pas oublier qu'un purgatif 
peut rappeler tous les accidens : si on ne perdait point 
de vue ce principe , on n'abuserait point des évacuans, 
comme on le fait encore chaque jour. 

Un régime sévère , l'usage des végétaux , la conti- 
nuation des boissons délayantes , un exercice modéré, 
et les bains froids , pris par les jeunes gens, avant ou 
après le coucher du soleil , selon les contrées , sont les 
moyens les plus propres à prévenir les rechutes si 
fréquentes après les fièvres gastriques. Ces rechutes 
ont lieu , dit-on , presque toujours par une indigestion. 
On en conçoit aisément la raison , puisque la fièvre 
gastrique n'est qu'une irritation du centre de l'appareil 
digestif; pour les prévenir y je ne pense pas qu'aucun 
médecin expérimenté s'avise aujourd'hui de prescrire 
aux convalescens des amers, du quinquina, dans l'es- 
poir de rendre à Teslomac le ton nécessaire pour que 
la digestion s'accomplisse. Cette pratique brownienne 
est probablement rejetée aujourd'hui par la plupart 



II 



163 M LA riàVRE GASTRIQUlt. 

de ceux qui l'ont recommandée , et dont pour cela je 
passe les noms sous silence. L'administration des to- 
niques au déclin des fièvres bilieuses , loin de prévenir 
une convalescence longue , suffit pour la rendre mterz 
mmabU. 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 163 



CHAPITRE IV. 

DE I.A FIÈVRE MUQUEUSE. 

Selle a désigné sous le nom à^ fièvre avec pituite , 
M. Récamier^ A% fièvre pepsiqne muqueuse, les maladies 
précédées et accompagnées des phénomènes sùivans : 
constitution de Taîr froide et humide ; nourriture de 
mauvaise qualité , en petite quantité , ou même nulle ; 
langue chargée d'une substance muqueuse , blanche et 
comme lardacée , ainsi que la bouche et Tarrière- 
bouche ; couenne muqueuse sur le sang , formée par 
couches y dont les intervalles sont remplis de sérosité ; 
caillot dissous, lenteur , faiblesse et intermittence du 
pouls ^ urine claire et limpide. Ces caractères em- 
pruntés à Sarcone ne donnent qu'une idée incomplète 
des fièvres observées par ce médecin , et de celles que 
Rœderer et Wagler ont décrites avec tant de soin. 
Pinel s'est attaché à faire un résumé exact des obser- 
vations de ces trois auteurs > et il en est résulté le 
tableau suivant : 

Un sentiment de malaise général , de pesanteur dans 
les membres , un sommeil agité , la perte de Tappétit, 
des rapports acides, annoncent souvent l'invasion delà 
fièvre muqueuse , qui débute ordinairement le soir 
ou pendant la nuit , par un sentiment de froid sans 
tremblement V ressenti d'abord aux pieds, puis dans 
tout le reste du corps. 

Les symptômes de cette fièvre sont : un enduit 
blanchâtre et humide de la langue , la viscosité et 
quelquefois l'abondance de la salive , un goût aigre ou 

II. 



16i DE LA FlàVRE MUQUECSC. 

fade» pâteux et féiide de Thaleine, des aphthes à la 
gorge, aux parois de la bouche et aux lèvres; une 
soif ordinairement peu intense, Tinappétence et quel- 
quefois une répugnance marquée pour les alimens; 
des rapports acides ou nidoreux ; un sentiment de 
pesanteur à lepigastre et la tuméfaction de cette 
partie ; des nausées , des Tomissemens de matières 
blanches y yisquéuses, transparentes, fades ou aci- 
des ; la sensibilité de Tabdomen lorsqu'on appuie sur 
cette région ; des coliques y des flatuositës ; tantàt 
la constipation et tantôt une diarrhée de matières 
analogues à celles du vomissement , quelquefois san- 
guinolentes , et dont la sortie est accompagnée de 
ténesme ; souvent le rejet de vers intestinaux par la 
bouche ou par Tanus; Turine nulle ou très abondante, 
citrine au début , épaisse , trouble , blanche ou rou- 
geâtre , avec un sédiment grisâtre vers le milieu de la 
maladie , briqueté au déclin ; ce liquide est parfois 
rendu avec difficulté , et même avec douleur. La tem- 
pérature de la surface du corps n'est guère plus élevée 
que dans letat de santé. Quand la peau est chaude, 
c'est par intervalle , et cette chaleur ne parait acre 
qu'à la suite d'un toucher prolongé. La transpiration 
cutanée est plutôt diminuée qu'augmentée , sans que 
la peau soit très sèche ; il y a souvent une sueur aigre 
partielle , qui revient surtout dans la nuit, le matin, 
et durant le sommeil , principalement vers le déclih de 
la maladie. Diverses éruptions se manifestent sur la 
peau pendant lanuit, disparaissent, puisse manifestent 
de nouveau. Le pouls, quelquefois peu* différent de 
l'état naturel , est ordinairement faible et petit , sou- 
vent plus lent qu'en santé ; mais le soir et pendant la 
nuit il s'élève et devient fréquent. Le malade éprouve 
un sentiment de pesanteur, une douleur au synciput 



t>E LA FIÈVRE MUQUEUSE. 165 

OU à locciput, de la somnolence, des vertiges, quand 
il se met sur son séant , et quelquefois de la confusion 
dans les idées ; ses sens sont comme engourdis , il ne 
peut dormir; il est toujours abattu , inquiet, triste; 
il se plaint continuellement , et ressent des douleurs 
contusives souvent insupportables dans les hypocbon- 
dres , le long des membres et dans les articulations. 

A ces symptômes il s'en joint souvent d'autres, tels 
que l'intermittence du pouls , une toux sèche , la di- 
latation des pupilles, le larmoiement, renfoncement 
et le brillant des yeux, le prurit des narines, des dou- 
leurs à la racine du nez , le bourdonnement d'oreilles, 
la surdité , les grincemens de dents , le trismus , le rire 
sardôniqué, les palpitations, la dyspnée, l'anxiété 
précordiale , les picotemens à Tépigastre , et les mou- 
Temens convulsifs partiels ou généraux. Ces symptô- 
mes dénotent, selon Van Den Bosch, Rhan et Bru» 
ning , la présence des vers dans les voies digestives ; 
mais Dehaen a prouvé , et l'expérience démontre cha- 
que jour que tous ces phénomènes peuvent se manifes- 
ter sans'qu'eiles contiennent aucun de ces animaux. 

La fièvre muqueuse n'afTecte pas toujours une mar- 
ché uniforme; elle offre des paroxismes et même des 
accès qui se montrent quelquefois à des époques^ ou à 
des heures indéterminées, mais qui ont lieu le plus 
settvent le soir ou pendant la nuit. Ils reviennent le 
plus ordinairement tous les jours , souvent avec le 
type quarte ^ quelquefois avec le type double-tierce , 
pius rarement avec le type tierce. La lenteur du pouls 
est remarquable au déclin de ces redoublemcns , la 
chaleur et la sueur sont peu prononcées. Les accès 
sont souvent fort longs et entrecoupés de frissons 
irrcguliers. 

La durée de cette fièvre varie depuis quinze jusqu a 



16G DE LA FIEVRE MUQUEUSE. 

quarante et quelques jours ; rarement elle cerne dans 
l'espace d'une semaine , et elle se prolonge d'autant 
plus que les redoublemens sont plus marqués. Elle se 
termine y 1^ par le retour à la santé, après des TÔmis- 
semens , une diarrhée , des àphthes , des pustules on 
une éruption miliaire y des sueurs générales , un flux 
d'urine à sédiment léger y blanc , briqueté ou jaune, ou 
enfin après une abondante salivation : tous oes sym- 
ptômes peuvent se succéder à divers jours que vaine- 
ment on a voulu fixer; 2® par le développement de 
signes non équivoques de rhumatisme, de pleurésie, 
de péripneumonie ; 3^ par la mort , après une diarrhée 
opiniâtre, une pleurésie, une péripneumonie ou une 
arachnoîdite obscures , des sueurs partielles excessi- 
ves, l'accroissement des symptômes de faiblesse ou 
nerveux ; 4^ par une affection chronique des bron- 
ches y du poumon , d'un des viscères du bas-ventre ; 
par Tanasarque ou l'hydropisie asçite. Dans ces der- 
niers cas, la fièvre devient souvent intermittente et 
se prolonge indéfiniment. 

La complication de la fièvre muqueuse avec la fiè- 
vre inflammatoire, admise par Rœderer et Wagler, 
est contestée par Pinel. Sa complication avec la fièvre 
bilieuse a été observée par ces mêmes auteurs et par 
Plenciz. Aux principaux phénomènes de la fièvre mu- 
queuse se joignent alors quelques uns de ceux de la 
fièvre bilieuse , tels que la force et la dureté du pouls, 
au moins par intervalle , une soif plus vive , la pré- 
sence de la bile dans les matières du vomissement et 
dans les déjections. La fièvre muqueuse peut^ selon 
Pinel, être compliquée d'une forte inflammation du con- 
duit alimentaire y tendante à la gangrène , d'un état so- 
poreux, d'une affection intense du poumon ou de 
toute autre inflammation : complications qui rendent 



DB LA FIÈTRK MUQUEUSE. 167 

défavorable le pronostic ordinairement avantageux 
de cette maladie. 

Les rechutes sont fréquentes dans la convalescence 
de la fièvre muqueuse. 

On a dit de la fièvre muqueuse comme de la fièvre 
gastrique ^ qu'elle ne px>uvait faire périr le sujet qu'en 
se compliquant d'adynamie ou d'ataxie; mais avant 
que cette théorie eût été proposée , on possédait d'to- 
cellens documens sur les traces qu'elle laisse après «lie, 
et je vais les exposer sommairement. 

A l'ouverture des cadavres, Rœderer et Wagler 
ont trouvé , en 1761 , à Gœttingne , 1« l'abdomen bal- 
loné par un gaz fétide , de la sérosité dans la cavité du 
péritoine ; 2^ la membrane séreuse des intestins cou- 
verte de taches bleuâtres, noirâtres , gangreneuses , plus 
ou moins étendues et nombreuses ; 3^ la membrane 
muqueuse gastro-intestinale toujours épaissie ,^njlamr 
mée , rouge\^), bleuâtre, cendrée , noirâtre ^ gangrenée , 
parsemée Ae points rouges ^ d*aphtfaes, de végétations 
ou de petites pustules formées par les follicules très 
développés , très apparens , et couverte d'un mucus 
épais , souvent tenace ; les intestins souvent remplis 
de vers lombricoïdes. Les altérations de cette mem- 
brane s'étendaient ordinairement à l'estomac et à l'in- 
testin grêle , surtout au duodénum, qui parfois était 
seul affecté. L'estomac était rarement sans rougeur; 
mais ses follicules étaient moins développés, excepté 
près du pylore ; la membrane du gros intestin partici- 
pait assez souvent aux altérations de celle de l'intestin 

(i) Semper in canali aîimentari tam externœ quam internœ 
inflammationis notœ observantur. Rœderer et Wagler , De 
Morho mucoso. Gœttîngue , 174^ , p. 2^1 et ^49. Cette citation 
n'est pas inutile^ car on a ëtrangement travesti les expressions 
de ces habiles observateurs en les citant. 



168 DE LÀ FlèVRE KUQUEUSS. 

grêle I et plus souvent que celles! elle était chargée 
de végétations et parsemée d'ulcères ; 4* le mésentère 
enflammé j gangrené j principalement dans les parties 
de cette membrane qui correspondent aux portions 
enjtamjnées , gangrenées des intestins ; 5^ les ganglions 
mésentériques fréquemment volumineux, durs, eth 
Jlammês y rouges y bruns , surtout ceux qui correspon- 
dent à ces mêmes portions ; 6^ le foie ordinairement 
granuleux , souvent très développé , dur, parfois rougt 
pu noirâtre à sa surface ; la rate d'un bleu foncé , vo- 
lumineuse et molle , ou petite et dure ; 7^ le poumon 
souvent adhérent, enflammé ^ bépatisé, gorgé de 'mu- 
cosité, quelquefois /ittrtt&n/, souvent tuberculeux; les 
bronches souvent rouges: les ganglions bronchiques 
souvent volumineux, noirs et durs; le péricarde 
plus ou moins rempli de sérosité quelquefois sangui- 
nolente. 

Pendant le cours de l'épidémie de fièvre muqueuse 
observée à Naples en 1764, par Sarcone, Cotugno, 
Gervasi et autres praticiens célèbres , l'ouverture des 
cadavres donna les résultats suivans : 

Le plus souvent , dit Sarcone , les changemens in* 
teneurs ne correspondaient pas à la gravité des symp* 
tomes les plus formidables de la maladie, spécialement 
quand les convulsions en avaient été le phénomène 
principal , et que les malades avaient été victimes de 
convulsions soudaines et meurtrières , dans le cours 
de la première semaine , ou au plus tard au commen- 
cement de la seconde. Mais quand la maladie avait été 
portée à un degré extrême d'activité, on observait 
alors de très grands changemens dans la machine. 
Quand le météorisme avait précédé, le bas-ventre ren- 
fermait dans ses viscères des preuves incontestables de 
la plus forte corruption. Le plus souvent les intestins 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 169 

étaient parsemés d'irradiations livides ou de taches en 
manière de pétéchies. Leur cavité était presque con- 
stamment revéïue d'un mucus tenace et luisant ^ quel- 
quefois d'une couleur cendrée , d'autres fois jaune , qui 
simulait une espèce de membrane , laquelle /détachée, 
laissait paraître le plus souvent lesparties sous jacentes, 
enflammées ou gangrenées. Les altérations n'étaient 
pas loujoîirs plus graves dans les intestins grêles que 
dans les gros. Souvent ces derniers étaient exiraordi- 
nairement gonflés , enduits de mucus et d'une matière 
sale d'un aspect varié, extrêmement fétide. Le plus 
souvent ils étaient inégalement gonflés et comme étran- 
glés en certains points ; ce phénomène se remarquait 
surtout dans le colon , quelquefois rempli de matières 
fécales sèches et dures ; on ne trouva pas toujours des 
vers. Les gros intestins étaient ordinairement érysi- 
pélateux , chez ceux qui avaient souffert une diarrhée 
passée à l'état de dysenterie prolongée jusqu'à^a mort ; 
ce genre d'affection s'étendait quelquefois jusqu'aux 
intestins grêles. Alors la membrane muqueuse parais- 
sait détruite en plusieurs endroits, et dans quelques uns 
manquait absolument ; dans certains points ainsi mis 
à nu , il transsudait une matière sanguinolente. Dans 
d'autres parties de ces mêmes intestins , il y avait une 
sorte d'incrustation d'un mucus dense et luisant , sous 
lequel on trouvait ordinairement les membranes, rou- 
gies, couvertes de petites pustules blanches telles que 
les aphthes , ou bien teintes de taches livides ou d'une 
couleur pâle et cendrée. Chez deux dysentériques on 
trouva le rectum affecté d'une ulcération érysipéla- 
feuse. Dans la cavité du duodénum et dans son voisi- 
nage , la bile avait laissé des traces de sou passage : on 
ne dit pas quelles étaient ces traces. L'estomac parut 
généralement diminué de volume ; la plupart des vie- 



170 DE LA PIÈVRË MUQUEUSE. 

limes de cette épidémie avaient beaucoup souffert de 
la faim. Les parties les plus sensiblement changées à 
la face interne de ce yiscère , étaient le cardia et le 
pylore ; ces endroits parurent ou érysipélateux , on 
tachés d'irradiations sanguines , ou trop blancs , on 
d'un rouge sombre et inclinant au rouge gangreneux. 
La membrane muqueuse de l'estomac était enduite de 
mucus tenace ou d'une petite quantité d'une humeur 
jaune ou yerdâtre. L'enduit muqueux et tenace se 
prolongeait jusque dans l'œsophage , où il formait une 
espèce de fausse membrane. Quand il n'y avait pas eu 
de déjections , la vésicule du fiel était gorgée de bile. 
La substance des reins fut presque toujours trouvée 
viciée, quand un hoquet actif avait précédé. Cotu- 
gno dit avoir observé que les ganglions mésentériqnes 
les plus proches des intestins étaient augmentés de 
volume. Une seule fois on trouva des traces d'inflam- 
mation du diaphragme. La plèvre était couverte d'une 
fausse membrane épaisse ; presque toujours il y avait 
dans la poitrine , des épanchemens d'une abondante 
sérosité ou d'une substance sanguine pure. Les poumons 
étaient souvent hëpatisés et comme emphysémateux ; 
à l'ouverture de la poitrine ils paraissaient gonflés et 
distendus ; mais dès qu'on les divisait ou qu'on fts pi- 
quait , ils s'affaissaient à l'instant. Demauro trouva de 
la sérosité sur le cerveau et dans les ventricules , la 
méningine dure , épaissie y abreuvée d'une lymphe 
épaisse et tenace (^). 

On a souvent cité l'histoire de l'épidémie de Naples , 
mais on ne parlait pas de ces recherches anatomiques , 
parcequ'elles ne cadraient pas avec les théories en 

(i) Histoire raisonnëe des Maladies observe'es à Napies, 
par M. Sarcone ; trad. par F. -P. Bellay. Lyon , i8o4 , in-S» , 
page 120. 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 171 

vogue. Sarcone lui-même ne sut pas en tirer parti ; 
répétons néanmoins avec lui qu il est inutile de faire 
Tapologie des ouvertures de cadavres contre ceux qui 
les regardent comme inutiles y parceque de semblables 
opinions sont le plus souvent dictées par la vanité ou 
par rignorance. Cadavera homînum morbis denatorum 
medico secunda sunt , manusque inquinandœ y ut invenial 
quœmorbisit sedes ^ quœ causa, quis exitus anteceden- 
Hum symptomatum ; qui demum effectuum omnium in 
antecedenti morbo observeUorum eventus (*). L'ouverture 
4es cadavres , dit Lepecq de la Clôture (^ ) , doit nous 
révéler quels organes ont été lésés y et quels change- 
mensmorbifiques ils ont soufferts dans leurs altérations. 

Tout ce que j'aurais à dire ici sur Tanatomie patho- 
logique du canal digestif et de tous les autres viscères » 
dans les fièvres suivies de la mort y sera mieux placé 
dans le chapitre suivant. 

On assigne pour causes à la fièvre muqueuse , V l'en- 
fance y la vieillesse , le sexe féminin , le tempérament 
lymphatique y un état de langueur et de pâleur, la 
chlorose y une constitution afTaiblie par le scorbut ou 
les fièvres intermittentes chroniques ; 2^ l'habitation 
dans les lieux bas et humides , marécageux, privés 
des rayons du soleil; l'automne y le froid joint à Thu- 
midité; la malpropreté, l'usage des bains après le 
repas; la suppression des maladies cutanées habituel- 
les, de l'arthrite , du rhumatisme; 3® la privation 
des alimens, ou du moins des végétaux frais , l'usage 
d'alimens indigestes , tels que les substances amila- 
cëes non fermentées , des fruits doux ou acides non 
encore mûrs , des viandes corrompues , des eaux bour- 

(i) Baglivl , Praxis medica ,1. i , c. 5. 
(2) Collection d'Observations sur les maladies et constitu- 
tions ëpidémiqucs. Paris 1776, 5 vol. , in-4'' 



172 DE LA FlèvRE MUQUEUSE. . 

beuses saumâtres ; la privation du vin chez un sujet 
qui a contracté l'habitude d'en boire journellement; 
l'abus des yomitifs et des purgatifs , les vers intesti- 
naux et les lésions organiques de Tabdomen , telles que 
le carreau ; les évacuations excessives , les catarrhes 
chroniques; 4^ l'abus du coït , les veilles prolongées, 
l'excès d'étude , l'oisiveté ou une vie trop active , des 
affections morales tristes y habituelles y etc. 

Dans les chapitres précédens j'ai cru pouvoir me 
dispenser d'insister sur la nature des fièvres inflam- 
matoires et gastriques , parceque ce poiAt sera trailé 
d'une manière générale à la fin de cet ouvrage , pour 
éviter les répétitions , et parceque peu de médedos 
nient aujourd'hui que ces fièvres soient dues à Tirrita- 
tion. Comme plusieurs n'ont pas la même opinion sur 
la nature de la fièvre muqueuse , je dois entrer dans 
quelques détails ^ pour prouver que cette fièvre con- 
siste en une irritation qui n'est point d'une nature 
particulière , et qui n'est point générale. 

Il n'est plus nécessaire de réfuter les suppositions de 
Galien, de Charles le Pois, de Selle, de Stoll, de 
Sarcone , de Rœderer j_ de Wagler et de J.-P. Frank, 
sur le rôle que la sérosité , le gluten et la pi t.uite jouent 
clans la production de la fièvre muqueuse. Malgré son 
antipathie contre l'humorisme , Pinel ne parait ps^ 
éloigné d'admettre que les mucosités surabondantes on 
viciées contenues dans le canal alimentaire, peuvent 
produire cette fièvre (*). Cependant, a on ne peu^^ 
guère méconnaître, dit-il, une affection primitive; 
c'est-à-dire une irritation particulière de la membrane 
muqueuse qui revêt les premières voies , et qui, par 
une sorte de correspondance sympathique avec le^ 

(i) Nos. plul. , t. I, p. i3'i. 



DE LA fiàvue muqueuse. 173 

autres systèmes de réconomie ardmale , produit Tordre 
ies fièvres muqueuses (^). » Mais avant de reconnaître 
linsi vaguement YirritcUion de l'estomac et des intes- 
tins , qui constitue ces fièvres , il insiste sur la néces- 
sité de remédier à Vatonie dés viscères , au relâchement 
aionique qui parait inséparable de laffection des mem- 
branes muqueuses, de prévenir un long séjour de 
matières irritantes, ainsi que Y effet trop débilitant des 
évacuans (^). L'incohérence de cette théorie et de ces 
préceptes est tellement frappante , qu'il est inutile de 
s'Attacher à la démontrer. 

On suppose que les causes de la fièvre muqueuse 
agissent en débilitant; mais parmi ces causes il n en 
est pas une seule qu'on ne retrouve au' nombre de 
celles qui déterminent les inflammations le mieiix 
caractérisées ; par conséquent on ne peut juger de 
leur manière d'agir d'après la nature des maladies 
qu'elles occasionent , ni la nature de celles-ci par le 
rôle que/ ces causes jouent dans leur production. L'ac- 
tion vitale, bien loin d'être languissante chez les en- 
fans, est au'Oontraire plus énergique que chez les 
adultes, au moins dans les organes digestifs et circu* 
latoires et même dans le cerveau^ Chacun de ces or- • 
ganes prédomine chez quelques uns d'eux; mais, en 
général, Fappareil digestif l'emporte sur les autres. 
P^r conséquent, il n'est pas étonnant que dans le 
jeune âge la fièvre muqueuse soit assez commune. 
Chez les vieillards, cest dans les organes de la di- 
gestion que persiste le plus long-temps l'action vitale : 
onditque leur estomac est presque toujours dérangé, 
et Gela est vrai ; mais ce dérangement n'est ordinair<>- 
^em qu'une sur-excitation qui se manifeste scule- 

(0 Nos. phil. , t. 1 , p. i53. 
(2) Ibid, , p. 123. 



'174 DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

ment par \t trouble de la fonction ', en raison de la 
faiblesse des sympathies à cet âge. Les femmes ne sont 
pas plus faibles que les hommes ; elles sont même en 
général plus irritables ; chez elles , l'appareil digestif 
est encore plus sujet à l'irritation que chez ceux-ci ; 
on ne doit donc pas s'étonner que , dans une épidémie 
de fièyre muqueuse, elles soient plus tôt affectées.«La 
pâleur, la lenteur des mouyemens , la faiblesse des 
muscles , habituelles ou dépendantes de la conva- 
lescence d'une maladie quelconque, ne démontrent 
point que les yoies digestives soient frappées d'atonie: 
c'est plus souvent le contraire. Il y a certainement 
atonie de la circulation dans la chlorose et le scorbut, 
mais cette atonie ne constitue qu'une condition fkvo- 
rable au développement d'une irritation quelconque; 
si dans cet état aucune cause ne surexcite les voies 
gastriques , on ne verra point se manifester les phé- 
nomènes de la fièvre muqueuse. 

Il est certain que le froid et l'humidité débilitent la 
peau , au moins au premier abord ; mais il n'est pas 
moins assuré que ces deux conditions atmosphériques 
déterminent en même temps un surcroit sympathique 
.d'activité dans une ou plusieurs parties intérieures^ 
ainsi que le prouvent le larmoiement , le coryza , la 
leucorrhée , l'odontalgie , l'angine , la bi^onchite , la 
pleurésie , la pneumonie , les douleurs au front , aux 
tempes, dans les mamelles, à la région préeordiale, 
àl'épigastre, dans les lombes, à l'hypogastre, dans 
les testicules, dans les articulations et le long des 
membres , que fait éprouver ou que détermine le 
froid humide , selon la prédisposition de chaque sujet, 
et les autres circonstances auxquelles il est soumis. 
Jai eu trop souvent l'occasion de vérifier sur moi- 
même, et sur un grand nombre de personnes, l'in- 



DE LA FIÈVKE MUQUEUSE. 175 

fluence stimulante que Thumidité froide exerce jus- 
que dans les parties internes , pour supposer qu'on 
puisse la contester un seul instant. Elle a lieu*le plus 
souvent sur les organes gastriques, principalement 
quand il s*y joint un ipauvais régime , parceque ces 
organes sont les plus excitables de tous ceux qui for- 
ment le/;orps humain. On ne doit donc pas s'étonner 
que le froid humide détermine des fièvres muqueu- 
ses , puisque le siège de ces fièvres est dans l'appareil 
digestif. 

La privation des rayons solaires est sans doute une 
cause de débilité , d'abord pour la peau , puis pour le 
cerveau , et successivement pour le reste du corps ; 
mais peut-elle être la seule cause de la fièvre mu- 
queuse? La malpropreté y en diminuant plus ou moins 
l'action perspiratoire de la peau ; la suppression des 
irritations de ce tissu y ou de celle des articulations, 
des nerfis et des muscles , ne prédispose à cette fièvre 
qu'en déterminant une suractivité supplémentaire 
dans les voies digestives. Si le bain après le repas a 
jamais occasic^ une fièvre muqueuse , on doit peu 
s'en étonner ; car il a dû pour cela produire une indi- 
gestion f et Ton sait ce qu'on doit entendre par là (^). 

La privation des végétaux frais, l'abus des fruits non 
mûrs , Tusage des alimens féculens pris en trop grande 
quantité , des viandes gâtées , des eaux chargées de 
particules irritantes , et des évacuans , sont des causes 
si évidentes de gastro-entérite qu'il est inutile de s'at- 
tacher à le démontrer. La privation des alimens peut 
déterminer, sinon une fièvre muqueuse proprement 
dite , au moins les principaux phénomènes qui la ca- 
ractérisent : quatre jours d'abstinence de tout aliment 

(i) Voyez le chapitre prëcëdent. 



176 DE LA FIÈVRE MUQUEUSE» 

autre que l'eau , en santé , ni*ont mis à portée de m'en 
assurer sur moi-même , mais il est faux que ces phé* 
noraènes soient dus à la faiblesse de Testomac. Les mér 
decins qui ont imaginé celte bizarre étiologie n'a- 
vaient aucune idée des tiraillemens douloureux , do 
sentiment de morsure à Tépigastre, et des sueurs' 
instantanées qu'on éprouve en pareil cas. La langue 
est rouge sur ses bords et à sa pointe , couverte d'un 
enduit épais et blanc à sa partie moyenne; la soif est 
excessive, la peau brûlante, et l'estomac est si peu , 
affaibli , qu'une cuillerée de vin prise dans cet état 
occasioné aussitôt des aigreurs, comme dans celui où 
l'on ressent les effets d'une gastrite commençante, 
mais déjà caractérisée. 

Mettre les lésions organiques de l'abdomen , et no- 
tamment le carreau , au nombre des causes de la 
fièvre muqueuse, c'est jeter le lecteur dans un vague 
inextricable. De quelles lésions organiques veut-on 
parler? Le carreau n'est-il pas reconnu aujourd'hui 
pour une mésentente , quelquefois primitive , bien 
plus souvent due à une entérite chronique? 

Il ne suffit pas de dire que la présence des vers 
dans les voies digestives est une des causes de cette 
fièvre , il faudrait le prouver : or, c'est ce qu'on n'a 
point fait , et ce qu'on ne pouvait faire. Tout ce qu'on 
peut dire à cet égard , c'est que l'irritation qui consti- 
tue la fièvre muqueuse est souvent accompagnée de la 
présence de ces animaux dans le canal alimentaire ; 
mais on ignore complètement le rôle qu'ils jouent 
dans la production de cette fièvre. Au reste , ils méri- 
tent bien moins d'attention qu'on ne leur en accorde. 
En vain Lepecq de la Clôture indique comme signes 
de leur présence , et comme devant déterminer le 
médecin à les attaquer : des nausées, des syncopes, 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 177 

des douleurs universelles, plus fortes à la télé, et 
notamment dans les jarrets, où elles sont plutôt 
rongeantes que gravatives; les morsus ventricule, les 
coliques , les flatuosités ; la proéminence momenta- 
née de l'abdomen ; les vertiges et le délire qui cesse 
et qui revient brusquement; les convulsions, les 
tremblemcns dans les membres, les tremblottemens 
des lèvres ; la frénésie , Tenvie de mordre , les varia- 
tions du pouls, qui est tantôt fort , tantôt déprimé , 
petit , fréquent , inégal et intermittent : aucun de ces 
phénomènes morbides n'annonce positivement leur 
existence ; à moiils qu'il ne se trouve des morceaux de 
vers ou des vers entiers, rarement dans les matières 
vomies, plus souvent dans les matières. stercorales : 
M. Bremser n'admet point d'autre signe certain et 
infaillible de leur existence que ce dernier (^). Dans 
les cas même où l'on observe la sortie des vers , les ac- 
cidens attribués à leur présence sur la membrane 
gastro-intestinale persévèrent très souvent, sans que 
pour cela on en trouve^un seul après la mort dans le 
canal digestif. Georget attribuait avec raison à une lé- 
sion (j'ajouterai souvent sympathique) de l'encéphale, la 
plupart des symptômes prétendus vermineux (*) . Brera 
faisait remarquer judicieusement que les évacuans à 
l'aide desquels on expulse les vers , n'agissent souvent 
avec efficacité que lorsqu'on a mis d'abord en usage les 
émolliens. On ne saurait trop louer Pinel d'avoir fait 
disparaître l'ordre des fièvres vermineuses admis par 
Selle et beaucoup d'autres médecins ; mais il aurait dû 

(i) Traite sur les Vers intesUnaux de PHomme. Pana 1824 9 

in-S**, atlas in -4*' 

(2) De la Physiologie du Système nerveux , spécialement du 
cerveau. Recherches sur les maladies nerveuses. Paris 1821, 
t. I , p. 420 , în-8» j chez J.-B, Bailliére. 

12 



178 DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

ne point ranger les vers parmi les causes de la fièvre 
muqueuse, p\iisqu'ils ne sont eux-mêmes qu'un efiTet 
des causes qui la produisent. 

On a dit d'une manière trop générale que les éva- 
cuations excessives affaiblissaient : si elles diminuent 
Faction musculaire , elles exaltent la sensibilité , à 
moins qu'elles ne soient accompagnées d'une sensation 
très vive , comme dans le. coït ; mais à la suite de cet 
acte il n'y a point d'affaiblissement général ; le cerveau 
est dans un état apoplectique plutôt que dans l'asthé- 
nie ; la tête est lourde et douloureuse ; il y a propen- 
sion au sommeil , ou bien des tiraillemens douloureux 
à l'estomac et un besoin irrésistible des alimens y qui 
dénotent une excitation des voies gastriques analogue 
à celle que produit l'abstinence prolongée. On peut en 
dire autant des veilles répétées , des méditations pro- 
fondes et de la tristesse , qui ne font cesser l'appétit 
que lorsque le cerveau, devenu douloureux, produit 
une irritation sympathique de l'estomac. 

Il n est pas exact de dire en général qu'une vie trop 
active et l'oisiveté affaiblissent. L'oisiveté n'affaiblit 
que les organes plongés- dans l'inaction; encore cette 
assertion n'est-elle pas rigoureusement vraie, car le re- 
pos exalte les organes du sentiment ; un exercice im- 
modéré détermine dans les muscles de la douleur et 
une sur-excitation cérébrale , qui rendent le repos 
nécessaire , plutôt que l'affaiblissement de ces parties. 

.Te crois pouvoir conclure de cet examen des causes 
de la fièvre muqueuse , que si quelques unes de celles 
qui prédisposent à la contracter sont en effet débili- 
tantes , aucune n'affaiblit tout l'organisme ; qu'aucune 
ne débilite les organes de la digestion , et qu'au con- 
traire toutes les causes occasionelles de cette fièvre 
agissenten stimulant directement ou sympa thiquement 



DE LA FIEVRE MUQUEUSE. 179 

la membrane muqueuse gastro- intestinale. L'étude 
physiologique de ces deux ordres de causes conduit 
par conséquent à n'admettre , pour cause prochaine 
de cette fièvre , que Firritation gastro-intestinale. C'est 
aussi ce que démontrent les symptômes non équivoques 
( quoique souvent moins apparens que dans la fièvre 
gastrique ) de gastro-entérite qu'on observe dans toute 
fièvre muqueuse. ^Enfin , à l'ouverture des cadavres, 
on trouve presque constamment des traces d'jnflam- 
mation du canal gastro-intestinal : par conséquent , les 
principaux phénomènes de la fièvre muqueuse sont 
ordinairement dus à la gastro entérite. 

Rœderer et Wagler ont cherché à établir une dis- 
tinction entre les traces de la fièvre muqueuse simple 
et celles de la fièvre muqueuse inflammatoire ^ mais 
il résulte de leurs propres observations que la dif- 
férence est dans le degré, tantôt plus, tantôt moins 
prononcé. 

Il reste à rendre raison des symptômes mnqueux qui 
caractérisent spécialement cette fièvre. Or , ces symp- 
tômes sont l'enduit blanc et épais qui couvre la langue, 
le goût fade , les vomissemens et les déjections de ma- 
tières muqueuses ou glaireuses : qu'indiquent-ils? Un 
surcroit de sécrétion dans la membrane muqueuse 
^gastro-intestinale. Ce surcroit de sécrétion n'annonce 
point une irritation suigenerisy une irritation spécifi- 
quement différente de l'irritation sans sécrétion sura- 
bondante (au moins au début et au plus haut degré de 
la maladie) qui constitue la fièvre gastrique. Ce sur- 
croit de sécrétion , qui parait dès le début de l'irrita- 
tion gastro-intestinale dans la fièvre muqueuse , qui 
augmente et diminue avec elle , ne peut pas être la 
cause de cette irritation. Cette irritation a lieu incon- 
testablement : l'irritafion ne peut co-exister dans le 

12. 



180 DB LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

même organe avec Tatonie ; cette sécrétion n'est donc 
pas FeiTet de Valoniâ, du relâchement de la membrane 
muqueuse gastro-intestinale, mais bien de l'irritation de 
cette membrane. Maintenant , si on demande pourquoi 
la gastro-entérite qui constitue la fièvre muqueuse > est 
accompagnée des symptômes muqueux qu'on n'observe 
point dans la fièvre gastrique ^ la réponse est facile : il 
ne faut jamais demander pourquoi, mais quand et corn-, 
ment; or , l'observation de tous les temps et de tous les 
lieux a proi^vé que le surcroit de sécrétion se manifeste 
toutes les fois que la gastro-entérite est le résultat de 
rhumidité froide , de l'usage d'alimens grossiers plùtàt 
que stimulans , chez certains sujets dont la peau est pâle 
et les tissus mous. A cela se réduit la distinction si peu 
fondée de l'inflammation proprement dite et de Finflam- 
mation catarrhale ou catarrhe. Pinel ayant formelle- 
ment admis l'identité de ces deux nuances d'un même 
état morbide, s'est montré peu conséquent en attri* 
buant la fièvre muqueuse à une irritation sui generis. 
On peut admettre que les follicules de la membrane 
gastro-intestinale ressentent plus fortement l'influence 
de l'humidité froide , parceque le froid humide suppri^ 
mant principalement l'action sécrétoirede la peau , les 
membranes muqueuses ont surtout à remplacer une sé« 
crétion supprimée. Les recherches anatomiques de 
Rœderer et Wagler tendent à démontrer cette propo- 
sition. Peut-être n'isole-t-on pas assez , en pathologie , 
les follicules et la membrane à laquelle ils sont incor- 
porés. Quelque réserve qu'on doive apporter dans la 
distinction des tissus , celle-ci parait admissible , quoi- 
que d*ailleurs il soit certain que la membrane muqueuse 
est elle-même enflammée dans la fièvre muqueuse. 

Le froid et l'humidité ne portent, pas seulement leur 
action sur la membrane muqueuse gastro-intestinale ; 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. . 181 

il n'est pas rare de voir le coryza et la bronchite pré- 
céder la gastro-entérite qui contitue la fièvre muqueuse. 
La bronchite se prolonge souvent pendant tout le 
cours de celle-ci ; souvent l'irritation se propage au 
parenchyme pulmonaire ou se répète st^r la plèvre : 
une péripneumonie ou une pleurésie souvent mécon- 
nue complique alors la gastro- entérite y ajoute aa 
danger que co&rt le malade y et passe fréquemment 
à rétat chronique après la guérison de Tirritation 
gastro-intestinale. Celle-ci devient aussi fort souvent 
chronique y et lorsqu'elle étend son influence jusqu'au 
péritoine , elle détermine l'ascite. Rien n'est plus com- 
mun que de voir les diverses irritations qui donnent 
lieu aux symptômes de la fièvre muqueuse diminuer ». 
cesser de provoquer la réaction du cœur , et se pro* 
longer indéfiniment. Ce résultat a lieu d'autant plusfré- 
quemment que ces irritations sont pour l'ordinaire (.rai- 
tées par des moyens peu appropriés à la nature du mal . 
Plusieurs observations , que j'ai été à même de re- 
cueillir depuis la publication de la première édition 
de cet ouvrage , des réflexions plus approfondies sur 
celles que j'ai recueillies aux armées , et une lecture 
plus attentive des épidémiographies , m'ont convaincuv 
que la bronchite simple peut donner lieu à la plupart 
des phénomènes jdont l'ensemble a reçu le nom de 
fièvre muqueuse ; que chez les vieillards l'inflammation 
aiguë y mais peu intense, de la nxembrane muqueuse 
delà vessie , peut déterminer un effet analogue; que 
i 'irritation des articulations peut produire le même 
résultat à la suite d'une marche forcée durant un temps 
pluvieux ; que l'irritation cesse souvent alors dans les 
articulations , puis se manifeste dans les voies digesti- 
Tes, ou se montre dans celles-ci sans cesser dans celles- 
là ; qu'il est plus d'un cas dans lequel l'intestin gréle 



182 DE LA FIÀVRE MUQUEUSE. 

OU le gros intestin seul est enflammé , l'estomac demeu- 
rant dans son état normal. Il n'en demeure pas moins 
yrai que la fièyre muqueuse n'est le plus ordinairement 
qu'une gastro-entérite ; mais en médecine ne connaître 
que ce qui est le plus fréquent , et ignorer les excep- 
tions , c'est se préparer des revers et des regrets. 

Il n'y a pas seulement une gastro entérite dans la 
fièvre muqueuse , lorsqu'elle est accompagnée de dé- 
lire taciturne , de rêvasseries , de vertiges , d'assoupisr 
sèment ou d'insomnie opiniâtre , lorsqu'elle se prolonge 
pendant plusieurs semaines , et qu'on observe des re- 
tours périodiques 'de ces fâcheux symptômes , sans 
exacerbation des symptômes gastriques et muqueux. 
L'encéphale est alors affecté à un certain degré , soit 
qu'il l'ait été dès l'invasion de la maladie , ou même 
livanty par l'influence de certaines causes prédomi^ 
nantes , soit qu'il s'affecte dans le cours de la ntialadie 
sous l'influence de la gastro-eiitérite. C'est alors qu'on 
observe ce qu'on appelle la complication de la fièvre 
muqueuse avec les fièvres adynamique et ataxique, ou 
la conversion de la première en Tune ou l'autre de ces 
deux dernières , ou enfin son passage à l'état de typhus. 
, D'après ce que j'ai dit de l'action si puissante du 
froid et de l'humidité réunis, de l'abstinence , et de 
l'usage d'alimens indigestes , on conçoit que la fièvre 
muqueuse se montre épidémique en automne, au 
commencement de l'hiver, et même à la fin de l'été, 
lorsque celui-ci a été peu chaud , et que les pluies com- 
mencent de bonne heure. On conçoit que la constitu- 
tion atmosphérique froide et humide agisse avec plus 
de force dans les lieux bas , humides, brumeux , cou- 
verts de forêts : aussi voit-on cette fièvre y régner 
endémiquement , non seulement dans les saisons où 
le froid et l'humidité dominent, mais encore dans 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 183 

celles où ces deux conditions de Fatmosphère sont peu 
prononcées. 

- Lorsqu'à un été très chaud succède un automne très 
humide et prématurément froid, Tinfluence de la 
chaleur se faisant encore sentir dans lappareil sécré- 
teur de la bile , en méme^temps que Thumidité froide 
agit sur Tappareil digestif, on observe chez plusieurs 
malades la réunion des symptômes de Firrilation gas- 
tro-intestinale avec ceux de l'augmentation des sécré- 
tions bilieuse et muqueuse. Lorsqu'au milieu des 
causes qui prédisposent à la fièvre muqueuse , une 
personne se livre à des excès de table , et fait un usage 
immodéré des alimens succulens , des vins généreux , 
des liqueurs alcooliques , on voit souvent se développer 
chez elle celte même réunion de symptômes. Telle est 
la double source d'où dépend la fièvre bilioso-muqueuse 
ou la complication de la fièvre gastrique ou bilieuse avec 
la fièvre muqueuise : il est impossible de concevoir 
autrement la complication de deux maladies de même 
nature et affectant presque le même siège. 

La complication de la fièvre inflammatoire et de la 
fièvre muqueuse n'est pas aussi chimérique que Pinel 
Ta prétendu ; on l'observe lorsque les causes épidémi- 
ques de cette dernière deviennent tellement intenses , 
que l'homme chez lequel l'appareH circulatoire a le 
plus d'empire s'en trouve affecté ; ou bien quand à la 
gastro-entérite , qui constitue principalement la fièvre 
muqueuse , se joint une inflammation parfois latente , 
.souvent méconnue, du poumon. Aux symptômes gas- 
triques et muqueux se joignent alors avec les phéno- 
mènes de la phlegmasie thoracique les signes d'une 
excitation prononcée du cœur; les joues sont colo- 
rées, le pouls est plein 9 dur et fort, et la peau très 
chaudb. 



184 DE LA FlèVAE MUQUEL'SE. 

Traitement de la fièvre muqueuse. 

La conséquence de ce qui précède est que les niala^ 
dies auxquelles on a donné le nom de fièvre muqmease 
sont le plus souvent des gastro-entériies primitives, 
développées sous l'influence de Thumidité, du froid et 
d'un mauvais régime, ordinairement chez des sujets 
dont les membranes muqueuses sont disposées à sécré* 
ter facilement des mucosités abondantes; que Firrita- 
tion s'étend souvent à la presque totalité des membranes 
muqueuses des voies aériennes et digestives ; que la 
gastro-entérite peut être accompagnée d'une arlluiiey 
d^une pleurésie , d^une péripneumonie , manifestes ou 
latentes , d'une irritation de l'encéphale , d'une vive 
irritation du cœur , ou enfin de l'irritation sympa- 
thique de Tappareil sécréteur de la bile : ce qui con- 
stitue autant de nuances dont il importe de faire la 
distinction au lit du malade , parceque le traitement 
que chacune d'elles exige n'est pas absolument le 
même que celui à laide duquel on doit combattre les 
autres. * 

La gastro entérite qui constitue le plus ordinaire- 
ment la fièvre muqueuse, lors même qu'elle est simple, 
ofTre également des nuances d'intensité auxquelles il 
n'importe pas moins d'avoir égard. Ainsi , les signes 
de l'irritation gastro-intestinale sont bien marqués, 
non équivoques , avec ou sans diarrhée , et la maladie 
marche rapidement ; ou bien les phénomènes de la 
gastro-entérite sont obscurs, peu intenses « en quel- 
que sorte effacés par ceux qui annoncent une abon- 
dante sécrétion de mucosité ou la turgescence mu- 
queuse des membranes malades. Toutes ces nuances 
nécessitent des modifications dans le traitement. 

Voilà , si je ne me trompe , au moins huit variétés 



i>£ tk F1£YRE MUQUEUSE. , 18Ô 

dé la fièyre muqueuse que le désir de simplifier la no- 
sographie a fait méconaaitre , et que pourtant il serait 
peu rationnel de traiter absolument de la même ma- 
nière y ainsi que le conseillent les pyréiologistes. 
Rappelons en peu de mots, leurs opinions sur le trai- 
tement de cette fièyre. 

Imitateurs serviles de leurs prédécesseurs , Selle , 
Stoll et J.*P. Frank n'ont eu en vue que d'expulser la 
matière glutineuse, muqueuse , pituiteuse, à laquelle 
ils attribuaient la production de cette maladie. La 
première indication y dit Selle, est l'évacuation de la 
pituite qui recouvre la surface interne des intestins. Il 
faut , dit Stoll , résoudre les obstructions , fondre les hu« 
meurs épaissies, évacuer celles qui sont fondues , raffer- 
mir les parties relâchées, par les remèdes salins, incisifs, 
résolutife, par un émétique doux donné de temps en 
temps en lavage, par un demi- vomitif altérant , par 
un purgatif analogue, ensuite parles amers légers et 
les toniques. Qu'importe qu'ensuite ils recommandent 
de ne point trop échauffer, d'être réservé sur les sti* 
mulans trop acres, dans le commencement surtout , et 
qu'il dise que c'est le cas de se hâter lentement ? Il est 
évident que ces médecins n'ont agi que d'après une 
théorie mensongère , et non d'après l'expérience 
comme on veut bien le répéter. Baglivi lui-même, tout 
en conseillant les adoucissans et même la saignée du 
bras , avait admis avant eux la nécessité de recourir , 
dans certains cas , aux purgatifs doux , dès le début , 
quand il y avait des^matières en fermentation dans les 
voies digestives, et ensuite il recommandait les sto- 
machiques. J.-P. Frank n'a fait que copier Stoll et 
Selle. Pinel , tout en ri^jetant la théorie de ces au* 
teurs, en a respecté les conséquences. Quoiqu'il ait 
reconnu Tirritation de la membrane muqueuse gastro' 



18<) , DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

intestinale dans la fièvre muqueuse, il veut que Ton 
recoure à lemétique dès le début, pour remédiera 
Tatonie de Testoinac , aux nausées et au vomissemeiit; 
puis il préfère Tipécacuanha , soit , dit-il , à titre d'é- 
vacuant , soit pour communiquer une légère astriction 
aux voies alimentaires, et remédier au relâchement 
iUonique qui pardiit inséparable de Faffection (c'est-à- 
dire de Xirritation, même suivant ce professeur) des 
membranes muqueuses (^). Il veut que Ton répète 
remploi de ce dernier médicament , et qu'on le donne 
dans une infusion légèrement aromatique f que l'on 
prescrive souvent , à petites doses , un mélange de 
rhubarbe a^ec le tarlrale acidulé de potasse ou l'hydro- 
chlorate d'ammoniaque , ou bien , à l'exemple de 
Rœderer et Wagler , trois ou quatre grains de résine 
de jalap dans une émulsion ; enfin, il conseille , pour 
« écarter tout obstacle à la marche de la nature , cest- 
à-dire un long séjour de matières irritantes , et prévenir 
Teffet trop débilitant des évacuans , de commencer par 
rémétique en lavage, et d'interposer ensuite les doux 
laxatifs, les mucilagineux et les toniques. » Il est évi- 
dent que Pinel s'est borné à puiser dans l'ouvrage de 
Rœderer et Wagler des documens qu'il aurait dû sou- 
mettre au creuset de rexpcrience ; et n'y a-t-il pas lieu 
de s'étonner que , dans le traitement de la fièvre mu- 
queuse , il n'ait point parlé des avantages de l'expec- 
tation ? 

S'il est vrai que tout surcroît de sécrétion soit l'in- 
dice d'un accroissement dans le mouvement vital de 
la partie qui en est le siège , et si en effet l'augmenta- 
tion de Faction sécrétoire de la membrane muqueuse 
gastro-intestinale est le principal caractère de la fièvre 

(i) Mos. phil. , t. I , p. 121. 



DE LA FIÈTRE MUQUEUSE. 187 

inuqueuse , n'y a-t-il pas de rinconséquençe à sollici- 
ter cette sécrétion , à Texciter par des évacuans? Quel- 
que doux que soient les émétiques et les purgatifs , 
pour produire l'évacuation désirée il faut qu'ils irri- 
tent une membrane déjà irritée : ainsi le remède yient 
ajouter à l'action de la cause morbifique. £n admet- 
tant que les évacuans soient avantageux , n'est-il pas 
conforme au:t notions les plus communes, que les 
vomitifs et Iqs purgatifs laissent après eux non pas de 
la débilité , mais un certain degré d'irritation ? A quoi 
bon j par conséquent , les faire alterner avec les toni- 
ques? ou plutôt n'est-il pas inconséquent et même 
dangereux d!ouvrir et de fermer alternativement les 
couloirs des mucosités gastro-intestinales? Plus on y 
réfléchit , et plus on a occasion d'observer la marche 
de la fièvre muqueuse, traitée par les évacuans et les 
toniques combinés, et plus on est convaincu que si 
cette maladie se prolonge ordinairement pendant plu- 
sieurs semaines ; que si elle est accompagnée de redou- 
blemens très intenses dans la plupart des cas; enfin 
que si elle se termine aussi fréquemment par la mort , 
c'est parceque ce mode de traitement accroît l'irrita- 
tion qui la constitue. 

Si les évacuans sont susceptibles de hâter quelque- 
fois la fin de l'irritation dans la fièvre gastrique ; si , 
dans un petit nombre de cas , il peut être nécessaire 
d'expulser la bile dont le séjour peut irriter les intes- 
tins, les évacuans n'ont d'autre effet que de repro- 
duire l'irritation sécrétoire qui constitue la fièvre mu- 
queuse, surtout quand elle s'élève au degré d'une 
inflammation non équivoque. 

Rien n'autorise à penser que les mucosités gastro- 
intestinales irritent jamais la membrane qui les sé- 
crète. On peut admettre que, versée par le foie irrite 



kà 



188 DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

sur les intestins , la bile les irrite quelquefois ; nuis 
le macus , produit de la membrane gastrique , ne doit 
pas plus irriter cette membrane f que le muens nanl 
n'irrite la membrane pituitaire , dans le coryx^. 

Diminuer Tirritation gastro-intestinale , solliciter 
l'action de la peau» recourir aux dérivatifs qui agis* 
sent sur ce tissu , et quand Tencéphale ou le poomoa 
s'affecte à un degré alarmant , employer la saignée 
générale toutes les fois que la circulation est trèsao- 
célérée : telles sont les indications que présente ia' 
fièrre muqueuse. 

' Lorsque les signes d'irritation gastro-intestinale sont 
prononcés, il faut avoir recours aux mêmes moyens que 
ceux qui ont été indiqués précédemment contre la fié* 
vre gastrique , sauf de très légères modifications. 

Quelle que soit l'intensité des symptômes muqoeux, 
il faut prescrire la diète , les boissons chaudes acîdn» 
lées, édulcorées , plutôt que les boissons mucilaginen* 
ses; les lavemens acidulés, les fomentations émoi* 
lien tes sur l'abdomen. 

Toutes les fois que Tirritation est intense , on doit 
recourir aux sangsues ; mais , en général , on doit en 
appliquer un moins grand nombre : 1^ parceque le 
sujet est ordinairement peu pléthorique ; 2® parce- 
qu*on est souvent obligé de réitérer les émissions san* 
guines, en raison des recrudescences fréquentes de 
l'irritation ; 3^ parcequ'en général , la gastro-entérite 
avec turgescence muqueuse ou sécrétion abondante de 
mucosités, est moins intense que celle qui se mani- 
feste par les signes de la fièvre gastrique sans symptô* 
mes muqueux ; 4* parcequ'il résulte de l'expérience 
qu'on obtient rarement ia terminaison subite de l'irri- 
tation , au moyen d'une perte de sang considérable , 
dans ce qu'on nomme fièvre muqueuse. 



VE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 189 

Lorsque Tirritation des voies gastriques ne donne 
ieu qu'à des phénomènes très peu sailians et ne dëter- 
nine point une accélération notable du mouvement 
nrculatoire , il ne faut pas en conclure qu'elle n'existe 
point y mais seuletnent qu'elle est faible , que l'irrita- 
tion de l'encéphale s'y joint quelquefois , ou que les 
lympathies sont difficilement mises en jeu chez le sujet 
qu'on a sons les yeux. 

Lorsque sous l'influence de la diète , et des boissons 
qoe je viens d'indiquer, ou même des boissons aqueu- 
ses très chaudes , rendues légèrement aromatiques par 
l'addition de quelques fleurs de sureau , feuilles d'oran- 
ger ou tout autre produit végétal analogue , on voit 
diminuer l'irritation gastrique , cesser la sécrétion 
dont elle était le siège , et se manifester une sur-exci- 
tation de bon augure à la peau , il faut soutenir cette 
dérivation par l'application des rubéfians passagers 
sur ce dernier tissu. Mais on doit en surveiller l'action, 
car ils accroissent Tirritation gastrique lorsqu'ils ne 
la foilt pas cesser ; et il faut alors couvrir de cataplas- 
mes émoUiens les parties avec lesquelles ris ont été en 
contact. 

Souvent on parvient à guérir la maladie par ces 
moyens fort simples , et sans recourir aux émissions 
sanguines. Néanmoins Sarcone assure que dans l'épi- 
démie de fièvre rhwnuUique à Naples , la saignée hardi- 
ment et promptement pratiquée dans la vigueur du 
paroxisme , et répétée avec prudence dans le second et 
le troisième accès, était de tous les remèdes le premier 
et le plus sûr; que ceux de ses confrères qui se bornè- 
rent à prescrire le petit-lait et l'eau , virent leurs ma- 
lades se rétablir fort tard , et parfois la maladie se 
terminer par une arthrite ou un rhumatisme. Il main- 
tenait le ventre libre en donnant une solution de queU 



190 DE LA FIEVRE MUQUEU8B. 

ques dragmes de sel neutre , de Teau d*orge , dé 
mauTe, du petit-lait et des lavemens émollietu. Oii 
ne peut pas exprimer, dit-il , combien les saignées 
pratiquées à propos devenaient utiles, et Ton ne sau- 
rait expliquer Tinutililé de tout autre remède quand 
on omettait celui-là. 

Après avoir rapporté l'ouverture du cadayre d'un 
homme qui avait succombé par suite d'une fièvre mo- 
queuse, maligne, inflammatoire et pétéchiale, Rœderer 
dit : L'application d'une méthode anti-phlogistiqoe ) 
résolutive et adoucissante, eût probablement sauvé ce 
m'alheureux , aussi facilement que beaucoup d'antres 
attaqués de maladies à peu près semblables (^). 

Jusqu'ici on a voulu et on a cru pouvoir obtenir 
une dérivation salutaire au tnoyen du vomitif , qiiij 
à la vérité, produit quelquefois d'heureux effets. Hais 
puisqu'on peut réussir par des moyens moins dange- 
reux, pourquoi ne point préférer ceux-ci ? Il est vrai 
que, pendant l'action du vomitif, la peau devient 
chaude , rouge , et se couvre de sueur, et c'est seule- 
ment parla quil peut être avantageux; mais il irrite 
vivement l'estomac. S'il fait cesser parfois les symptô- 
mes mUqueux , il accroît l'intensité des symptômes 
propres à l'irrilation , qui ensuite marche plus rapide^ 
ment, et avec plus de danger pour le malade, ou se 
prolonge plus qu'elle ne l'aurait fait si on n'avait pas 
eu recours au traitement perturbateur. Je ne conteste' 
point le petit nombre de cas dans lesquels la guérison 
a été presque subite à la suite du vomitif;' mais, de 
bonne foi , s'agissait-il alors d'une de ces fièvres mu- 
queuses amenées par une prédisposition constitution- 
nelle et par des causes occasionelles énergiques? 

(i) Page 339. 



DE LA FIÈVRE MUQlJEUSE. 191 

Lorsque après avoir appliqué des sangsues à l'ëpi- 
l^asire , la langue devient muqueuse et blanche sur ses 
)ords et à sa pointe., se charge de plus en plus, s'il 
'este un sentiment de pesanteur, sans aucune soif, 
lans appétit, sans émotion du pouls revenu à son 
îtat naturel , on peut donner un vomitif avec avan- 
:age , mais on n'est jamais certain , même dans ce 
:;as , qu'il ne renouvellera pas tous les accidens phleg- 
ociasiques. 

Lorsque les fièvres muqueuses sont le résultat de 
l'idiosyncrasie , fortifiée par des causes épidémiques 
ou endémiques puissantes, il arrive souvent que le 
traitement le mieux approprié n'en abrège que fort 
peu le cours, mais du moins il en, écarte le danger. 
Quand ces maladies se prolongent , il est difficile et 
même quelquefois nuisible de maintenir le malade à 
une diète absolue ; on peut assez souvent lui permet- 
tre la crème de pain, d'orge ou de riz, et les fruits 
acidulés cuits et sucrés. 

t>ans le cas de diarrhée , et plus encore de dysen- 
terie, quelle que soit la durée de la maladie, il faut in- 
sister sur la diète la plus sévère , prescrire les boissons 
mucilagineuses chaudes, élever continuellement la 
température de la peau par l'application de linges for- 
tement chauffés y les fomentations émollientes très 
chaudes , les cataplasmes presque brùlans appliquas 
sur l'abdomen ; il faut faire poser de huit à dix sang- 
sues sur cette région ou à Tanus , et répéter ce moyen 
autant que l'intensité des symptômes l'exige et que le 
permettent les forces du malade. 

L'irritation de la membrane muqueuse du larynx 
est avantageusement combattue, ainsi que celle des 
bronches, par l'inspiration de l'eau réduite en va- 
peur ; quelques sangsues , appliquées sur le sternum 



192 DE LA VlèVKË MUQUEUSE. 

OU au coi , sont quelquefois indiquées ; lorsque la 
plèvre et surtout le poumon sont menacés, il ne faut 
pas hésiter à pratiquer une saignée du bras, seule- 
ment il suffit de tirer de huit à dix onces de sang au 
plus dans la plupart des cas. Sans perdre de vue l'ir- 
ritation gastro-intestinale , on combattra la phlegma- 
sie thoracique comme si elle était simple , en ayant 
égard à Tidiosyncrasie et aux causes qui ont agi sur 
le sujet. 

Il peut arriver que dans le cours de la fièvre mu- 
queuse , la prostration se développe , le malade tombe 
dans un état d'hébétude^ et la faiblesse s'empare 
de tout son corps; alors la maladie^, devenue plu^ 
intense, porte une fâcheuse atteinte aux fonctions 
cérébrales , prend le nom de fièvre adynamigue , et 
doit être traitée comme je le dirai en parlant de la 
thérapeutique de cette fièvre. 

Lorsque les rêvasseries, le délire, les mouvemens 
convulsifs, alternant avec la faiblesse , annoncent que 
Tencéphale participe à l'irritation, il faut recourir 
aux moyens dont il sera parlé dans le chapitre des 
fièvres ataxiques. 

Dans les grandes calamités publiques qui détermi' 
nent l'apparition et la propagation du typhus , le pre- 
mier degré de l'épidémie est souvent la fièvre mu» 
queuse. 



D£ hk FlàVRE ADTNAMIQUKi l^i 



tsasagaeafaaea^aBaaaa^Meaa i i ii ' l auixm. 



CHAPITRE V» 

B£ Là FlkVRE ADTNAJIIQUEi 

Là fièVre adynamique est de création moderne; elle 
ne représente pas exactement , comme on l'a prétendu i 
la fièrre putride des anciens. Ils attribuaient beaucoup dé 
maladies , et notamment un grand nombre de fièyres » à 
la putiitftéJg tong et des humeurs » mais du moins ils ne 
pensèrent jamais à fSsiire des signés de la putridité une 
fièFre paHiculière ^ sans doute parce qu'ils n'eurent ja- 
mais la pensée dé les isoler dé tous les symptômes qui les 
accompagnent ou les préëèdent. Ce que les anciens ti'opt 
point fait pour la putridité , quelques modernes n'oni 
pas craint de le faire pour l'adynamie ^ et leur opinion , à 
cet égard» domine encore dans l'esprit de plusieurs mé- 
decins. Avant l'époque où elle fut attaquée par M^ Brous- 
sais y de bons observateurs avaient reconnu la non-exid<^ 
tencedes fièvres adynamiques simples; mais on ne tirait 
aucun parti de ce trait de lumière» ou plutôt on ne 
pouvait en tirer parti» parce qu'on ue connaissait ni le 
si^e ni la nature des fièvres inflammatoires » gastriques » 
bilieuses et muqueuses : il est facile aujourd'hui de déci- 
der cette grande question. 

Selle » plus érudit qu'observateur » admettait des 
fièvres putrides simples {*) » contre l'opinion de ses pré- 
décesseurs : sa classification seule le conduisit à cette 
erreur. Si tious ouvrons l'ouvrage de Stoll, nous n'y 
trouvons nullement le tableau de la fièvre adynamique 

(l) Op,cit,f p. i34. 



igA »> I*^ rlÈYRB ADYIIAIIIQUB* 

de Pinel; il décrit seulement , sous le nom de fièvre pu- 
tride ^ tous les symptômes de mauvais augure qui sur- 
Tiennent aii plus haut degré des fièvres. CuUen n'ad- 
mettait point une espèce sous le nom de fièore putride ^ 
quoiqu'il crût que la putridité pouvait compliquer les 
fièvres ('). J.-P. Frank réunit , sous le nom de fiihm 
nerveuse » toutes les fièvres accompagnées de symptômes 
èè prestation ou de désordre dans l'actioa dn syslètie 
nerveu)i« Pinel est le premier qni ait établi «un ordM de 
fièvres offrant aux sens t débilité , langueur , proalntliHi 
des forcM » pouk faible et avec peu d'accélélr»tioii^ sIhk 
peur , Vertiges et comme état d'ivresse . dininutidl 4ai 
fonctions dds organes de lu vue et de l'ouïe , sorte d'anèuM 
tisseoient des fonctions de l'entendement et rèyqs jaiî É i 
légères» bégaiement ou difficulté d'artièufer Itii sens, 
isxprétions involontaires des déjections al vînes et-ds 
l'urfne » ete» (')• » Mus loin il trace dans les lermes^sôi^ 
vans le tableau général et complet des symptômes de la 
fièvre adynamique. 

f Couleur livide et affaiblissement général; langue 
re^Couverte d'un enduit jaune-verdâtre » brunâtre » xèHt 
râtre » et même noir» d'abord humide » puis sec et méoiit 
aride; état fuligineux des gencives et des dents ,^ haleine 
fétide» soif vai^ée» déglutition souvent impossible on 
comme pajalytique ; parfois vomissemens de. mati^svt 
variées» plus ou moing foncées en ccmleur.; constipation 
ou diarrhée, déjections souvent involontaires. ^ noires ci 
fétides; dans quelques cas» météorisme; poi^s petit» 
iQou » lent ou fréquent » souvent dur» et» en appfireiee» 
développé les premiers jours > mais passant subtteiPfHlt 
à un état oppo^; parfois» dès le début» apparence m^ 

(i) Op, cit. j p. 43. 

(a) Nos.phiLf 1. 1, p. i35. 



1>B Ift FIÈVRE ADYNAVrOVBk 196 

mentfliiiéQ d*Uiie congestion ters ta Sête ou la poitrine; 
dans quelques cas , hémorrhagies passives par le nez , les 
]iroQ<ifaea» l'esloniae» l'intestin et les organes génitaux^ 
pélécliies , viliices et ecchymoses; respiration naturelle > 
accélérée ou ralentie; chaleur acre au toucher, aog>>- 
neiitée ôo dinuiuée » sécheresse de la^ peau , ou sueur 
partielle, froide > visqueuse et naême fi&lide; urine rete- 
nue^ rejèléeaivec difficulté» ou rendue involontaîf^mentv 
ekrine oit de ciauleul* foncée dans les preoMères périodes ^ 
et troubles a veo un sédiment grisâtre, vers la fin; yeux 
rongeâfare» ou jaunes-verdâtres , cfaassienx , larmoyans et 
-coutMrnésr regard hébété; affîiîilissemenl de l'ouïe, de 
la vue, du: g6ût et de l'odorat; dépravation fréir|ueiite 
de ces deux derniers sens , céphala^ie obtase ^ ^t de 
stupeur , soùiiM^nce , vertiges , rêvasseries ,< ou délire 
laeitÉtnë^ ihépoUflies lentes ^ tardives; indifférence sur ÈCfti 
pr opre'état; prostration , affaissement des triaiitsf de la' Ikce 
et de» saîtties nioscolaires en général; coucher cm supi- 
nation; quelquefois éruption de parotides avec otf sans 
diminution sabsé(faente des symptômes, retère, impos- 
sibilité de rnbéfiêr l»peau et d'exciter l'oi^anisme ; gan^ 
^rène des plaieb ^ et en générai des parties sur hesquellès 
le décùbiiiss' a Keu {^)é » 

Apre» avoir admis provisoirement la vérité do ce' ta- 
bleau , supposé que <^hacun de ces symptômes est à la 
place qu^'il doit occiqier , et qu'on les observe en effet tels 
qu'ils viennent d'être énumérés, il convient dfe les sou^ 
mettre à l'analyse physiologique , afin de reconnaître si 
l'on ne s'est point trompé sur ta valeur qu'on leur attri^ 
bf^, en un mot, s'ils doivent être en effet attribués à 
l'adynamîe. 

La cûulear Umde et V affaissement général ne sont point 

(ï) Nosogr. ph'U. t 1.1,0.173. 



196 DA LÀ FIÈVRE AOTNAIIIQUB* 

des symptômes qui tiennent essentiellement liiaiaiblesse: 
dans toutes les maladies aiguës » il y a plus où moins d'af- 
faissement, et souvent la couleur de la peau est livide» 
même dans les inflamiûations 1ers plas intenses , par es^nf- 
ple dans la péritonite. 

Quel motif a-t-on pour supposer qu'un enduit joan- 
verdâlre, brunâtre, noirâtre ou même noir, soit un signe 
de faiblesse plutôt qu'un enduit blanc ou jaune? Lorsque 
cet enduit , de jaune qu'il était , devient verdâtre , im 
cliangement si léger peut-il autoriser à supposer que le 
malade a passé de l'excès de la force à l'excès de la fai- 
blesse? La sécheresse, Y aridité de cet enduit » YiUU fuU- 
gineux des gencives et des dents annoncent évidemmeol 
que la membrane des voies digestives est dans un étst 
analogue d'aridité , suite do la suspension de son action 
secrétaire. Si cette suspension était l'effet de la fidbiesfle^ 
il faudrait attribuera la même cause la sécheresse , l'ari- 
dité de la bouche et de la langue qu'on observe à la suite 
d'une course précipitée , dans l'angine très-intense , dans 
la gastrite occasionée par l'ingestion du vin , des alcboli"- 
ques , ou d'un poison irritant. Quant à la soif variée, une 
pareille indication est si vague , si insignifiante , qu'il est 
inutile de s'y arrêter. U impossibilité de la déglutition aa- 
nonce certainement le défaut de contractions de la part 
des muscles qui concourent à cette fonction; mais cet 
affaiblissement a lieu dans l'apoplexie , que l'on n'a pas 
encore placée au nombre des maladies générales par 6i- 
blesse. L'affaiblissement de quelques muscles ne démontre 
pas d'ailleurs que tout l'organisme soit affaibli ; il prouve 
seulement qne le système nerveux no provoque plus Fac- 
tion de ces muscles. On doit penser des vomissemens de 10^ 
tières variées ce que je viens de dire de la soif variée , et des 
matières plus ou moins foncées en couleur ce que j'ai dil 
de la couleur.de l'enduit qui couvre la langue et les dents« 



OB LA. PI£VA£ ADYNIMIQUB. 197 

h^ constipation ne peut êtpc mise au nombre des signes 
de &iblesse que dans les cas de faiblesse notable, de pa- 
ralysie des membres inférieurs » et de compression céré- 
brale ou rachidîeqine; or. on n^a pas prouvé, on n'a pas 
même essayé de prouver que cette paralysie eût lieu dans 
la fièvre adynamique. La constipation annonce ordinal- 
remeiU l'irritation légère du canal intestinal; quelquefois 
une violente inflammation qui s'étend à toutes les tuni- 
ques des intestins; souvent l'inflammation de la membrane 
séreuse qui les recouvre ; dans plusieurs cas , l'absence 
des matières fécales et l'intégrité de la membrane mu- 
queuse des intestins; jamais l'asthénie de ces oi^anes, 
sauf les.cas que je viens d'indiquer , et qui ne pourrait avoir 
lieu que dans la dernière scène des (lèvres adynamiques 
mortelles. Il est assez extraordinaire qu'après avoir mis la 
constipation au nombre des symptômes adynamiques , on 
y ait également rangé la diarrhée ; ce qu'il y a de certain , 
c'est que celte dernière n'est jamais due à la faiblesse; 
elle est constamment i'efiet ou d'une afiection céré- 
brale, telle que la peur, qui précipite les contractions 
de la tunique musculaire des intestins , ou d'une irrita- 
tion de la membrane muqueuse intestinale, causée i'' di- 
rectement par la présence d'alimens incomplètement di- 
gérés , ou de toute autre substauce irritante , sur cette 
membrane; 2') sympathiquement par la gastrite, par la 
suppression subite de l'action sécrétoire de la peau , ou 
la cessation brusque de la sur- excitation de toute autre 
partie du corps. Si la sortie involontaire des déjections an- 
nonce la faiblesse des sphincters , elle prouve l'énergie 
des contractions de la membrane ikiusculaire intestinale , 
excepté le cas oiile malade, étant è| l'agonie , les matières 
l!&cales sortent par suite du développement des gasi intes- 
tinaux et des mouvemens précipités du diaphragme. 

ta fétidité des matières fécales n'est point un signe 



198 Bfi (.A FfhVBB ADYNAMiQUK. 

de faiblesse, puisque rien, peut-être , a'«8l jpkn fttide 
que les exicrémeas des personnes qui soit htbitatHe- 
mcnt livrées à des excès de table; pubqu'à k ««aie dVui0 
indigestioQ survenue après un repas cofiieux » il 7 a «oih 
vent une diarrhée de matières horriblenepi -tttUe»; 
quoique la personne se portât très^bjen à i*mataiiid« 
repas» et qu'elle ait pris des stimaUuns de toute e^èetr 
llest inutile ^e s'arrêter à disserter but la couhut HdM 
des matières fécales; mais il est à remarquer qm4Xillf 
couleur a beaucoup frappé PineU sans que rob-puiM» 
dire pourquoi. Les hommes même les plus éeiaivés êêt 
raient-ils donc aussi de la tendance à meUite en pie- 
uiière ligne , dans leurs observations » ks parlicuiarilét 
qM.i frappent davantage leurs sens ? 

Le météorisme de l'abdomen , ^acé parmi ka aymptô- 
qaes qui annoncent la faiblesse, a de quoi surpvfiidrec 
N'est-ce pas le symptôme de la péritonite^ d'un élnn* 
glement, d'un resserrement quelconque du canal intes^ 
tinal, du développement excessif des gaz daas les tntes^' 
tins ou dans la cavité du péritoine? Or quel rôle joue 
la faiblesse, je ne dis pas dans la dilatation de l'abdomen^ 
effet mécanique de la présence des gaz , mais dans la 
productjoi) plus abondante de ces mêmes gaz et dans 
leur expansion ? C'est ce qu'il aurait fallu déterminer. 
Il n'est peut-être point de coliques ni de cardtalgk aans 
gonflement de l'estomac ou des intestins, et sans flatuosités. 
Je sais que les flatuosités ont été constanmient attribuées 
à IjBi faiblesse des tissus dans la cavité desquels elks te 
forment; mais ce n'est là qu'une puro hypothèse: aussi 
prodigue-t-on le plus souvent en vain les stimulans de 
toute espèce pour faire disparaître ces symptômes, tan- 
dis qu'ils cessent avec l'irritation , et durent natureHe- 
uient fort peu lorsqu'ils lui succèdent. 

La petitesse , la concentration et la lenteur du pools 



a^al^noaceot point uae faiblesse géaérale, parce <|ue les 
yariatipil» «lu poul» ^e dénotent que les Yi|ri^tion$ fb 
raction 4u çœmri *^ui peut être laiigiiissiàQte loraqiie 
•d'auUref Qrg^e$ son( violemment exdtéa : c'e^t aiûfi 
qu^ le pouU oé^ petit à^^9 rinflai^niation 4u'p^itoiA^.» 
lent et même rare daffE ç«l)e de rençépfaale» aapa <^^ 
.peraoBiie #e doit avjl^ 4'^^'^'^*'^<* ces pblégmasies à la 
fiuble98f9« 7oute irtit^tion intense aiçcélèreles Jlattetuens 
•du poMlsyNet le^ repd P^^ ^^P^ "^^ plos fn&queans; tfj^He 
îtriliMipii irîolente les prend obscurs» faiblss etoonçea- 
l^rés. Li» fHoU^sse i^ pouls ne pent être donnée çomkiae 
«igné de £Mblos6e isssentjelley puisqu'on' Tobserye fré^ 
.f|iiemi9«nt d|ia# \s^ périppeumonie , et qu'elle cesse alors 
après b saignée, pour A^iro place k la force et èi la pléni- 
tude* Pinel avoue que dans la fièvre adynamique le poùk 
^9i aussi fr^t^ent , MHxoent dur et en apparence déveéoppiles 
premiers Jours n D'abord le pouls ne peut être développé 
-on appapincfi ; il l'est » o^ bien il ne l'est fn^ : s'il est en 
•efSpi développa à ce ^ n li^ti ordinaireo^ept , il annoppe 
J^ sur-> Activité et pullement la faibfesse gépérale, et bieia 
plus eoicore qiii^ndiji est fréquent et dur; par ces trois 
qualités du poul§ réunies forment le signe le plus irrécu- 
sable d'un® irritation dans un pojint quelciHique de For 
^anis|[fie* Par conséquent; il n'y aurait pas faiblesse, 
.ji4ynaupuei, 4^ni§ tout Je, côuris de \^ fièvre ad^n^mique. 
Si l'on ne suppose pas qpe cette maladie puisse être 
4^4»bord d'pj^ nature, puis d'une ^utre, ce quj^ d'^il" 
leurs il aurjalt fallu dire , on est donc forieé d'admet- 
tre qu^au moins dans ]a^ premiers jours plusieurs fièvres 
adyjBi^miques ne sont pas dues à l'adypamie. D'où je 
c^pneli^ qu'il . aurait Mlu indiquer avec précision le 
^Oineateù ce passage a lieu^ ne poipt ^pcumuler en 
liloc les dei^x. ordres^de symptômes qui çaraptérisept tes 
4eu3i époques de cette maladie : c'est ce qu'on n'a ppint 



tOO DB LA FIÈVRB ADTIf AIITQUB. 

fait , et c'est ce qu'on ne pouyait fkire. On' a dit» il est 
yrai » qae la fièyre adynamique succédait quelquefois h 
la fièTre inflammatoire » aux inflammatiobs , à la fièvre 
bilieuse ou gastrique» souvent à la fièvre muqueuse; 
mais aussi long-temps que dure une maladie inflamma- 
toire , elle est nécessairement inflammatoire. 

Ne faut-il pas attribuer la lenteur et la mollesse dq 
pouls à la cùngestian vers la tête ou ta poitrine ^e par- 
fois on observe dès le début? Que peut-on entendre, par 
l'apparence momentanée d'une congestion ? Par quelle fth 
talité a-t-on ainsi atténué les symptômes évidena d-infr 
tation» pour rehausser ceux qui paraissaient annoncer lii 
faiblesse d'une manière moins équivoque? 'J*ai ouï dire 
à un praticien connu de la capitale que, au premier coup 
d'œil , il y avait beaucoup de rapport entre l'état d'un ma- 
lade affecté de fièvre adynamique , et un autre en proie 
à une pneumonie aiguë'. Il avait beaucoup de peine ik 
expliquer de deux manières différentes un phénomène 
qui au fond était le même dans les deux cas : car il avait 
fait la remarque dont il s'agit» dans le cours d'une épi- 
démie de pneumonie , souvent latente » dont il avait mé- 
connu presque toujours le siège et la nature. 

Il est aisé de dire que les hèmorrhagies qui surviennent 
dans le cours d'une fièvre adynamique sont passives : il 
fallait le prouver » mais en vain on Faurait tenté. Ces 
hémorrhagies ne sont pas plus passives que toutes les au- 
tres. Il faut d'abc rd distinguer celles qui se manifestent 
au commencement et dans le cours des fièvres adynami- 
ques » de celles qui ont lieu vers la fin de ces fièvres» peu 
d'instans avant la mort. Parmi les premières » celles du dér 
but sont constamment et évidemment actives. Pour réfuter 
quiconque nierait cette proposition, je me contenterai de 
dire : Vous n'avez point vu , ou vous avez mal vu. Les hé- 
morrhagies qui ont lieu dans le cours des fièvres adynami-- 



SB LA FIëVBE ADTIIAIIIQUB* 901 

ipies sont paiement accompagnées des signes iocanx qui 
caractérisent les hémorrhagies actiyes , c'est-à -dire qne le 
tissu d'où le sang coule est chaud» tendu» gonflé» tur- 
gescent en un mot » quoique le pouls soit petit, et même 
la peau froide » dans toute autre partie. Ceci est encore 
unerérité qui ne peut être contestée. Reste donc à dé-^ 
terminer de quelle nature sont les hémorrhagies sans 
signes locaux d'excitation » que Ton dit avoir observées 
dans les fièvres adynamiques ; ^'abord ce ne peut être 
que cdies de la fin de ces maladies » puisque les autres 
sont évidemment actives pour tout observateur de bonne 
foi. Eh bien 1 celles de la fin des fièvres adynamiques 
sont rarement sans signes d'excitation dans la partie qui 
fournit le sang ; je dirais que ces signes ont toujours 
lieu » même à l'instant de l'agonie » s'il était permis à 
qui que ce soit d'établir des règles sans exceptions» 
quand il s'a^ des lois de l'action organique. 

Les voies par lesquelles coule le sang daiis ces hémor- 
rhagies sont principalement le nez » la bouche st l'anus : 
or» si les médecins qui ont prélendu qu'elles sont pas- 
sives (^) avaient été quelquefois appelés à fiiire cesser ces 
hémorrhagies » s'ils avaient pris^la peine d'explorer ces 
diverses parties » autrement qu'en y jetant un coup d'o&il 
superficiel» s'ils y avaient porté le doigt» en un mot» ils 
auraient pu se convaincre que les membranes mu- 
queuses nasale» buccale , anale » sont alors rouges et 
chaudes » non-seulement quelques instans avant la mort » 
durant l'agonie » mais même encore après la mort. S'ils 
avaient vu » comme je l'ai vu» le sang des piqûres faites 
à J'épigastre par des sangsues couler encore quelques 
minutes après la mort» chez un sujet dont la région ab- 

( I ) Histoire phiiosophique et médicale des hémonliagies, par D. Lalour. 
Pfiris» 1828 ; sydI. ip-^. 



domiBale avait seule couBerréde la chaleur» ^éséastli 
cours d'une iGèTre 3dyBamique avec tefreJJiiwmeÉI ayî- 
nîâtre des membres » ils auraient yaigt que rien n^tfku 
rare qu'une faémerrhagie passive» C^eBt4i«dira 'q»'a9 
écoulement de sang qui ne serait détaroiiné par Mma 
agent d'impulsion» et qui résulterai! aeulegmetii de ii 
faiblesse des parois vaaculaires » ou» si l'en veufc» 
ou des bouches exhalaoles des tissus* y&i ofaaenré 
des scorbutiques tons les symptâmea de la ûètt^éàfÊMt- 
miqne au plus haut degré : je les û vus rendre pies^wi 
continoelleiBent du sang noir par l'anus pendantlesdir- 
niers jours de leur vie; ce sang était tout saïasi'riiÉJ 
que celui d'un homme en santé » mais p^rt-éène aéie- 
froi^issait-il plua vite. Je m'assurui que la medihMb 
muqueuse du rectum était chaude et douloureme pas 
«d'instans avant la mort , et à l'ouverture du cadavre js 
la trouvai d'un rouge vif sur plusieurs poinls » ék gsa- 
grénée dans quelques autree. 

Les ecchymoses et les pétéchies bleuâtres doivent ilit 
attribuées à la faiblesse des vaisseaux de la peau » pane 
que ce tissu est véritablement dans Tasthénie lonqae 
la lièvre adynamique est à sa derùière période. Il o'^ S0t 
pas de même des petits points rouges qui se fermentila 
peau» scit au début, soit dans le cours de la maladie » len^ 
que ce tissu » chaud et acre au toucher^ participe k V'vf^' 
tation interne. Il serait absurde d'attribuer à la faîMsiie 
cette chaleur et cette âcreté» aussi bien que VitcMMfr 
lion de la respiration. 

Le refroidissement de la peau annonce positiveiiKiftt 
qu'elle est dans l'asthénie ; mais ce n'est nuliemeat uo 
signe de Êiiblesse géaérale » essentielle • puisque tout ik 
montre au contraire que , lorsque la périphérie du corps 
se refroidit , l'action des organes intérieurs augmente y 
jusqu'à ce que l'impression de la cause sédative qui agit 



DB hà. FIÈYRC ADYNÀMIQUK. do5 

sffr ia-p^Mi se cornmuniqae pa? le système nerveuK aux 
wcères éans Jesquels s'exere^nt les principales actioDs 
vitales. Il n^y a d^U^^rs de refroîdissement qu^aux ex- 
inénkés ^ daMr les fièvres adynamiques ; mêifie au dëelki , 
TabdomeD est constanutieut plus chaud que daBs frétai 
de «aui^'Si l'on avait plus souvent exploré cette ré- 
^m» la acûwee des xnaladies eftt fhit de plus rapides 
Progrès. 

La snmr froide ^ partielle, vis4iiieusé et même fétide, 
n'indique point la ^iblesse , Iqraqu'eHese fisft remarquer 
sur une peau chaude et fiere ; elle n^ndique qu^une fai^ 
Messe locale» q«iao.d elle a lien sur une peau froide et 
décolorée c.enoote annonce- t-eHe dans ce cas db ftibles 
efforts de réaetioii de la part ^e ce tissu. En général , la 
posa n'est froide sous la sueur partielle qu'un certain 
temps après que celle-ci s^est formée. 

La rétentiorir de C urine a lieu dans les fièvres adynami- 
ques connue dans le ffommeil profend de quelques per- 
sonnes fia santé ; ce n'est point un signe de faiblesse gé- 
nérale , ni même de faiblesse de la tunique muscujlaire 
vésicale , mais bien de la suspension de l'action nerveuse 
mm cette tunique. EUe est d'aillears plus rare qu'on ne 
pense; il ne &ttt pas la confondre avec la suppression de 
l'urine , effet de l'irritation du rein qui est plus fré- 
quente dans la fièvne àdynamique. La sortie invotoni^Ure 
dû l'urine n'annonce que le dé&ut de résistance de la part 
du ^Uocter. Le sédiment grisâtre qu'on dit avoir observé 
dans ce liquide n'est pas un signe d'une grande valeur : 
s'il est vraâ qu^on l'observe quelquefois dans la fièvre ady- 
narluique , on l'observe aussi dans d^autres maladies ai- 
gttës évidemment inflammatoires. 

Le larmoiement et la rougeur de la conjonctive annon^ 
cent plutôt l'irritation que l'asthénie; quant à la couleur 
jaune verdâtre de cette membrane , ce n'est point un 



ao4 DB LA PIÈYBE ADTNAU1QUB« 

signe particulier à la fièvre adynamique. Le regardMUtif 
Y Affaiblissement des sens, la stupeur, la somnolence ^ les 
rêvasseries , les réponses tardives et V indiffèrent , sont dos 
à la diminution de Tactivité cérébrale; mais cette dimi^ 
Qution ne prouve point nécessairement que ce Tiseèie 
soit radicalement affaibli , puisqu'ils peuvent également 
dépendre d'une congestion cérébrale , d'un état apo? 
plectique : distinction importante à faire , parc^ qu'eik 
seule peut fournir des bases assurées pour le traitement. 
D'aillpurs , quand ces symptômes seraient l'effet ^ Vêh- 
thénie réelle du cerveaii , ils ne prouveraient point en- 
core que tout l'organisme serait plongé dans la faiblesie* 
Il peut y avoir, et trop souvent il y a en effet , irritatiao 
d'un autre oi^ane qui ne mérite pas moins d'altentioQ 
que l'encéphale ; irritation dont le plus souvent Tastbé^ 
nie cérébrale apparente est l'effet, 

La contorsion des yeux , le délire, les vertiges ne soot 
pas seulement des symptômes adynamiques , puisqu'il» 
sont mis au nombre de ceux do la fièvre litaxiques 
c'est pourquoi je n'eo parlerai qu'à l'occasion de cette 
fièvre. 

V ictère ne peut être attribué à la faiblesse , non plus 
que Véruption des parotides, dont j'aurai d'ailleurs à 
parler plus Ipin. 

La prostration , l'affaiblissement du système musca- 
I^ire , la faiblesse et la lenteur des coniractions des 
muscles sont les plus communs de tous les symptômes; 
on les observ3 dans la presque totalité des maladies , dans 
les maladies aiguës comme dans les maladies chroni- 
ques , dans les maladies inflammatoires comme dans 
celles qui ne sont pas réputées telles. Pour peu qu'uno 
douleur intense se fasse sentir, on observe ces sym* 
ptômes ; ils accompagnent le coryza comme la pneumo- 
nie et la péritonite. En un mot , dès que l'aclioa vitale 



0B LA FlÈVAB ADYNAMiOVË* ^o5 

est menacée dans une partie quelconque de l'organisme» 
l'action musculaire diminue : comnje elle n'est point 
alors nécessaire à la conservation de la vie , on doit peu 
s'en étonner. 

La nature» dont on a trop exalté le pouvoir et les 
bonnes intention^ » ne prend pas tôujoiii^ lès meilleurs 
moyens pour veiller à la conservation des individus; la 
peiir qu'inspite le danger ôte souvent la faculté de le fiiir. 
Si la crainte d'un péril ^ si une sensation tant soit peu 
forte ou désagréable ^ et surtout l^inflammation d'un or- 
gane quelconque » suflBisént pour suspendre l'aCtion mus- 
culaire , est-il rationnel d'attribuer la prostration à une 
faiblesse générale , ou même toujours à la faiblesse du 
cerveau ? Dans le cours d'une opération douloureuse ^ 
plus d'un sujet tombe évanoui : dira-t-on que c'est par 
diminution de l'eitercice de la sensibilité? D'ailleurs, en 
admettant que la prostrat'ion soit toujours l'effet de l'as- 
thénie cérébrale ^ il faudrait prouver que dans la fièvre 
adynamique cette asthénie est primitive ^ qu'elle n'est 
qu'une partie del'asthénie^ générale dans laquelle consiste , 
dit-on , cette fièvre. Or comment affirmer que l'asthénie 
du cerveau est primitive » quand on la voit précédée At 
signes d'excitation de ce même viscère ou dé tout autre » 
et accompagnée de symptômes d'irritation locale dans 
un organe quelconque? Si l'état de l'appareil musculaire 
fournissait^ comme on le prétend » des documénssi positifs 
sur la nature des maladies , on aurait dû lès classer princi-^ 
paiement d'après les modifications que présente cet ap- 
pareil dans chacune d'elles y et ne point en faire lé ca- 
ractère distinctif d'utt seul genre de fièvres* Qu'on ne 
dise pas que cet état est l'expression fidèle de la force 
vitale » car il faudrait en conclure que cette force était 
plus puissante chez Milon dé Grotone que chez YoltairOé 
Les bons observateurs de tous les temps ont remarqué 



2o6 D£ LA FIEVRE ADTNAMlQUBi 

que les hommes si robustes , quand il s'cgii de aouleier 
des fardeaux» succombeot plus rite que beaucoup d'an- 
tres, en apparence plus faibles, dans lea âaladiei 
aiguës. S'il suffisait de mettre en premiète ligoeqMl* 
ques symptômes d^une maladie pour en faire connaître 
la nature et le sidge, rien n'empêcherait GbaN|ue woéié- 
ctn de choisir parmi les symptâmes d'une makdM' mk 
qui se rapportent à un certain erganô , à un eertanéW 
morbide , de bâtir là-dessus un système , et d'aHriMir 
tous les phénomènes des maladies à un seul etf^uiép ai 
à tout l'organisme en masse. Il faot au contraire tlehor 
de déterminer la part que prend chaque oif ane iim 
toute espèce de maladM , et de découvrir la modififiÉtiiik 
morbide qp'il subit. 

Le coucher en supination étant une suite de la ptiasUNK 
tion » et s'observaût , comme celle-ci f dan&les iaflammif*- 
tioDs manifestes des deux plèvres et dû péritoine # flt 
même dans une foule d'autres maladies , o^ que oM 
avons dit de la prostration s'y applique parfluteménlt. 

U impossibilité de rtitéfier la peau est encore un èos 
symptômes de la dernière scène des maladies graves, qui 
annoncent une concentration profonde , ordinaîreafient 
irrémédiable, sur les viscères intérieurs , plus encore que 
l'asthénie du cerveau; car il n'est pas absolument besoin 
du concours de ce viscère pour que la peau rougisse sous 
l'empire des stimiilans , puisque , pour la stimulation de 
ce tissu , il ne faut que l'afflux du sdç^, des vaisseaux ca- 
pillaires voisins du point sur lequel ils agissent. Ainai » 
quand on ne parvient plus à faire rougir la peau , c'est 
que l'action circulatoire est à peu près complètement 
éteinte ou au moins suspendue à la périphérie ; ce qui ne 
prouve pas toujours qu'elle n'est point augjoaentée à 
l'intérieur. N'est-il pas commun de voir l'action vitale se 
ranimer momentanément h la périphérie , par l'admiais- 



- OK Là FlÈVRfi ADTIf AMIQVB. ^OJ 

tratioD du plu» l^r (omq<ie ^ Tiniërieur » tors môme 
(^e ka .yésicatoirel^ n'ont produit ^i^cuii effet? 

hâ gmgrètte , des pJWo» est certaiiiemet^ un effet du 
y^ji^tînMÉiffat loo«l de Tnction circulatoire y mm il peate 
à déterâMfier »i /dân» la fièvre adynamîque ^ ce rak^Ui* 
MqB(itot.e6l dû ^ l'asthénie primitiTe du système oirctda- 
loirs f 4>u bien àt une îndbmmatieif (|»î enchaîne l'actifité 
de f» système. Quant è U gangrèse de» parties du coorps 
MUT lesquelles le naïade repose^ elle ne s'établit jamais 
qHi'èpfèa rinflammaiioa préalable de eea mêuies parties » 
ciffi^ de la.;CM)!JRipreaiion.. 

De c^ eyâiaeii rapide dea symptômes de la fièvre ady* 
aaiiciîqnei cm doit conclura : 

1* Quo les prÎMÎpaux symptômes de la fièvre adyna* 

inique àonoQK^eUt %m surcroît de Amtoc et non la faiblesse; 

s** que la coufeurnoire et la fétidité des matières excré^ 

mentitielles n'annoncent pas la faiblesse,. mais bien l'in- 

^OiiiaatÂon; 5* que les symptômes, qui ^ comme la pro- 

«tt^'tiw^lli^débUilé^lemâbiser l'état obtus de la sensibilité 

Qi d^ reote^d^ioeat » aanoficèut une véritable dimînutioQ 

d^VarctiQu céirébrale:, peuvent néanmoina dépendre d'une 

iisrîllltiqii ^ ce visctee, ou n'être que; les symptômes 

lyiDpiltilique!» de l'imtatioo d'ua autte organe; 4" q^si^la 

lÛbklA^Q du poids Qt le refroidissement des extrémités'» 

^i: dénouant la ftiiblesse du cœur, ne prouvent point 

q[ll€) Iwa le^ org«B$iS soient affiMilis ; 5^ que les signes 

f^ 04NEnbreiu( de fiiiblesse qa'cif&ent led>fièvres adyna- 

mique$ Hii^ ae.maUfeslent ifn'a» plu& haut degré de la 

mdadie» au dédia .et surtout près de Tagonie. Or ç# 

n'est pas dans les phénomènes de l'agonie , c'est-à-dire 

df#ç las.dQrnj^rs ejQTortsde l'action vitale » qu'on doit al- 

lor étifdî^ I4 nature de$ maladie^; anlr^xieat il fiiu4yait 

lc|s ^ttritmepr toutes à la lîùblesse : ce vCe^ pa& n^ plus 

dans le passage de l'état de maladie à celui d^ c<>nvales^ 



2o8 •' DE LA PIÈTRE ADTHAinOUB; 

cence; car alors, naêino à la suite des phl^masiei Ié9 
mieux caractérisées » il y a des signes de faiblesse. 6* En- 
fin , Tobservateur attentif reconnaît que, dans leafièfres 
adynamiques , l'action de certains organes séolement est 
affaiblie secondairement » tandis que Faction de plnsiean 
autres est au contraire primitirement augmentée. Il ao- 
rait donc fallu rechercher au moins si la suractinté de 
ceux ci dépend de la faiblesse de ceux-là , ou si aaicon- 
traire la faiblesse des uns n'est pas plutôt la suite de 
l'excès d'action dos autres* Au lieu de faire cette rechor^ 
cbe importante , on n'a eu égard qu'aux signes apparètts 
ou réels de faiblesse , et l'on a posé en principe que la 
maladie dont il s'agit était essentiellement adynami^ 
Pour arriver à cette conclusion si légèrement étaUie, il 
su£St de substituer au mot asthénie, employé par BroWn^ 
celui ffadynamie , qui ne jouait encore aucun rAle sail* 
lant dans la pathologie. 

Dira-t-on que , si les S3rmplômes dô la fièvre adynami- 
que , pris chacun isolément , ne prouvent point qu'élk 
dépende uniquement de la &iblesse , leur réunion ne 
laisse aucun doute à cet égard ? Une pareille assertion 
ressemblerait plutôt à une plaisanterie qu'à un argo- 
ment : dans les sciences d'observation , deux négations 
pourraient-elles donc valoir une affirmation ? Accumuler 
des symptômes d'irritation locale , les entremêler de 
quelques symptômes locaux d'asthénie , et prétendre 
que l'on vient de tracer le tableau d'une maladie générale 
de faiblesse , c'est évidemment dénaturer les faits » et 
forger une théorie sans consistance ^ parce qu'elle pèche 
par la base. 

Considérée dans les symptômes qui là caractérisent i 
la maladie à laquelle Pinel a donné le nom de fièpre ady- 
namique n'est donc pas essentiellement duc h l'affaiblisse' 
ment de la force vitale^ 



QB/ hA F1È¥A£ âDYlfAIflQUE. 9^9 

là matatesanl l'^K^tioQ des causes de celte fi^we 
«or rocgamaiiie^ pMiif voir si nous y trouverons quelque» 
prea¥es eu fiski^uff de rbptatbn<({ue nous combdttonsi Ces 
causes sont les suivaotes' : 

» S^ur habituel dans les lieuK bas et kumtdes , dan9 
las pmOQil* iesf kopitiauity les cai»ps , tes yîiles assiégéeir', 
dans le rasîsiage des Toivies, dans les salles^ de^ dfesec*' 
^MNa 9 ejt y en un mot » dansf les lieux plus ou moins étroit» 
dont Tair n'est pas renouvelé , ou est ricié pap les émaf* 
nation de matières en putréfaction'» pa» l'entassement 
dh beaucM>up d'iiidi^dus satos ou malades , et surtout 
i|uai^.il#.senl afSbctés'de fidvres adynamiques ou ataxi-' 
qiies»de ^figiiène» de carie, etc.; exposition aux ef* 
flui^es: niiirécag^ulL> surtout pendant le sommeil i défaut 
de propreté; nourrHure composée d'alimens tendant 
à la putréfaCtîoi^; bc^issoa d'eau corrompue; abus dès 
aromates , des alcalins . des merCuriaux , etc. ; évo-^ 
ouations excessives >. débauche immodérée » résorption) 
du |^us>ilatigues<extr$meâ! ouânaction complète ,. veilles 
et étude^prurfongées ;> .affections morales habituellement 
tristes'» traitement tiiop débilitant des (ièvres dites in/Zdw^ 

Si la diminution de l'énei^ie vitale constituait radloa^ 
lem^t la fièvre ad^namique » toutes œscausesla prbdut^ 
i»ieat. en affaiblissant .roi^nisme. Cependant parmit 
ces causes nbus trouvons le séjour dans lés prisons crt^ 
lescamps^ l'inaction et les affections morales tristes» déjà* 
mis au nombre de celles de la fièvre gastrique , qui , selon* 
Pioel» dépend d'une irritation; nous trouvons l'habitation' 
dans les lieux ijiarécageux, dans les contrées froide» et 
humides ^ la. BCialppopreié» Tusage des viandes altérées et 
deS' eaux bourbeuses, l'abus du<coït» les veilles et les 

(i) Nos. phil., t. î , p. «73. 

•4 



ftlO SB LA PIEVBK ADYNAVIQDE. 

études prolongées , rangés auparavant parmi les choses 
de la fièvre muqueuse , qui , suivant le même auteur, dé- 
pend également d'une irritation. Les mêmes causes peu- 
vent-elles donc tantôt irriter , tantôt débiliter ? Au moins 
fallait-il dire dans quelles circonstances. Pinel admet» il 
est vrai , un singulier mélange d'irritation et de fiiibleise 
dans la fièvre muqueuse; mais ce n'est point encore là ce 
qui constitue l'adynamie , puisqu'il y a suivant lui une 
fièvre muqueuse adynamiqne. 

. L'humidité froide n'affaiblit point tout l'organisme; 
lorsqu'elle est peu intense et la circulation très- active «le 
sujet résiste fort bien à l'influence du froid et de lliaoïi- 
dité ; si la peau se refroidit , elle ne tarde pas à reprendre 
sa chaleur. L'action astbénique du froid et de l'humidité 
sur la peau est la cause indirecte d'un surcfolt d'activité 
de la part du cœur : c'est ce que l'observation démontre 
chaque jour. Mais lorsque le froid humide agit long-- 
temps et d'une manière permanente , tous les oignes 
qui se rapprochent le plus de la surface du corps tombent 
dans un état de langueur , état qui â lieu promptement 
chez un sujet dont l'appareil circulatoire est languissant; 
mais la faiblesse n'est qu'à l'extérieur. Si le froid et l'hu- 
midité agissent fortement, l'action du cœur s'exalte, la 
circulation s'accélère , le poumon redouble d'action , les 
membrc^nes muqueuses s'irritent dans un ou plusieurs 
points ou même dans la presque totalité de leur étendue; 
Tencéphale participe à cet état , mais , plus que tous le» 
autres viscères , il éprouve l'influence sédative momen- 
tanée du froid que les nerfs lui transmettent : alors on 
observe les signes de la fièvre muqueuse la mieux carac- 
térisée. Si le sujet était déjà languissant , les symptômes 
de l'irritation des membranes muqueuses et du cœur 
sont obscurs , à peine dessinés. Pour peu que cette irri- 
tation cesse d'avoir lieu , ou que seulement ses syofip- 



DE LA FtEVAE ADYNAMIQUlE. 2 I 1 

tomes diminuent promptement, les phénomènes de lan- 
guettr, dans les organes directement placés sous l'influence 
du cerveau » se prononcent davantage » et la fièvre mu- 
queuse prend le nom de muqueuse adynamique , ou même 
seulement celui Xadyncmique , parce qu'on suppose 
qu'une faiblesse générale est venue se joindre à l'irrita- 
tion spécialement fixée dans la membrane muqueuse 
gastro-intestinale, ou^ la remplacer. Par conséquent, 
dans ce cas , Fadynamie n'est point l'effet direct de l'hu- 
midité firoide. Il suffit d'avoir observé les nombreuses 
victimes des guerres d'Allemagne» dans les hôpitaux» 
pour être convatncu.que l'humidité froide ne la produit 
jamais directement. 

Les émanations délétères qui s'exhalent du corps des 
sujets entassés dans un local resserré » des malades sur-^ 
tout lorsqu'ils sont trop rapprochée les uns des autres , 
et des matières animales ou végétales en putréfaction» peu- 
vent-elles occasioner directement la faiblesse » et surtout 
la faiblesse générale? 

f Ces émanations n'agissent d'abord que sur la peau , la 
membrane muqueuse des voies respiratoires ou digesti- 
ves : leur influence » quelle qu'elle soit » doit d'abord se 
borner à l'une ou l'autre de ces parties : elle est donc tou- 
jours primitivement locale. Il faut distinguer parmi ces 
émanations celles qui sont odorantes et celles qui ne le 
sont pas ; les premières irritent sensiblement la conjonc- 
tive » la membrane nasale , celle de la gorge et du pharynx 
et celle du larynx; elles provoquent le larmoiement » 
réternuemcnt» un picotement à là gorge et de la toux: 
qui pourrait dire que ces émanations affaiblissent l'action 
vitale dans ces parties? Or» si elles irritent celles-là» 
n'est-on pas autorisé , dans l'état actuel de la science , à 
conclure qu'elles irritent également les autres qui » douées 
de moins d'excitabilité ou plutôt moins étroitement liées 



212 DB Li F1£¥B£ ADYNAMIQVX. 

avec le cerveau , ne lui trausmettcat, pas ds suite rimpm- 
sion que ces émanatious îojaX sur elles ? Quaat aux éime 
nations inodores , eUes sont telles parce ({u'eiles sont 
moins abondantes, moins compactes , s'il cat p^iois iti 
s'exprimer ainsi » qu bien parce qu'elles sont céeUraMUit 
dépourvues de la propriété d'ex;Qi.ter doi^ SfiQMlWJQUl daiM 
les parties de l'organisme avec lesquelles elles 9qn& en cou* 
tact. Si on )uge de leur action par celles qui affectent 
l'odorat , si on considère qu'elles déterminent lfi$ iQâom 
maladies y qu'elles pccasionent» en dernière aDtaiyse^ks 
mêmes altérations dans les organes» on en^ aoj|chxra:«ie 
toute émanation délétère agit d'abord en irrU^ni le iia^ 
qui la reçoit. 

Cependant , comme il faut se tenir en garfle contre les 
séductions de l'analogie , il faut rappeler les cas où l'ach 
tion vitale cesse subitement ou presque subitement^, fl^jum 
l'influence des émanations dont il s'agit* Que se passe4-il 
alors ? on l'ignore complètement. Il n'y a pas lieu ^. se 
demander si , dans ce cas , la cause mortifère a tué en irri-* 
tant ou en débilitant : elle a tué, c'est, tout ce qu'on sait 
et tout ce qu'on peut savoir. L'ouverture des cadavres 
fournit seule alors quelques lueurs : on trouve pour l'ordi- 
naire les traces d'une congestion cérébrale. Ces cas p&u 
connus n'ont aucun rapport direct avec la fièvre adjnja-' 
niîquc, dans laquelle on n'observe jamais une mort aussi 
prompte. 

Lorsque celte fièvre se développe sous Tinfluenee des 
émanations délétères , des symptômes d'irritation gastri- 
que , bronchique ou gastro-bronchique , précèdent ou 
accompagnent le plus ordinairement les symptômes de 
prostration ; les cas où les derniers se manifestent primi- 
tivement sont si rares que l'on a eu beaucoup de peine à 
en rassembler quelques exemples, qui , par leur petit nom- 
bre, deviennent autant de preuves contre l'opinion des 



BU LA FIÊVRS ADYNAMfQVE. St 1 3 

avtefirs qui le» rapfi^Uint. Lorsque leâ syinptôtnes de 
proistratiM se ifrotatrent tes premiers , ceux de la gastro- 
onfcérite ne tardent ^ère à «e manifester. Quand la gas- 
tra-^estérite avec ou saos syaiptômes bilieux parait la prc- 
mièré^ la êèfre gastriqut; prend ié ncm de gastra-adyna^ 
mifoe, ott simptaÉieht celui d^adynamique , lorsque les 
syiUptSaies de ia |;a8tlr<HBntérit^ cessent ou deviennent à 
peine «énsibiés. 

. L«8 émaiMitiôns délétères ne déteriïiinent donc la fièvre 
adjBRmi^iie qu*eti irritant la membrane muqueuse gas- 
iro*-iiiiesânale , la membrane bronchique, ou Tune et 
r«utre on môme tem^ On peut admettre que plusieurs 
d^entre eUee cômmeUcènt par débiliter les surfaces a\ee 
lesquelles elles se trouvent en contact, h la manière du 
frojd; mais il fiiut reconmaitre que celte dt^biiiialion est 
taivÎB d'une irritation plus ou moins intense dans les 
noies digesttres , ou ûsmi la membrane bronchique. 
. Leé alidiens putréfiés , les eaux corrompues , irritent 
évidemment la mèiiibrane muqueuse digestive; il en est 
detnême des alcooliques ^ des aromates, des alcalins et 
des mercariaux; Lorsque la fièvre adynamique se déve- 
loppe sous l'influence de ces ûgens morbifiques , elle est 
toujours précédée des signes de la gastro^ntérite avec 
où sààa symptômes bilieux ^ qui s^ prolongent avec la 
prostration jusqu'à la guérison ou la mèrt : ce qu'on 
appelle la complication gastro - adyiiamirjue est alors 
évident. 

^ ■ Ltds ^isanalions délétères, les alduens putréfiés ^ les 
«Idooliques- et les autres agens qui provoquent la gâstrô- 
etÈttéfite^ détertnînent-ils des symptômes adynamiques 
péÂ^ le trfitisport'dë leurs molécules vers le cdeur ou le 
d^r^eàtt» ou sèuletherH paf l'irritation qu'ils provoquent 
dàWs lès membranes muqueuses? Le transport dé ces 
motéeules jui^qu'à e^s viscères ^ n'étant pas rigoureuse- 



9l4 1>S Lk FIÈVRB ADTlfAUlQtJB* 

ment prouvé , ne doit pas être admis , et Ton ne peut 
établir aucune donnée pathologique ni thérapeatiqiMl ior 
ce qu'on présume à cet égard. Il vaut mieux laisser une 
lacune dans la science que de la remplir par one erreur^ 
ou , ce qui ne vaut guère mieux , par une sapposilion. 
Quarin distinguait cinq espèces de fièvres putrides': 
La première, compliquée d'inflammation, ânieté- 
risée par la dureté du pouls , la rougeur de la Cm», Il 
saillie des veines , outré les signes de la putriditi » ajuit 
lieu chez les sujets sanguins , qui vivent splendidenMt, 
adonnés aux liqueurs spiri tueuses, ou ceux qui, aad(- 
but de la maladie , ont cherché à relever leurs forces su 
leur appétit par l'usage du vin et des boissons aroma- 
tiques; 

La seconde, caractérisée par un pouls qui n'est pu 
très-faible, un abattement médiocre, une figuré moiai 
pâle et moins terreuse , l'amertume de la boutehe» on 
sentiment d'oppression h l'épigastre et des rots fétides; 
h matière putride est, dit-il , tout entière dans les pre- 
mières voies ; on observe cette variété chez les sujets qoi 
ont mangé beaucoup de viandes ou de poissons à d<HDi 
corrompus ; 

La troisième , caractérisée par la faiblesse , la vitesse 
et l'inégalité du pouls , les sueurs copieuses , la fétidité 
de l'urine , et l'oppression à l'épigastre ; le foyer de la pu- 
tridité est encore dans les premières voies , mais le/^rm- 
cipe putride a déjà passé dans le sang ; 

La quatrième offre pour caractères : un pouls faible 
et accéléré , un grand abattement des forces , des sueurs 
abondantes , des déjections alvines fréquentes , séreuses, 
la langue plombée , la figure pâle et hâve , la vue ol»s- 
curcie, les pétéchies, le délire , les tremblemens; l'ap- 
pétit est nul , les nausées et les vomissemcns sont moia- 
dres que dans la précédente; ces phénomènes ont lieu 



^ D& LA PIëTAB ADYNAMIQUB. 3I& 

quandia nuUière putride provenant de contagion , d'une* 
constitution épidémique ^ de l'usage des eaux putréfiées » 
aflfecte pour l'ordinaire, en premier lieu, ditQuarin, Ia> 
masse de sang » dont elle se sépare ensuite pour se porter 
snr les premières voies.. 

Dans la cinquième enfin » il se manifeste une inflam - 
matioiri la matière putride enflamme et corrode les pre- 
niiè^es voies; le poub est prompt » petit , subrénitent , et 
oflSre au touclier la sensation d'un fil de fer passé dans 
l'artère; la langue est très- aride» les joues rouges; on 
Y<A survenir du délire , he météorisme du ventre, les 
convulsions et le hoquet , le rejet des boissons , des mé- 
dicamensetdo tout liquide, une diarrhée ichoreuse, et 
bientôt la mort. 

Cet exposé est Remarquable en ce que l'aflection , soit 
primitive , soit secondaire des voies dîgestives , et enfin 
l'inflammation de ces parties dans la fièvre putride, est 
clairement exposée et formellement reconnue ; mais on 
la subordonne à une matière fournie par les alimens , 
que les premières voies introduisent Jlans le sang, ou 
provenant de l'air » des eaux , introduite dans le sang , 
puis déposée par lui sur les premières voies. Cette théorie 
se liait aux idées qu'on se ûiisait alors de l'absorption par 
les reines. Depuis que la faculté absorbante de ces vais- 
seaux a été démontrée, on a dû naturellement s'occuper 
de nonveau de recherches expérimentales sur les ani- 
maux , relatives à l'influence que les matières putréfiées» 
introduites directement dans les veines, exercent sur 
l'organisme. C'est ce qu'a (ait M. J.-B. Gaspard, et il a 
tiré de ses expériences les résultats suivans : 

Le pus introduit dans les. veines h petite dose peut y 
circuler sans causer la mort , pourvu qu'après avoir dé- 
terminé un trouble considérable des fonctions , il soit 
expulsé de l'économie au moyen de quelque excrétion 



Sk^fi V» L4 FikVRB ADYNilttQUB. 

crÂtiqMe , $»rim^ i^ y^fim ou des «aUèret (écdmi 
introduit pluaieurë fois de suite ea peltto ^piAotilé «fan 
1^ même anioial, U finit par causer la'uHirt Hit ^kéfeerr 
nme enco^fJtts vilbequÂnd il est injecté h jMWte.dmêt 
et alors il cause diverses phlegoiasies graves » la |i6b- 
pne^HQoiHe , la/canijte« la dyseafterie »etG. La firiéeasede 
liquides pujta^des » ao&wa^x lou végétaux > iafawdiuU «daas 
\f§ Vioîes circulatoires» soit par le moyeu de TiDJeatioB 
mneuse, soU par Pab^rptiou séreuse» Aétermiir ina 
iofla^matien» souvet^ accompaguée d'bémorrha^» 
d^ I{i inembrane jouiqiMus^ du caufl .iotestînal; la ppr 
tijb^ -vé^tal est moins actif; rammooiaqne .étamU 
d'/Bau iSA«se l'inflammatioB des intestins êmia himmi^ 
rhagie. ... 

Mp Uagendie a posé depuis en princ^ ^fueiaa Toosii- 
sennens et Je^ déjections noires étaient bien évidemmeat 
l'j^et de l'altéraitioo du sang » causée par FintcoAicgoo 
dies matières putrides dans le système circulatoim; et qae 
les jrésidiats obtenus par M. «Gaspard sont paifiiitemeot 
eacapijs; mais il résulte de ses propres expérieipoea qoe 
|e# diverses sortes de putrilages animaux n'ont pas ia 
même activité; celui des muscles des herbivores est 
mjoiufi açtil que celui des carnassiers; l'eaii ^putréfiés 
d'b^itipes n'a pas d'eifets trèsr^violens; le putrila^leploi 
délétère est l'eau putride de poisson. Ces liquides intro* 
dwts 9 même à baute dose , dans l'estomac ou le gros in- 
testin » a'occasionent aucun effet malfaisant. Injectés 
dans les bronches » ils eutrainent des suites moins graves 
que celles qu'ils déterminent quand on les introduit di- 
rectement dans les veines. 

Il résulte de ces expériences que Vinflafnmation gasbt(h 
intestinale est un des effets les plus censtans de la pré^ 
seace des liquides putrides dans le sang; mais qva 
cette phlegmasie n'est pas la seule qui puisse en être le 



BJ? !.▲ FIÈVRE ADYNAHIQUB. 93 7 

rjésiilt^tA fi^v on a observé ^Uei du poumon et du cœur. 
Il refait )i déterminer si les iluides, les ei&i^res, les 
QOÎa^çxeB., ^a un aii)t les éman&tiom putrides, produi'- 
i3»ient les mémeis effets; quelques expériences de M* Ma- 
Çe^die i^mdeot k étaUir que la respiration prolongée de 
ces éms^diioos cause aussi la mort» mais tarâiveu^eDl;; 
iUnflaiiQi^i^iti#n n'a lieu que dans la membrane întesti' 
nale , et elle est peu intense. 

, M, Çaspard dû que le liquide putréfié , injecté dans 
Ic^ yeineç , eoilanime les colonnes charnues du coBur , et 
les rjeplis o^. rides saillantes du canal iptestinal. Pour 
prouyer qu'H y a véritablement absorption des corps pu- 
trides dans l'état de maladie , comme dans les expérien- 
ces » il rappelle l'inoculation des épizooties charbonneux 
^es dysentériqi^s , à l'aide d'éto^es de laine imbibées 
di^s humeurs 4bs animaux malades » introduites dans le 
tissu cellulaire parle moyen du séton ou dans les plaies; 
p«r l'iasufflation des ^z intestinaux des animaux mala- 
de pu l'Àjeçtion de lei^rs liquides morbides dans les 
njifjoes» op enfin par l'injection du sang, de la bi|e, ou 
4^ .la S9pie excrémentitielle des bestiaux morts ou ma- 
lades. M. â^spord pense que si rabsojrptiondupvtril^^ 
pfif lea surfaces muqueuses pulmonaire » gastrique et 
yçkp^^j^^ est Q^i^a funUiUe qi|Q leur iijitroduction di- 
roçte fla^s les veinea» elle n'en est pas m<Hns réelle, et 
^^9^^ fiait ?Teç le t^nps par prpduire h^ mêm^ ré** 

jQf^, médepiq comcli^t de là qu'pn doit ^dn^etlre un ét^jt 
d'altération essentielle du sang, lequel est, surtout à U 
fin f : tr^-nw , eppune vjjçqnea?;. , en grande partie priyà 
d^%a plasticité ^\> de m fibrîae, et ^prt par upe^pi^çe 
d^ traa^sudaltion vas^ulaire; qtm cet état est ^tfnpw^ 
p^ j-4)4^r fétide 4e l'haleine , de Tprinp , ^^h silPMr, 
4q#, ^jpOiops alvipç^, Ip w^téprMîpe du fîQfttrp, le 






■V 



2l8 DE LA FILTRE A DYNAMIQUE. 

d^agementde gaz dans les intestins , dans le tissa cdla- 
laire et même dans le sang, les anthrax» le^ parotides, 
les gangrènes partielles , le ramollissement des chairs et 
la corruption des cadavres. Il pense que cet état du sang 
est tantôt une diatkèse putride , particulière , spontanée, ' 
individuelle , constitutionnelle , tantôt l'effet de Tabsorp- 
tion des substances putrides , tantôt celui de la chaiear 
atmosphérique. 

Certains expérimentateurs , qui reprochent an mé- 
decins d'aller vite en conjectures, ne vont pas lente- 
ment en conclusions. La science médicale ne date pour 
eux que de l'instant où ils ont créé des maladies artifi- 
cielles chez les animaux; et ce qu'il y a de remarquable; 
c'est qu'ils tendent à la ramener , pour la plupart , k ce 
qu'elle était au temps où les organes n'étaient considérés 
' que comme des pompes , des cornues , des mouKns et 
des alambics. 

Quelque éloge que l'on doive à MM. Gaspard et Magen^" 
die, il n'est point encore prouvé que le pus injecté dans 
les veines soit expulsé ai^ec l'urine et les matières fécales, 
puisque sa présence dans ces matières n'a pas encore été 
constatée. Les inflammations du cœur, du poumon , des 
intestins , déterminées par l'introduction du pus dans 
les veines , sont un état morbide non moins essentiel que 
celui dans lequel on suppose être le sang. Le vomisse- 
ment et les déjections noires se rallient à l'inflammation 
de l'estomac et des intestins , que l'on reconnaît avoir 
lieu , plus naturellemeiit qu'à une altération chimique 
du sang que la chimie n'a point constatée. Il reste en- 
core à démontrer l'introduction naturelle des liquides 
putrides dans le sang par les voies digestives ; et il res- 
terait à prouver celle des émanations putrides dans ce 
liquide par les voies de la respiration , si M. Piollet ne 
l'avait rendue au moins très-probable en respirant des 



DB LA FIEVRK ADYNAMIQVE. 219 

gaz putrides, dont l'odeur se retrouva bientôt dans son 
urine et dans sa sueur {i). 

On n*a encore rien fait de concluant pour déterminer 
si la peau introduit les miasmes dans le sang; les inocu^ 
lations du charbon , de la dysenterie , pratiquées sur les 
animaux , sont sujettes à révision. L'altération essentielle, 
admise dans le sang par M. Gaspard , a lieu dans les ex- 
périences , si Ton peut donner ce nom à la présence d'un 
corps étranger dans ce liquide; mais elle n'est pas en- 
core démontrée pour l'état morbide naturel. M. Gaspard 
a donné comme signes de cet état les phénomènes des 
phl^masies gastro-intestinale et péritonéale. Il suppose 
gratuitement que cet état peut être spontané , sans doute 
à la manière du cidre qui se tue. Tous les phénomènes 
qu'il indique n'ont jamais lieu qu'à la suite d'excès de 
table ; l'influence des miasmes et la chaleur excessive ne 
le déterminent guère sans une alimentation succulente 
ou grossière , un état de disette ^ une aiTection cérébrale, 
ou un refroidissement subit de la peau. L'inflammation 
qui a lieu ordinairement dans les cavités gauches , quel- 
quefois dans les cavités droites du cœur , par la présence 
du liquide putréfié , prouve que les phénomènes dont on 
voudrait faire des signes particuliers à Paltération du 
sang dépendent en grande partie de la cardite et peut- 
être aussi de l'angiotite. plus ou moins étendue. Ces li • 
quides n'agissent pas autrement que tant d'autres liquides 
délétères , végétaux ou minéraux, injectés dans les veiqes, 
lesquels enflamment également le poumon , la membrane 
muqueuse gastro-intestinale et sans doute aussije cœur; 
les reins participent probablement plus ou moins à l'é- 
tat d'irritation des voies digestives. On ne peut donner le 

(i) Mémoire inédit sar Tabsorption pulmonaire , lu à TAcadé- 
mie royale de médecine. 



3ftO DA Là FIÈVBB ▲DYNAU1QIJ8. 

Bom ^'lAtération essentielle da sang h la préMAce 4*tiil 
corps étranger irritant dans ce liquide , non plaide w- 
lui d*ataération essentielle de la membrane gastrique k 
la présence de ce même corps snr cette membrane. Si 
le sang s'altèpre en effet à l'occasion de son mélange ai^ 
les liquides putrifiés , on n'a pas encore constaté Mite^ al- 
tération : car dire que le sang est noir et yisquecnc après 
la mort , c'est ne rien dire de satisfaisant , puisqu'il est 
ainsi k la suite de beaucoup de maladies purement in- 
flammatoires; et cette altération fÙt-elle prouTée ponr les 
cas d'expérience , elle ne le serait pas encore pour ceai: 
de maladie. Celte altération du sang » ménie en l'admet- 
tant , ne serait qu'un des effets de la présence des liquidas 
putréfiés, et non la cause de l'inflammation du cœur^ dé- 
terminée par l'impression de ces mômes Uquides. On 
peut attribuer, comme le faisait Quarin , l'inflammadôn 
des voies digestives au transport de ces liquides sur. la 
membrane muqueuse gastro-intestinale , avec tout autant 
de fondement qu'à raltéralion du sang. Enfin , en accor- 
dant à MM. Gaspard et Magendtc tout ce qu'ils regardent 
comme démontré, il n'en résulte pas moins» et cela de 
leurs propres recherches , qu'il y a gastro- entérite , car- 
dite ^ pneumonie , dans la fièvre adynamique ; que c'est 
par ces inflammations , et surtout par la première , que 
le plus grand nombre des sujets périssent dans cette 
fièvre; que par conséquent il fuut la combattre pai^ les 
moyens appropriés au traitement de ces phlegmasies, 
sauf les modifications rçlalives à la cause productrice, 
enseignées par l'observation de tous les sièdes , et non 
par les expériences d'ailleurs ingénieuses de ce^ physio* 
légistes. 

Si quelqu'un trouve des subtilités dans les objections 
que nous venons de faire aux théories contre lesquelles 
nous nous élevons , on aura tort de s'en étonner; car c'est 



DE hX FIÈVBE ADYNAIUQUB* ft9l 

le propre dé rhuinoris«Qje d'introduire des sublUités dans 
la j^cieQce » ei c'est pour cela que nous^ le repoussons- 
La malpropretié itrite la peau; les évacuations ei&ces- 
sives diminuent la somme des ma|;ériaux de l'ei^anisinie;, 
Texcèa dans le coït et les fa.tigues e^icessivea stimuleak 
doulourçiusement le cerveau et le jettent dans la stupeur; 
les chagrins» les excès d'études et les veilles pffoduiseni 
danois cet organe une irritation , déterminent vers lui im 
afflux dont la: dimmution de l'activité intellectuelle est W 
premier symptôme; la peau ^ le système circulatoire e4 
l'encéphale se trou vent ainsi disposera recevoir l'influence 
des autres causes; m^ais jamais ces dernières ne détermi- 
nent seules la fièvre adynamique. 

Les causes' déterminantes de cette fièvre soi»t donc te 
plus ordinairement » d'abord celles qui irritent la meo^ 
brane gastro-injtestinale , puis celles qui tendent à dimî - 
nuer l'activité fonctionnelle du cerveau* En supposant 
qu'on ne puji;sse. poo^sser plus loin l'analyse des causes et 
des symptômes de la fièvre adynamique , il y aurait donc- 
déjà assez de motifs pour ne voir dans cette iSèvJirc qu'une 
gastro-entérite avec asthénie du cerveau. Voyons mpkif 
tenant si cette asthénie est réelle , et si ellQ mérite plo& 
d'attention que l'irritation gastrique. 

De ce que les fonctions d'un oi^ane sont moins active» 
ou même complètement interrompues , il ne &ut pafl> 
en conclure qu'il ne soit ni irrité ni inllammé ; on voit nu 
contraire les fonctions cesser d'avoir lieu dai^ presque 
tous les organes en proie à une irritation » une phlegm»- 
sic , h l'afflux du sang. La vue , l'odoral^ , l'ouïe , le goût , 
le tact lui-même s'éteignent quandia rétine , la membrane 
pituitaire, l'oreille interne, la langue ou la peau, sont 
enflammées. Une phlegmasie intense du poumon dimi* 
ntue l'influence de ce viscère sur l'air et sur le sang; le 
cœur trop irrité cesse de battre; les intestins cessent do 



S99 DB LA FlkVRE ADTNA¥IQUE. 

• 

se contracter y quand ils sont enflammés; en un mot là 
suspension» la diminution et même rabolîtion d'une 
fonction sont plus souyent l'effet d'une irritation aiguë 
ou chronique , que de Tasthéaie de Torgane qui la reiiH 
plissait. Ensuite, ne voyons-nous pas dans Tapopleiié 
toutes les fonctions de relation s'éteindre» parce qu'il le 
fait un afflux trop rapide du sang vers le oerveaa? Cet 
afflux n'est attribué à la faiblesse que par des personm» 
étrangères à la connaissance dès lois de la vie. Il est ^^ 
permis d'admettre que , si quelquefois il y a réellement 
asthénie du cerveau dans la fièvre adynamique » bien plus 
souvent il y a irritation sympathique de ce viscère ou de ' 
ses dépendances; et en effet » si l'activité intellectuelle 
diminue pour l'ordinaire , la céphalalgie » le délire , l'in- 
somnie , les douleurs contusives dans les membres» les 
gémissemens , n'annoncent nullement que ce viscère soit 
dans l'affaiblissement. Il est évident que l'on s'est fondé 
uniquement sur la faiblesse musculaire pour prononcer 
que la fièvre adynamique était due à la faiblesse. 

Jusqu'ici je n'ai considéré cette fièvre qu'en général 
et telle que Pinel l'a décrite ; je vais actuellement exami- 
ner la valeur des signes précurseurs qu'il lui assigne, 
puis je ferai voir que dans son tableau des symptômes de 
cette fièvre , il a .confondu trois états qui doivent être 
distingués. 

Si maintenant nous jetons un coup d'œil sur les signes 
précurseurs de la fièvre adynamique, nous verrons que 
tout en eux annonce moins la faiblesse que l'irritation 
d'organes importans. En effet, ces signes sont : i** le dé- 
rangement des digestions : ce symptôme dénote une lé- 
sion de l'estomac , le plus souvent l'irritation de ce vis- 
cère , jamais une faiblesse générale; 2* une céphalalgie 
obtuse : quelque obtuse que soit la céphalalgie, c'est tou- 
jours le symptôme d'un état de souffrance, provenant 



DE LA FlkVAE ADYNAMIQVE. 223 

de l'irritatton et non de la faiblesse du cerveau ^ 3^ une 
somnolence opiniâtre : autre signe de la souffrance du 
<:er?eau ; 4° un état de stupeur : ce que j'ai dit de ce symp- 
tôme retrouve ici sa place ; 5^ des douleurs vagues dans 
les membres : prodrome commun à la plupart des mala- 
dies , quels qu'en soient la nature et le si^; d'ailleurs 
aucune douleur n'est l'effet de la faiblesse; 6** des lassi- 
tude spontanées : elles se retrouvent également au début 
de toutes les maladies > et notamment des inflammations 
internes; 7? un sentiment de pesanteur générale : ce 
signe avant-coureur est commun à la fièvre adynamique 
et à l'état pléthorique , ainsi qu'à la fièvre synoque; on 
ne peut donc en rien inférer sur la tiature de la première 
de ces fièvres. 

Puisque l'examen détaillé des symptômes, des causes 
et des signes précurseurs de la fièvre adynamique fait 
voir que plusieurs organes sont sur-excités dans celte 
maladie; qu<) l'action circulatoire > les fonctions céré- 
brales et la locomotion sont seules ralenties ou suspen- 
dues , et cela seulement au plus haut degré ou plutôt au 
dernier période de la maladie; que dans les premiers 
temps de la fièvre adynamique , il y a constamment aug- 
mentation d'action vitale dans les principaux organes , ce 
qui exclut l'idée d'une faiblesse radicale , et surtout gé- 
nérale ; il faut avouer que cette fièvre n'est point due pri- 
mitivement à la faiblesse. Si ensuite on considère qu'au 
milieu des symptômes de faiblesse les symptômes d'irrita- 
tion continuent à se montrer dans la pluralité des cas , et 
cela pour l'ordinaire jusqu'au dernier instant delà vie , on 
sera forcé d'en conclure que jamais la fièvre adynamique 
n'est une maladie essentiellement asthénique , comme on 
Ta prétendu. Reste donc «\ décider si la faiblesse a lieu 
dans le déclin de la maladie; or l'observation' démontre 
qu'elle n'existe guère qu'après que la fièvre a perdu tous 



i 



284 ^' ^A PikTftB ADYiràlfItVS« 

le» caractères qai lai ont fait donner lé nott itwéfyMnA- 
que , c*est-à^re dans la convalescence on dans Tagènfe* 
Je pourrais passer de suite à Fexpositiefi dés^ Ijfloiii 
que Ton trouve lors de Touyerture des cadarres; mais 
ayant d'en venir à cette preuve sans réplique , je M en» 
pas inutile de faire remarquer que si Ton voahit coiMi- 
nuer à admettre nne fièvre adynamique> il fandniiV da 
moins en admettre trois variétés. La première , ft hiqtwiie 
on me permettra de donner le nomade fièvre aàfnéA 
que sèche , serait celle qui se manifeste dès le coinitteÉnee*' 
ment , dans le cours ou au déclin (fe toute influiniiuifiMi 
autre que celle desyoies digeslives, eff sans* être leflro^ 
duit dte la gastro-entérite (^) , ainsi qu'on Tobserro quel- 
quefois dans Tiuflammation du poumon , de la plèvre » du 
péritoine, de la-yessie, dePutéruS, du> cœur et pelit- 
êtrc des vaisseaux , dans les cbs de plaies qui, au- iileyail 
d'uuc suppuration très<abondante ou prolongée» détisr- 
minent la mort du malade sans produire là gastrite^ 
Cette variété de la fièvre adynamique n'offre ni dian^&éè, 
ni excrét-ions féjtides de quelque nature que ce soii; lès 
crachats seuls prennent parfois un aspect relatif à Kétat 



(i) Les symptômes adjmamiques sont provoqués par d^axttrts inflamma» 
tions que la Castro- entérite dans ta péritonite et les pneumonies sans coKh 
pHcation gastrique. Bk*ous8ais , Examen , i8^i , t. M , p. 4tt4* - 

La fièvi'e adynanùque ne peut exister sans gastrth^niéritet, BrousiftiSt 
An. de la Mcd. phys. , i8a3 , t. lil , p. i5. 

De ce que la gastro-entérite est la -plus fréquente des inflamma- 
tions qui donnent lieu aux symptômes adynamiques , M. Broussais 
en a conclu que la fièvre adynamique n'était jamais qu*uoe gastro« 
entérite ; de là ropposition qui règne dans les deux passages qoVm 
vient de lire. Il aurait évité cette contradiction , et perdu roccasion 
de me faire un reproche mal fondé, s*il eût réfléchi que , sous le 
nom de fièpr^kadjrnamique essentielle , les nosographes ont désigné 
toutes les pmegmasics obscures avec symptômes réputés adyna- 
miques. 



DE LA nkVRE ABTNàUlQ'UlB. 9d5 

du pouinon; on n'obserrc aucun symptôme de gastro- 
entérite. Telle est la fiè\re adynamique qui vietit quel- 
qaefois compUquerhi fièvre inflammatoire non dépendante 
d'une gastro-entérite , une phlegmasie quelconque , ou 
qui 9 comme on le dit encore, masque ces maladies. 
{Fièî>r€ inflammatoire simulant la fièvre adynamique: fausse 
adynamie,) 

La seconde yariété , qu'on peut appeler humide {*) , 
pu même, si l'on veut, putride y serait celle qui se montre 
au plus haut degré , quelquefois dès le début de la gastro- 
entérite intense, et qui est car^ictérisée par la diarVh^, 
lesYomissemens^les déjections, la sueuretTurine fétides : 
elle constitue la syno^ue putride des galénistes. Cette va- 
riété survient aussi dans le cours de diverses phlcgmasies , 
lorsqu'il s'y joint une gastro- entérite intense. C'est 
elle que Ton désigne quelquefois sous le nom de fièvre 
gastr<H'bilioso- ou nmcoso-adynamiq ne primitive ou secon- 
daire. Enfin , h troisième variété de fièvre adynamique 
iseràit c^le qui, dit-on, se manifeste sans aucun signe 
d'it*ril;ation non équivoque , préalable ou concomitante, 
"dlansquiôlque orgaàe que ce soit; celle enfin qui constitue 
la fièvre adynamique essentielle de certains médecins qui 
croient encore qu'il en existe de telles , et dont au moins 
la rareté n'est plus contestée. 

Mais la fièvre adynamique sèche n'est évidemment que 
l'effet d'une oppression de l'action du cœur et du cer- 
yeau , effet a une phlegmasie quelconque , très-intense , 
ou survenue chez un sujet mal nourri, prédispo^ aux 
affections cérébrales par le chagrin ou l'étude, etc.. La 
fièvre adynamique humide est le groupe des symptômes 

(i) Oo croira sans peine que je n^attacbe aucune importance à 
ces dénominations , uniquement destinées à faire éviter des péri- 
phrases, et que je suis bien éloigné de vouloir en consacrer l'u- 
sage. 

i5 



23G DE Là FIÈVRE ABYNAlilQUB. 

de prosiration , effet de la gastro-eotérite primitive ou 
secondaire ^ développée dans des circonstances analo- 
gues. Enfin p la fièvre adynamique essentielle se rapporte 
à l'une ou à l'autre des deux variétés précédentes , dans 
lesquelles on méconnaît les signes d'irritation qui consti- 
tuent la maladie : i** parce que souvent les sujets sont 
amenés trop tard dans les hôpitaux , et qu'on ne peut 
avoir sur eux aucun renseignement; 2° parce que la 
prostration , la stupeur et l'immobilité se manifestent 
quelquefois si rapidement , ou sont tellement intenses » 
qu'ils ne permettent pas de distinguer les signes d'irrita- 
tion. Il est peut-être des cas o^ l'irritation de l'organe 
primitivement affecté cesse , quoique l'état morbide du 
cœur et du cerveau , qui donne lieu à la langueur da 
mouvement circulatoire , des fonctions intellectuelles et 
des mouvemens musculaires , continue. Si ce dernier cas 
a lieu, au moins est -il fort rare; si on ne peut guère se 
refuser à l'admettre , ce doit être comme possible plutôt 
que comme prouvé. On concilie ainsi des opinions très- 
opposées , sans tomber dans aucune erreur pratique ^ 
pourvu que l'on reconnaisse , i^ que la rareté de ces cas 
fait qu'ils constituent une exception et non une règle; 
2° que dans ces cas les symptômes adynamiques n'en 
sont pas moins dus primitivement à une irritation ; 5° que 
cette prolongation des symptômes de langueur dans la 
circulation , les fonctions cérébrales et les mouvemens 
musculaires ( je répète à dessein ces symptômes ) , n'a 
lieu qu'après la durée le plus ordinairement très-pro- 
longée et la diminution graduelle de l'irritation primi** 
tive ; 4** q"® 9 dans cet état de choses , la cause la plus lé- 
gère peut renouveler l'irritation , accroître les symptômes 
que l'on veut faire cesser ; et que ceux-ci cessent d'eux- 
mêmes le plus souvent, quand l'irritation ne se reproduit 
pas sous l'influence d'un traitement non approprié , lors- 



DE tA FIÈVRE ADYNAlilQUE. 827 

que toutefois l'irritatioa primitive n*a pas été excessive ; 
6^ enfin , qu'il vaut mieux abandonner le malade à la 
nature » comme on le dit , que de chercher li le tirer de 
la stupeur dans laquelle il est tombé , en stimulant l'or- 
gane qui était irrité', et qui trop souvent Test encore ; 
malgré toutes les apparences du contraire. 

Je crois que Ton peut conclure de 1^ , i ° qub le groupé 
de symptômes auquel on donne le nom de fièvre adyna- 
mique est presque constamment lé degré le plus intense 
des fièvres gastriques ou muqueuses, quelquefois celui 
des fièvres synoques , c'est-h-diré , le jilus ordinairement 
d'une gasti*0H&ntérite primitive ou secondaire , et quel- 
quefois dé toute autre irritation primitive, compliquée 
ou non d'une gastro-entérite; 2** que , lorsque l'irritatioû 
qui occasionait les symptômes prétendus adynamiques 
a cessé dans l'organe primitivement lésé , si l'état morbide 
qu'elle a déterminé sympathiquemeut dans l'encéphale 
ou dans le cœur persisté quelquefois , ce d'est plus là 
fièvre adytiamique, telle que l'a décrite Pinel; c'est 
un état purement secondaire , devenu idioj athiqUé ; 
5^ que lés faits n'autorisent pas à regarder cet état comme 
une affection asthénique , et que l^analogie porte au con- 
traire à le mettre au nombre des irritations de ce viscère, 
quoique d'ailleurs il y ait d'importantes recherches h 
faire sur Ce point. 

Ces principes étant posés , tout s'éclàircit dans l'his-^ 
toire de la fièvre adynamique, 

Pinel dit qu'elle dure de sept à quarante jours; que , 
lorsqu'elle se termine favorablement, il survient une 
urine trouble avec un sédiment cendré , une sueur géné- 
rale et chaude , des déjectioûs de matières liées et ho- 
mogènes , quelquefois des parotides et des abcès. Il n'y a 
dans tout cela rien qui n'arrive dans les fièvres dont j'ai 
déjà parlé. La gastro-entérite légère qui donne lieu à une 



SaS Dë la FlLVRR àDYNAlUQUft» 

fièvre inflammatoire peu intense , chez les enfaos , cesse 
souvent après l'apparition de tumeurs glanduleuses à la 
région sous-maxillaire ou à l'aine , et quelquefois au tes- 
ticule , ou bien elle se prolonge après l'apparition de ces 
tumeurs. 11 s'en faut que les parolides annoncent toujours 
la terminaison favorable de la fièvre adynamique; sou- 
vent c'est le contraire. Pour que ce signe soit &vorable, 
il faut qu'il coïncide avec la diminution des autres symp- 
tômes. Il en est de même de tous les signes : aucun n'a 
de valeur pris isolément. La surdité , qui survient vers 
une époque avancée , a été donnée comme un signe fiivo- 
raLle ; mais on n'a |)as fait attention qu'elle n'a jamais 
lieu , ou plutôt qu'on ne la reconnaît jamais que lorsque 
le malade recouvre le sentiment et le mouvement , c'est- 
à-dire quand il entre en convalescence : alors les signes 
favorables ne manquent pas. 

Los signes de mauvais augure ont exercé la sagacité 
d'Hippocrate et de tous les séméiologistes. Parmi ces 
phéuomèncs /les uns sont communs h la plupart des ma- 
ladies qui se terminent par la mort , les autres appartien- 
nent spécialement à la gaslro-cntérite qui l'entraîne à sa 
suite. Les premiers sont : l'impossibilité de la déglutition, 
et la chute des boissons dans l'œsophage , comme elle 
aurait lieu dans un conduit inerte; la petitesse , la fai- 
blesse, 1 irrégularité et l'interuiiltence du pouls; la res- 
piration en même temps accélérée , difficile , courte , et 
l'haleine froide; la sueur partielle, visqueuse et froide 
comme la peau ; le sédiment noir de l'urine , les soubre- 
sauts des tendons, l'insensibilité parfaite; le défaut de 
réaction à la peau, malgré Tapplication des vésicatoires 
et autres stimulans. Les seconds sont : la persévérance 
du vomissement ou de la diarrhée ; le rejet par. la bou- 
che , par l'anus ou par les narines , de matières noires ou 
qui exhalent une odeur cadavéreuse , ou d'un sang noir 



DE LA FliVRR ADYNAMJQUE. 229 

et liquide; et le méléorisme de rabdomen. Aucun de cet 
phénomènes isolé n'indique certainement la mort, quoi- 
qu'ils doivent tous inspirer la plus vive inquiétude; mais 
leur réunion ne laisse aucun espoir fondé. 

Le lecteur doit s'apercevoir qu'en faisant la description 
dé Id fièvre adynamique , en recherchant la nature et le 
siège de cette maladie , j'ai retracé l'histoire des fièvres 
synoque , gastrique et muqueuse , qui se terminent par la 
mort , après un ralentissement remarquable dans la cir- 
culation y les fonctions intellectuelles et la locomotion. 
Saûis doute» on m'accordera que, lorsque ces maladies 
sont épidémiques , leur nature et leur siège sont les mêmes 
que lorsqu'elles sont sporadiques ; d'ailleurs, les fièvres 
adyoamiques épidémiques ayant reçu le nom de typhus, 
elles seront le sujet d'un des chapitres suivans. Voyons 
maintenant si l'ouverture des cadavres confirme tout ce 
qui vient d'être dit sur le siège et la nature de la fièvre 
£^dynamique. 

Les lésions que l'on trouve dans les cadavres après la 
fièvre adynamique se réduisent à fort peu de chose , selon ' 
Pinel : « L'autopsie cadavérique fournit, dit-il, des ré- 
sultats variables: queL/Ue fois on n'observe aucune lésion 
notable dans les organes , etc.; d'autres fois, une rougeur 
foncée de la plupart des membranes niuqueuses , ou un 
êpanchement sh^eax dans les ventricules cérébraux (*). » 

On a lieu de s'étonner qu'iln médecin qui a recom- 
mandé si souvent l'étude de l'anatomie pathologique se 
soit cru dispensé d'approfondir la valeur de ces lésions : 
sans doute il les trouvait trop légères et trop communes 
pour s'en occuper sérieusement; toute lésion locale con- 
trariait d'ailleurs l'opinion qu'il s'était faite sur le siège 
des fièvres. Puisque, suivant lui , ces maladies étaient gé* 

(i) Nos. ph'U. , 1. 1 , p. 1 96. 



25o DE hk FIEVRE ADYNAMIQUB. 

nérales , que pouvaieni lui apprendre sur leur nature de» 
lésions si peu étendues et si peu profondes ? Ces lésions 
acquièrent au contraire une grande importance» lorsr 
qu'on cesse de supposa que les fièvres envahissent tout 
l'organisme , lorsqu'on est convaincu qu'elles dérivent 
toutes d'une lésion primitivement locale. Dans le chapitre 
précédent on a vu que Rœderer et Wagler » Sarcone et 
Gotugno ont trouvé des traces non équivoques d'inflam- 
mation dans les cadavres de sujets moissonnés par la 
fièvre muqueuse , non sans qu'il se fût manifesté quelr 
ques symptômes adynamiques ou ataxiques; si jen^aipas^ 
transporté dans ce chapitre la relation de leurs recherr 
ches anatomiques, c'est qu'elles m'ont paru établir la 
transition entre les fièvres dont, selon les nosographes, 
on ne meurt pas, et celles dont il n'est que trop vrai 
qu'on meurt presque toujours. La fiè<rre gastrique dever 
nant adynamjque plus souvent et plus manifestement 
.que la fièvre muqueuse , on n'a rapporté d'ouvertures de 
cadavres relatives à cette fièvre que sous le .nom de 
fièvre adynamique ou ataxique. 

De nombreuses ouverture» de cadavres ont prouvé à 
M. Prost qu'à la suite des fièvres adynamiques on trouve 
presque constamment des traces d'inflammatioa de la 
membrane muqueuse gastro-intestinale (^). M. Broussais, 
qui d'abord ne partageait pas cette opinion (^) , a fini 
par se convaincre qu'elle était fondée sur l'observation ('). 
J'^i été témoin de ses recherches pendant plus d'un an 
à l'hôpital du Val-de-Grâce; j'ai fait ensuite des recher- 
ches analogues à l'hôpital du Gros -Caillou; dans les pre- 



(i) Ulédecine éclairée par l'observation et Couverture des corps, Paris. 
i8o4; a vol. in-8**. 
(a) Hrstoire des Phlegmasies , 2e édit. , t. II , p. 7. 
(3) Premier examen. Paris , 18 16 ; p. 1 13. 



W L4 FIÈVRE ADYNAMIQUK. 23 1 

mières années de mes éludes médicales , j'avâis déjà ou- 
vert bn grand nombre de cadavres , sous la direction de 
Gognier, homme laborieux et modeste « qui cherohait de 
bonne foi tes traces des maladies dans les organes , sans 
avoir en vue de confirmer ou de combattre aucun sys- 
tème. Je vais exposer le résultat de mes études , avec la 
certitude que tous les médecins pourront facilement se 
convaincre de leur exactitude : les additions qu'on y a 
faites n'y ont rien changé. 

Les lésiotis que Ton trouve dans les cadavres varient 
selon que l'inflammation qui constitue la fièvre adyna- 
raique a été bornée à l'estomac et aux intestins , ou s'est 
étendue à d'autres ^organes. Ainsi , dans la variété que 
j'ai nommée fièvre adynamique sèche , on observe le plus 
ordinairement les traces connues des phlegrmasies de l'en- 
céphale , des bronches , du poumon , de la plèvre, du 
larynx y du foie , de l'utérus, des reins, de la vessie, du 
tissu cellulaire , de l'abdomen ou des membres , etc. Les 
voies digestives ne sont point lésées, ou ne le sont qu'à 
un faible degré. Dans la variété à laquelle j'ai donné , 
pour abréger , le nom de fièvre adynamique humide , qu'elle 
ait été ou non accompagnée d'une dos phlegmasies que je 
viens d'indiquer, il y a presque constamment des traces 
non équivoques et souvent très -profondes de gastrite, 
dVntérite , ou de gastro-enlérîte. A la suite de la fièvre 
adynamique essentielle , c'est-à-dire de celle qui parait être . 
sans signe d'irritation , le plus souvent encore on trouve 
ces mêmes traces que rien ne paraissait annoncer avant 
l'ouvertiire des cadavres. Enfin , il est des cas , très-peu 
nombreux, dans lesquels on ne trouve, après la mort, au- ' 
cune lésion appréciable, dans quelque. organe que ce 
soit et quels qu'aient été les symptômes pendant la vie; 
mais ceci n'a presque jamais lieu dans la fièvre adyna- 
inique humide ou putride. C'est seulement lorsque 1;^ 



232 D£ LA FlkVRB ADYNAMIQUE» 

maladie a été promptemeni mortelle » ou biea lorsqu'elle 
a duré fort long- temps , lorsque la mort a eu lieu tTant 
le développement complet des signes d'irritatioii ou 
long-temps après leur cessation , et surtout quand îb ont 
peu duré ^ qu'on ne trouve aucune trace d'inflaipniatjoiu 
C'est donc dans l'estomacet les intestins queroatnMire 
les altérations les plus remarquables et les plus consluates 
à la suite des fièvres adynamîques; mais pour reconnattie. 
ces altérations , il ne faut pas se borner à jeter un<XMip. 
d'œil sur la superficie de la niasse intestinale , sans: la sou- 
lever ni déplacer ses circonvolutions; car ces altérations ^ 
occupent le plus ordinairement la membrane muqiieuse» 
tandis que le péritoine intestinal est sain. Les déciaoïatiaBS 
des médecins qui se plaisent encore à répéter qu&raaato- 
mie pathologique n'apprend rien sur le siège et ta nature 
de la fièvre adynamique , prouvent seulement qu'ils, ont 
examiné trop légèreihent le canal digestif » ou qu'ils ont 
vu et n'ont pas su conclure , ou enfin qu'ils sont totale- 
ment étrangers à ce genre de recherches. Ce n'est quede 
nos jours qu'il s'est trouvé des docteurs osant écrire sur 
les avantages et les inconvéniens de l'auatomie patholo- 
gique dans la recherche de la nature et du siège des 
maladies , sans avoir jaaiais su ouvrir un cadavre. On 
conçoit que le désir de caresser des erreurs en vogue 
parmi quelques personnes a pu les entraîner au delà des 
limites» étroites de leur savoir ; mais la prudence aurait 
dû les retenir. 

A l'ouverture de l'abdomen , l'estomac, les intestins» 
vus à l'extérieur^ paraissent souvent intacts; d'autres fois 
* ils offrent une teinte bleuâtre avec une sorte de transpa- 
rence ; dans d'autres cas, on observe des taches irrégu- 
lières, plus ou moins nombreuses, brunes, noirâtres ou 
même absolument noires, répandues à leur surface. 
Tantôt l'estomac ou les intestins sont distendus par des 



D3 LA FiLVRE ADYNAMIQVE- ^53 

gaz; tantat» au contraire» l'estomac est resserré et ré- 
duil au diamètre ordinaire d'un intestin. 

Si Ton ouvre tout le ganal digestif depuis le~ cardia 
j^^qu'à l'ilnus , et qu'on enlève lès matières muqueuses , 
fécales et autres qu'il contient » on trouve presque cons- 
tamment Ja membrane muqueuse injectée , pointillée de 
rouge t couverte de plaques d'un rouge clair ou foncé » 
pourpres 9 violettes , bleuâtres » brunes , noirâtres ou d'un 
gris ardoisé; cette membrane est épaissie , ramollie , 
ulcérée, amincie qu perforée , parsemée de petites taches 
oti cicatricules. 

On reconnaît l'injection de la membrane muqueuse 
des voies digestives à de nombreuses stries rouges dis- 
posées en réseau » et évidemment formées par les petits 
vaisseaux de cette membrane , dilatés et encore nemplis 
de sang* Ces stries sont plus ou moins rapprochées » plus 
ou moins^^ nombreuses» souvent visibles h l'extérieur; on 
peut le% comparer à celles qui se manifestent sur la con- 
jonctive dans l'ophthalmie » et mieux encore à celles 
qu'on observe sur la membrane de l'isthme du gosier et 
sur les piliers du voile du palais dans l'angine. Ces stries» 
qui sont ordinairement d'un rouge clair » quelquefois d'un 
rouge plus ou moins foncé , s'étendent souvent à des por- 
tions très étendues de la membrane muqueuse des or- 
ganes digestifs. 

Au lieu de stries vasculaires» ce sont souvent de petits 
points d'un rouge vif, plus ou moins serrés » qui n'occu- 
pent jamais que des portions assez peu étendues de la 
membrane muqueuse des voies alimentaires. 

Ces stries et ces poiirts » lorsqu'ils sont très-rapprochés 
les uns des autres » forment des plaques dont le nombre » 
retendue* et la forme varient beaucoup» Souvent un 
champ de ces stries se trouve semé pour ainsi dire de ces 
mêmes pqints. 



â34 BE LA FIÈVRE ADTN&UrQUE. 

' Outre les plaques dont je viens de parler^ il en est d'aa- 
Ires dans lesquelles on reconnaît à peine quelques stries 
ou quelques points distincts y tant Tinjection est complète; 
leur couleur 'varie depuis le rouge clair jusqu'au noir, 
tel qu'on l'observe à la surface des plaies gangrénensei. 
Ces plaques , dont Tétendue varie depuis la longueur de 
l'ongle jusqu'à celle d'un doigt et davantage , envahissent 
fréquemment la presque totalité de la surface de l'es- 
tomac , et la majeure partie de l'intestin grêle; la 
membrane interne de ces parties est souvent rouge, 
brune , grisâtre ou noire dans l'espace d'un ou plumors 
pieds. 

Lorsqu'il n'y a qu'une simple injection , ou des points 
seulement , ordinairement la membrane n'est point épais- ' 
sie ; elle l'est souvent quand les stries et les points sont 
disposés par plaques , presque toujours quand les plaques 
présentent une couleur rouge uniforme , toujours quand 
on lui remarque la teinte grisâtre ardoisée. 

Quand la membrane digeslive offre une teinte bleuâ- 
tre, visible h travers les membranes musculaire , séreuse, 
cellulaire , ce qui a Heu fréquemment dans la totalité de 
son étendue, la paroi de Tinlestin est fort mince, et 
comme transparente ; ce qui n'exclut pas la présence de 
stries ou de points rouges sur divers points de sa surface 
interne. 

Si l'on examine avec soin les parties rouges , grises ou 
noirâtres de la membrane muqueuse gastro-intestinale , 
on voit qu'elles ont souvent subi un véritable ramollisse- 
inent, qu'elles sont même quelquefois réduites en une 
sorte de bouillie ou substance gélatiniforme. Cette alté- 
ration u quelquefois lieu sur des portions d'intestins qui 
n'offrent aucune rougeur , ou qui ne sont ronges ou 
poires que par places. Au centre des portions ramollies 
§st souvent un point noir dont l'étendue varie depuii 



DB LA FIEVRE APYNAMIOUB. 955 

moins d'une ligne jusqu'à la largeur de l'ongle» d'qne 
pièce d'an franc ou même davantage; ce point comprend 
parfois toute l'épaisseur de la paroi intestinale , et forme 
à la surface de la membrane séreuse les taches noires 
dont il a été fait mention. 

Le ramollissement est quelquefois très-circenscrit , et 
le résultat de son plus haut degré est alors la formation 
d'ulcères ayant ordinairement quelques lignes de diamè^ 
tre , quelquefois fort étendus « dont les bords sont épais ^ 
coupés à pic aux dépens de la membrane muqueuse, 
souvent même de la musculaire rie fond en est blanchâ- 
tre , grisâtre , cooenueux , comme la plupart de ceux des 
membranes muqueuses. Ces ulcères sont souvent entourés 
d'une auréole d'un rouge plus ou moins foncé ; on les 
observe tantôt à la portion postérieure , tantôt à la por- 
lion antérieure de la surface interne de la membrane 
n^uqueuse des intestins ; plus sQuvent vers la fin de l'in- 
testin grêle» surtout près de la valvule iléo-cœcale, que 
dans lés gros intestins , excepté dans les cas de diarrhée ; 
plus souvent dans ces derniers que dans l'estomac» et 
plus souvent dans le colon que dans le rectum. A la sur- 
face ou autour de ces ulcères, on trouve fréquemment 
des végétations » quelquefois volumineuses , molles ou 
dures » rouges ou noirâtres. 

Au lieu de ces ulcères circonscrits , ordinairement 
arrondis , on trouve quelquefois une sorte d'usure des tu- 
niques de l'estomac , dont l'épaisseur diminue insensible- 
ment jusque vers un point oii elles sont excessivement 
minces et transparentes ou même perforées. Cette usure , 
toujours très-étendue , se rencontre moins souvent dans 
les intestins; mais il n'est pas très-rare de trouver dans 
ceux-ci, comme dans l'estomac, une usure circonscrite, 
au centre de laquelle est une perforation telle h peu près 
que la produirait un emporte-pièce. Quel que soit le siège 



256 DB LA FILVBE ADYNAMIQUB. 

de la perforation , la partie où elle a lieu est souvent en- 
core rouge ou brunâtre après la mort; d^antres fois, elle 
n'offre aucune coloration remarquable. 

Quanjd la perforation d'un point quelconque du canal 
digestif a lieu , les liquides contenus dani> co conduit sont 
passés en totalité* oii en partie dans la cavité du péritoine, 
sur lequel on trouve toujours dans ce cas des traces dln- 
flammation. La perforation a lieu quelquefois entre deux 
intestins adhérons , de manière que Tépanchement ne se 
fait point , les matières passant d'un intestin dans l'antre 
par cette communication anormale. 

On a beaucoup parlé de l'invagination des intestins, 
et il reste beaucoup de recherches à faire sur cette sin- 
gulière lésion qui n'est pas rare h la suite des fièvres ady- 
namiques : quelquefois multiple , souvent très-étendde , 
elle a presque toujours lieu par l'introduction de la por- 
tion inférieure de l'intestin dans la supérieure, et elfe est 
presque constamment accompagnée de* traces d'inflam- 
mation. 

Le péritoine présente le plus souvent des traces d'in- 
flammation , quand l'abdomen a été très-douloureux au 
toucher. Il n'est pas rare de trouver diverses altérations 
dans les portions du mésentère qui correspondent aux 
parties enflammées des intestins ; on le trouve souvent 
rouge ou du moins rétracté; ce qui fait que les intestins 
lésés sont presque toujours situés dans la profondeur de 
l'abdomen , tandis que ceux qui sont intacts les recou- 
vrent et so présentent les premiers à l'ouverture des ca- 
davres. Les ganglions mésenlériques qui a voisinent les 
parties enflammées de l'intestin sont souvent tuméfiés, 
rouges et reniions. Bordeu (*) , Rœ dorer et Wagler (*), 

(i) Œuvres complHes. Paris, 1818 ; toni. I , p 1 10. 
(2) De Morbo mttcoso , p. 3lo. 



DE LA FIÈVRE ADYNAUIQUB. 937 

Sarcone (') avaient fait cette remarque que M. Broussais 
a reproduite» et dont il a fait sentir la valeur. 

Les cavités digestives contiennent des liquides plus ou 
moins abondans çt d'aspect très-varié. C'est tantôt une 
assez. grande quantité de mucosité , quelquefois disposée 
en couche membraniforme plus ou moins étendue ou en 
paquets glaireux; tantôt» mais plus rarement, une cer- 
taine quantité de bilç de diverses couleurs; tanlôt enfin 
quelquefois un liquide noirâtre, grisâtre et séreux, ou 
bien du sang noir et liquide* ou coagulé et grumeleux 
comme il l'est dans du boudin. La présence des vers n'a 
rien de constant. Très-souvent il n'y a point de matières 
^ales, quand le malade a été tenu au régime et lorsqu'on 
a donné des lavemens, alors même qu'il y a des ulcères. 

Tel es| le tableau sommaire des diverses altérations que 
Ton trouve dans restomac et les intestins après Ja mort , 
chez les sujets qui succombent avec les signes de Ja fièvre 
adynàmique , quand le tube digestif a été enflammé. Si 
^ la^ gastro-entérite il s'est joint une inflammation dans 
une partie quelconque de l'orgonisme , on trouve le plus 
souvent les traces de cette dernière. Si , par exemple , il 
y a eu quelques signes d'irritation de l'encéphale , s'il y a 
eu dû délire malgré la prostration , on trouve les vaisseaux 
du cerveau gorgés de sang » l'araclmoïde roug/'.âtre , opa- 
que, épaissie, et de la sérosité à la surface de cette 
membrane. Y a-t-il eu de la toux , de l'oppression , un 
point douloureux au thorax? Les bronches , les plèvres 
sont rouges , le parenchyme pulmonaire est gorgé de 
sang. Dans le cas d'angine dite gangreneuse , la membrane 
muqueuse de l'arrière-boucha présente h un haut degré 
les traces de la plus violente inflammation, dont la gastro- 
entérite n'a souvent été que l'extension ou la répétition. 

(i) Loc. cit. 



»3R 



DK r.* FIKTBE ADTK AHIQITE. 



A la suile in la fiHre bilieuse ad^namiqne, I» 

bîliain-s et la vésicule elle-même parlîcîpeiil «jiielqiK^ 
il lu rougeur plus ou moins foncée de la mfmbraiwH 
ijunuseçaslro-duoiii^nuie; le foie esl gorg^ d'uHssDjw 
qui niMselIp quand on divise le (issu do ce viscère. 

J'ai dit le» lésions qui ont élé trouvées dans les aii 
TTC» (le sujets qui avaient sudcooibé à la fttm a 
queu»e , et par conséquent pour la plupart fi In 
muqueu&p ailynamique. 

I.orsque l'urine a été supprimée , les reins soDlWHp 
plus rénilens qu'à l'ordinaire , quelquefois sans allérW 
appréciable. La membrane muqueuse vésicale d^ 
souvent manirc$lement rouge, injectée , ponctuai 
rouge ou en noir, comme celle du conduit intestinal. 

Le gland et l'inlérieup des grandes lèvres soBl.if 
la mort, dans quelques cas , d'un rouge vif, sombrci 
violacé , qui annonce ce qu'on trouve ensuite ù l'outi 
ture du cadaire. 

Est-il possible de rcconnaitpo avec certitude penJ» 
la vie le degré d'inflaniiunlioii, et de prévoir IV'])'* 
d'altération que l'on trouvera, si le nmliide succoub' 
dans l'orgiine dont la ptilegmnsie donne lieu aux iV)f 




DE LA FlkVRE ADYNAMIQUE. 25l) 

Si ce qu'on vient de dire avait été publié dès le coin- 
encement de la renaissance des sciences , aucune ob- 
élection n'aurait été élevée; on se serait borné à observer 
g^ malades , à ouvrir les cadavres , pour connaître et 
^l^erfectionner de plus en plus le diagnostic et le traite- 
B^ouDnt dé la fièvre adynamique , c'est-à-dire des maladies 
BfOflammatoIres avec symptômes de débilité apparente , 
P^iuxquelles on a donné ce nom. Mais toute théorie qui 
■enverse des doctrines consacrées par le temps et par 
^'autorité de noms justement célèbres , éprouve néces- 
^irement de la résistance. Cependant les objections qui 
^nt élé dirigées contre celle que je viens d'exposer, sont 
^lus remarquables par leur frivolité que susceptibles de 
convaincre. 

. Pour atténuer les résultats des recherches d'anatomie 
j[>athologique , auxquelles on doit la connaissance du 
j»îége et de la nature des fièvres adynamiques , quelques 
médecins persistent à dire que les organes , et surtout 
^ceux de la digestion , ne présentent pas de traces d'in- 
flammation après la mort; que ces traces sont au moins 
L.fort rares; que ces altérations , quelque communes qu'elles 
puissent être > ne prouvent pas qu'il n'y ait point de fièvre 
adynamique essentielle ; que ces altérations ne sont ni 
. assez profondes ni assez graves pour qu'on doive leur 
attribuer la mort des malades ; qu'elles sont compatibles 
avec l'état de santé; qu'elles sont des effets de la mort; 
qu'elles dépendent du séjour prolongé des matières fé- 
cales; qu'elles ne sont pas dues à une inflammation; 
qu'elles ne sont qu^ les effets de la fièvre elle-même ; 
qu'elles proviennent uniquement de l'asthénie à laquelle 
les malades sont en proie dans la fièvre adynamique; que 
ce sont en effet les traces d'une inflammation, mai« 
d'une inflammation essentiellement atonique ou gangre- 
neuse ; enfin qu'elles sont dues , il est vrai , à une véri- 



34o DE LA Flkvnfi ADTNAlflQVE. 

table inflammation , mais que cette inflammation com- 
plique et ne constitue pas la fièvre. 

Reprenons en particulier chacune de ces objo^ions , 
pour démontrer combien elles sont peu fondées* 

1® On a nié les altérations que les organes, et partout 
ceux de la digestion , présentent après la mort , à la suite 
des fièvres adynamiques. Nier un fait ce n'est pas proo- 
ver qu'il n'a point lieu , c'est seulement témoigner qu'on 
voudrait pouvoir en récuser les conséquences. Qoe ré- 
pondre cependant aux personnes qui prétendent qu'on 
ne trouve rien dans les cadavres , lorsque la mort a te^ 
miné ces maladies? Qu'elle^ n'ont pas vu, ou qu'elles 
n'ont pas voulu voir; qu'elles ont mal vu, ou qu'elles 
ont voulu voir mal. 

2® On prétend que ces altérations n'ont lieu qoe dans 
le plus petit nombre des cas. En admettant qu'il en (ftt 
ainsi ( ce qui n'est pas) , il resterait encore à déterminer 
ce qu'il faudrait penser des cas dans lesquels elles sont 
manifestes , et par conséquent réduire d'autant le nombre 
des fièvres adynamiques essentielles. 

3° Obligés de convenir que dans les trois quarts au 
moins des sujets on trouve ces altérations , quelques 
médecins reconnaissent la rareté des fièvres adyvami- 
ques essentielles , la fréquence des fièvres adynamiques 
symptômatiques ; tandis que d'autres continuent à con- 
sidérer toutes ces fièvres comme autant de maladies pri- 
mitives. Aux premiers , on peut répondre que les cas dans 
lesquels on ne trouve aucune trace d'inflamniation sont 
à ceux dans lesquels on en trouve comme un est à cent , 
et que par conséquent la fièvre adynamique essentielle, 
si elle existe , est non-seulement rare , mais excessivement 
rare; ce qu'il importe de savoir pour le choix des moyens 
de traitement. Aux derniers , il faut dire qu'ils observent 
sans profit pour la science et pour l'humanité; qu'ils 



Br LA FlèTftl ÂDTNÂWIQIÎI. ^i^i 

veulent en Tain annuler rautorité des cas les plus fré- 
quen»par celle des cas les moins ordinaires » et qu'ils se 
seryent de l'exception pour détruire une rè^e qu'elle 
confirme;^ enfin qu'il est absurde de prétendre qu'une 
chose ne prouve rien quand elle existe , par cela seul 
qu'elle n'existe pas toujours. 

4* Le^ traces dont il s'agit , quelle que soit d'ailleurs 
leur nature t ne sont» dil-oû^ jamais assez profondes 
pour qu'on puisse faire dépendre la mort de la lésion à 
laqitelle on voudrait les rapporter r une plaque rougé, 
une plaque noire, et même évidemment grangréneuse » 
ne peuvent entraîner la mort , puisque souvent la sup- 
puration d'une portion ou même de la presque totalité 
d'un poumon ne la détermine pas. Mais il y a une grande 
différence, sous le rapport des dangers que leurs lésions 
Ibnt courir , entre les organes qui , comme le poumon , 
sont formés d'une substance identique dans tous lei 
points de leur étendue, et dont toutes les parties peu- 
vent se suppléer jusqu'à uu certain point , et la portion 
du canal .digestif qui s'étend du cardia à l'anus ; c'est en 
quelque sorte un seul oi^ane qui, pour remplir conve- 
nablement ses fonctions , doit être intact dans toutes ses 
parties. Il en est de la membrane muqueuse qui le rêvet 
comme de celle des bronches ; aussi ces d^ux membra- 
nes sont-elles également susceptibles de provoquer la 
mort quand elles sont enflammées à un degré suffisant , 
soit pour être rendues impropres à la fonction qui leur 
est confiée , soit pour agir sur le cerveau et le jeter dans 
un état de souffrance qui constitue la plus redoutable 
complication. Or, s'il est prouvé, par les observations 
des auteurs les plus recommaildables , que le croup et la 
pleurésie primitive peuveut provoquer la mort sans laisser 
d'autres traceà que de la rougeur; si l'aqgine gutturale 
elle-même a &tt périr un grand nombre de malades dans 

16 



certaioes épidémief ^ et cela sans laisser d*aiitreirM)é<|ue 
la rougeur eocore moias foncée que dans l'éUt de vie , 
ou l'aspect gangreneux de la membrane qui en étotl le 
siège; si la péripneamonie elle-même ne laisse quelque- 
fois après elle qu'une simple congesiion de sang dans le 
poumon , une inflammation de la membrane dea Yoies dt- 
gestifes peut également ne point laisser de tnacts plus 
prononcées , lors même qu'elle détermine la Biort* 

Ce ne sont point d^aîlleurs l'injection » les pôîatS'^ ai 
les plaques rouges » ni même la gangrène que l'oii tiMié 
daps les intestins» ni les traces d'inflainiDattpn'qii'eo 
ojikserve dans d'autres organes , qui déterminent lanort 
chez les sujets qui ont offert les symfytômea de la fiètie 
adynamique. Toutes ces altérations ne sont que des eas^' 
tes , des indices , des vestiges d'un état morbide redoux- 
table I dont le résultat a été l'interruption de la fonctioB 
de l'organe malade i le trouble ou la cessation de son io'^ 
fluence sur un organe plus important ou d'une impor* 
tance égale à la sienne. Ce léger réseau rasculairo , et 
cette large tache rouge ou brunâtre , ne sont pas , nous 
le savons très-bien» des lésions profondes de structure; 
mai^ ils indiquent qu'il y avait en cet endroit, pendant la 
vie » un afilux impétueux du sang , uoe vive rougeur» de 
la chaleur , eqt un mot une cause de douleur quo souvent 
le malade n'a point accusée , parce qu'il ne poùirait ex-^ 
primer ses souffrances avec exactitude. Ce sont les mar^ 
ques d'un surcroît local et douloureux d'action nutritive» 
dont le résultat a été la destruction de l'activité vitale 
dans une partie d'abord, puis dans le reste de l'orga* 
nisme. 

Quelle est d'ailleurs cette singulière disposition d'es- 
prit qui porle à nier Tinfluence meurtrière d'une lésion 
vitale » parce qu'on ne la retrouve pas tout entière dans 
up cadavre » et en i«^me temps h accuser des organes 



01 LA riB¥iiB jktyrniMiQUfe» f4S 

dafift imqiielft oofnelroure aacime trâcé de mafaidio, aa 
Ueu d'attribuer la mortli eemcdâBs lesquels on en trmiJret 
(j^ëlqde itères qu'elles soient d'ailleurs P 

6* Ces altérations ^OQt compatible^ , dil^on » avec Tétat 
Ab santé; on les a troarées dans les cadatres deper*^* 
sennes tuées subitement par des causes mécaniques^; on 
en IrouTB d'analogues dans le canal intestinal des cfaietiM 
sacrifiés pour leaeiqf^érièii ces; enfin il s'en rencontre sott«' 
▼enrt ^ telles après la mort sans que les a jiyiptôoies edy^ 
namiques ae aoieiit; manifestés pendant la vie. A tout cela 
la réponse est iicile» Ricm ne proure directement qne 
pendant la vie on porte impunément de pareilles alt^a-» 
tions« Les personnes dans le cadavre desquelles on e^ a 
t^oiivé aprës une mort accidentelle n'éproumient^eltea 
aucun dérangement de$ fonctions digestires à l'époque 
où elles fiirent frappées mortellement? C'est ce qu'on 
ne dit pas» et c'est cependant ce qu'il aurait fallu savoir. 
Ces altérations ne sont peint inséparables de l'adynamier 
personnen^a dit qu'elles le fussent rmais elles prouTont ; 
quand on les tronte après l'adynamie , que l'adi^namie 
était due à la lésion dont elles sont les restea» lorsque pen- 
dant la vie il y^a eu dea signes d'irritation des rotes digès*- 
tiVea» quelque ligenij, quelque fiigaces qu'ils aient été;* 
sàna préjudfeêd'aiHeurs dé la dispositîofi plus ou liloinsi 
Ibrte du cerveau à s'affecter. Quant aux rougeurs observ 
vêesdank le conduit internai des chiens en santé , qu'est»: 
éèque cela prouve pour l'état de ce canal ^ héz l'homoièt 
malade? « . ■ -.r. , 

G"" Les altérations que l'on trouve dans les Cadawraa 
afièës ta fièvre adynamiqwssont des effets de la morï , des 
phénomèneipurament; cadavériques , selon quolqaespBt^ 
soMies; qn^cMes.noue (pLpliquent doae pourquoi edtes ne 
mettent pas au nombitS' de ces mômesIphénofièBes i« 
MMigeur de la membraneimiicpeose-des farodclaïf eiilli J* 



2^4 ^^' l'A FIF.YRI AOTIfÂlIIQUJt. 

gorge , lonqu'elle persiste «pré» la mort. Le proisueiir 
Ghaïusier a d'ailleurs enseigné à distinguer les tachas 
cadavériques , et l'on ne peut sans ignorance confondre 
avec elles les altérations que l'on trouve après la mort 
des sujets affeclés de fièvre adynamique. D'ailleurs » il 
ne suffît pos d'avancer une proposition pour qu'elle soit 
admise , et l'on est encore à prouver que des altérations 
qui annoncent évidemment une phlegmasie , quand elles 
se montrent après l'ingestion des substances vénéneuses » 
ne soient plus qu'un phénomène développé après la mort» 
quand on les trouve chez des sujets qui n'ont, paa été 
empoisonnés. 

7* Quelques médecins, poussés dans leurs .demiefS 
retranchemens » ont attribué l'irritation » l'inflammatif» 
delà membrane muqueuse des oi^anes digestifs , dans la 
fièvre adynamique, à la présence des matières fécales sur 
cette membrane ; et pour démontrer cette chimère » ils 
ont soutenu , contre l'évidence , que les traces d'inflam- 
mation se trouvaient toujours à la partie la plus déclive 
du canal intestinal. Mais ces traces s'observent aussi dans 
l'estomac , où il n'y a point de matières fécales ; dans les 
intestins grêles , où il y en a peu ; on les trouve lors m&oae 
qu'il n'y a pas un atome d'excrémens dans tout le tube 
intestinal , et , qui plus est , dans la plupart des cas oii il 
y a diarrhée. Quand les intestins contiennent de telles 
matières, n'ost-il pas ridicule de prétendre qu'elles n'ir- 
ritent que la partie déclive de ces organes , puisque ces 
organes les embrassent étroitement? Cette objection ne 
mérite donc pas qu'on s'y arrête. 

8" Pour contester plus commodément l'importance des 
altérations observées à la suite de la fièvre adynamique » 
on a prétendu qu'elles n'étaient pas dues à l'inflamma- 
tion ; et pour cela on a oublié , ou l'on n'a point £iit at - 
tention que toutes les causes des fièvres adynàmiques 



excitOBi Tactibo vitale dans les organes qui {M'ésentont 
des Iraces de pht^masie après la mort ; qoe pendant hi 
▼id la phlegoMsie est le plus souvent factlem^at appré- 
ciaMe » si ronébserye les malades avec toute Fatténtion 
requise. On n'a pas vu que la fièvre adynamique succède 
constamment à une fiè?re synoque » gastrique ou mtf- 
qoeuseyC-està-^ttre à TinflanutiatioB , à Tirritation d'un 
orgsne quelconque , -et pHnel)[Milement des voies éi^ 
geslives; » 

9' Ces ahérations ne sont point Tefifet de la fièvre , si 
par fièvre on entend un groupe des^ptômes » la peti- 
tesse du pouls , la fuligiùosilé des dents , la prostration 
ne sauraient déterminer la rougeur du canal digestif. Si 
par fièvre on entend un état morbide ^ulgeneris , inconnu, 
les altérations dont il s*agit indiquent au moins que cet 
état avait son siège dans les parties où on tes observe; et 
l'on est en droit dTen conclure qu'il ne résidait point ait- 
tours , puisque ailleurs il n'a point laissé de traces. Il ne 
«este plus qu'à déterminer la nature de cet état : or » si / 
qoand il laisse des -traces , elles sont parfaitement sem- 
blaUes à celles de Tinflammation ; si les ^nses qui le 
déterminent sont les mêmes causes qtiè celles de l'in- 
ilàmliiation; si ses principaux symptômes et ses sjmp- 
'lômes primitifs sotiJr inflammatoires , et si daiis les in* 
Aiminations doi^t ;ta nature n'est pas contestée, on voit 
^iRireftir dés symptômes 'adynaintques qui dépendent 
évldeinment de l'excès d'inflammation , n'est-il pas rai • 
sonnable d'en conclure que l'état morbide qui constitue 
ta fièvre adypaioique est- une Inflammation ? Yeut^ori 
que oe ne soit qd^unë!lrritotion ? j'y consens volontiers , 
fMNirvn qu'on reci^finaissê que tôàte irritation consiste 
«buis un- s^i^crolt d'^itction vitale et fédame l'usage de» 
«ntiphlogtstiques. 

lo"*' D'autres plus luffdis ont dit qiié W altémtions 



«4^ DU LA F1F.VR& IDYNiilUQÙ. 

dans le« parties envîroonantes; que cette partie traïuaiet 
au cerveau des impressions inaccoutumées qui 1» sliiknh 
lent el lui font éprouver de nouvelles sensations fortes 
et pénibles. Maintenant comment donc concevoir que k 
sang arrive en plus grande quantité dans une jiarlieafitt- 
blie s par le fait seul de son affaiblissement ? et n'eit^l 
pas singulier que Ton croie démontrer la réaiilé de cet 
affaiblissement supposé^ en donnant comme preuve les 
phénomènes de l'inflammation» qui indiquent au cou* 
traire que si cette faiblesse existait avant leur apparitioa» 
elle a cessé dès qu'ils se sont manifestés ? On peutsouto- 
nir avec avantage qu'une partie affaiblie s'enflamme .|iliis 
aisément sous l'influence des causes d'irritation ; nuis 
dès qu'elle est enflammée , elle n'est plus affaiblie; il n'y 
a donc pas d'inflammation qui consiste essentiellemmi 
dans l'asthénie d'un tissu quelconque. Dira-t-on qœ , 
par inflammation aslhénique » on n'entend qu'une in- 
flammation sthénique comme toutes les phlegmasies, 
mais développée chez un sujet affaibli? Alors on rentre 
dans les vrais principes de la pathologie physiologique ; 
il ne reste plus qu'à se convaincre qu'un sujet affaibli ne 
l'est jamais également dans tous ses organes; que s'il 
l'est on effet dans plusieurs, il est ordinairement trop 
fort dans d'autres, souvent plus importans; et que l'In- 
flammation est toujours identique, soit qu'elle se mani- 
feste chez des sujets forts , soit qu'elle se développe chez 
des sujets faibles; enfin que chez les uns et chez les au- 
tres elle ne peut varier qu'en iatensité, eu profondeur et 
en étendue. Si la marché de l'inflammation diffère chez 
le scorbutique et chez le jeune homme pléthorique , c'est 
en raison de la nature des tissus dans lesquels elle se dé- 
veloppe : chez le premier , ces tissus sont détruits len- 
tement ou rapidement , mais sans phénomènes inflam- 
matoires très -prononcés; chez le dernier, eUe cesse 



M LA FlkVAe ADTffÂMIQVK* 249 

après des phénomènes inflammatoires loujours saillans , 
et qui , ordinairement » se déyeloppent avec rapidité ; 
mai<i chez l'un et chez l'autre elle constitue toujours 
le même- travail morbide. Il serait inutile de s'arrêter 
plus long4emps à démontrer cette vérité , prouvée par 
MM. Canavèri et Tommasini« et mise hors de doute par 
M. Broussais* 

Cette inflammation , dit -on» que vous croyez être 
toujours identique» ne peut^Ue pas dépendre , au moins 
quelquefois , d'un principe délétère qui adhère aux tissus 
malades » jusqu'il ce qu'il les ait détruits , à la manière 
des. caustiques , ou qui les modifie si profondément , que» 
lors même qu'il ne se trouve plus en contact avec eux » 
hi désoi^nisation ait lieu nécessairement » à moins toi|- 
tofois que l'on ne s'y oppose par l'emploi d'un agent thé- 
dipèutiqoe approprié à la nature de ce principe caché , 
{dutôt qu'à celle des symptômes phlegm^siques.qui se 
manifestent? Cette objection n'a de fori^e qu'autant qu'on 
ne s'^itend pas sur la valeur.de tous ces termes. U est 
certainement des inflammations qui tendent directement 
à la gangrène , puisqu'il en est beaucoup qui se terminent 
de cette manière; il en est même que rien n'empêche de 
se terminer ainsi; enfin il en est que l'on empêche d'ar- 
râyer à ce mode de terminaison par des moyens qui pa<- 
raîssent devoir l'occasioner. Yoilà les faits; voici les con- 
séquences : une ioflamipation qui se termine parla gan^ 
grève n'étant comme toutes ies autres qu'une exaltation 
de l'action vitale , n'a rien d'essentiellement différent de 
Umtes les autres; et> ce qui le prouve ,. c'est que souvent 
on parvient à en arréler.les progrès par les antiphlogisr 
tiques » et la gangr^f^n'apoint lieu*: pourquoi serait-elle 
spécifiquement difiérente » quand on empêche cette ter- 
minaison par des toniques ? Les antiphlogistiqu<)s et les, 
tonjqipes n'agissent point sur la cause de rinflwmation» 



S53 Dl LA FIÈTRfi ADTRÀinQUB. 

l'erreur » à moitié sur le terrain de U vérité. Pea importe 
le nom qu'on donne aux maladies , pourvu qu'on ne 86 
trompe pas sur leur nature et sur leur siège , et que Toa 
approprie le traitement à Tun et à Tautre. Que la théorie 
et la pratique soient en harmonie avec Tobservatmi et 
Texpérience» le danger du nom impropre disparati; mais 
on ne saurait trop s'étonner que des hojnmes qui de- 
vraient être familiers avec les procédés Ic^qaes adaiet- 
tent dans un même sujet deux maladies essentielless Pune 
secondaire et locale par excès» l'autre primitive et f^éné- 
rale par défaut de force , et que l'on doit attaquer par 
des toniques appliqués aux oi^anes enflammés , et par 
des moyens atoniques agissant d'abord sur des organes 
affaiblis. 

« Dans les fièvres légères , le point de départ de Li 
'maladie , dit M. Andral , n'est pas constamment une ir- 
ritation des voies digestives; dans ces fièvres , ainsi que 
l'a fort bien fait ressortir M. Boisseau , les symptômes 
peuvent être rapportés tour à tqur à l'irritation de 
l'encéphale , des bronches , des intestins , du foie , 
de^" reins , des muscles eux-mêmes. Dans les fièvres 
plus graves, on retrouve cette même multiplicité de 
lésions (^)« » 

M. Andral établit trois degrés dans l'inflammation du 
tube digestif: dans le premier il y a simplement injec- 
tion plus ou moins forte de la membrane muqueuse; le 
deuxième degré est marqué par l'altération de sa texture, 
soit qu'elle soit épaissie, ramollie ou exanthémateuse ; 
cette altération peut s'étendre ou non aux autres tuni- 
ques; dans le troisième degré, la membrane muqueuse 
et les tissus subjacens se désorganisent et s'ulcèrent. Ces 
deux derniers degrés ne peuvent jamais , dit-il , être mé- 

(i) Clinique H/édicmle, 1 , 497* 



DB LA FIÈVKB ABTNAMTQVB. 355 

connas*; maU pour distinguer le premier de l'iDJection 
par stase du sang» il faut avoir égard, soit aux symptô^ 
mes qui ont procédé k mort , soit au genre même de la 
mort; observer Téiat des poumons , du cœur droit , du 
foie et dnsystème de ia veine porte (*)• 

Cet auteur rapporte que sur trente-huit cadavres de. 
sojeta qiii avaient succombé à la suite de fièvres graves , 
onase seulement ont présenté les traces d'une gastrite as- 
ses prononcée pour que cette phlegmasie ait pu exercer 
quelque influence sur les symptômes pendant la vie. 
Trente ont otkri dans l'intestin grêle des rougeurs , des 
exanthèmes ou des ulcérations; mais chez quatorze seu- 
lement ces lésions lui ont semblé être en rapport avec 
la gravité des symptômes^ Dans le gros intestin les alté- 
rations lui ont paru plus rares et moins intenses que dans 
les autres parties du canal. Chez cinq malades » il a trouvé 
le tube digestif exempt de toute lésion digne de remar- 
qtie. Ce n'est véritablement que dans le plus petit nombre 
de cas qu'il ^observé une phlegmasie franche oe la mem- 
brane muqueuse digestive, analogue à l'inflammation 
qui se montre , Boit sous forme aiguë che2 l'homme ou 
les animaux empoisonnés par des corrosifs , soit sous 
forme chronique chez les individus qui succombent à 
à^aneiennes diarrhées (^}. Les ganglions mésentériques 
luiontpam rouges « tuméfiés, eugorgés, dans la plupart 

(j)ôp.cit,l^ 399-401. 

(a) Il n'y a là aucun sujet d'étonnement ; les fièvres graves étant 
des maladies aiguës, ne peuvent laisser à leur^uile les traees d'an* 
donnes diahrhèet ; et les symptôme;» de ces fièvres n'offrant pas la 
même înteosîté que ceux âes empoîsonnemens par les corrosifs, les 
traces que laissent ceux-ci doivent être plus profondes que celles 
des fièvres. £t d'ailleurs le plus intrépide adversaire de la nouyelle 
doctrine n'oserait soutenir que les tissus que l'on trouve injectés et 
ronges à un certain degré après la mort ne l'étaient pas davantage 
pendant la vie. : 



S54 1>K L^ FtRTRB ADTRAUIOUfe. 

des cas oij les portions d'intostins qui leur correipoil' 
daient étaient ulcérées. Dans deuxcadafrcs le fine était 
extrêmement dense; chez un autre sujet il avait noe 
teinte rosée insolite î chez uu quatrième il étrit dxtré» 
mement pâle. Sur plus de la moitié des cadavres > le 
duodénum et la partie supérieure du jéjunum et de 11- 
léum étaient remplis par une quantité extraordinaire de 
bile. Dans la vésicule , ce liquide était souvenliioir , m^ 
\ queux» d'une consistance sirupeuse; d'autres fois elaÎTi 
incolore , séreux chez un scorbutique; chez uh peti( 
.nombre de sujets , la vésicule ou le canal hépatique €•&>> 
tenait un liquide comme sanieux, d'un gris sale. Ches la 
plupart la rate présentait une augmentation considéraUe 
de volume et uneettrcme mollesse , une grande llnabi^ 
lilé. D'autres fois aussi volumineuse » mais moins méfie i 
elle contenait une énorme quantité de sang noir; dana 
un plus petit nombre de cas elle était volumineoae et 
très-dense. Deux ou trois fois le pancréas fut trouvé plui 
injecté, plus gros que de coutume, spécialement par 
l'engorgement de son tissu iiiter-lobulaire. Gheï un bif 
jet il y avait des traces de phlegmasie de la membrane 
muqueuse vésicale , et chez un autre , injection légère de 
cette membrane. 

Le parenchyme pulmonaire était tantôt fortement 
engoué d'une sérosité rougeâtre, mou, aisé à déchi- 
rer, crépitant, tantôt imperméable à l'air, brun ou 
d'un rOuge livide , aisé à écraser et ressemblant à la rate 
ramollie. 

JVI. Andral a observé dix fois l'hépatisation rouge du 
poumon, dont trois fois dans le poumon droit, une fois 
dans son lobe supérieur , deux fois dans l'inférieur ; six 
fois dans le poumon gauche , une fois dans son lobe su- 
périeur , cinq fois dans l'inférieur , et une fois dans les 
deux poumons; dans le lobe supérieur à gauche , dans le 



tohe\n{étmvLrh droÂle. Unç seiila fois il y avMt gangpèttç 
àvi centra du lobe supérieur du poumon » hépatisé dam 
sa partie ioférif^ure* L'hépatisalico grise était mêlée dans 
^{Uielqiie^' sujets à l'hépatisatiou rouge. Trois fois une 
énorme quantité de sérosité spumeuse incolore ruisselait 
Ji#.poi|opioiltacisé« Deux fois il y avait dans les pierres des 
,GQiiCff^liiMtOs alhumiœiiseS'mdmbraniformes , sans épaiiî* 
ich^iUlNatÛDakis quatre autres sujets » la cavité des plèvres 
.CQBlieaail de ia/sérosiié; aangi^nolente. 

. Dbqs Jerplfiâsgriand nombre des individus > le cœurétaij 
flasqua eb-décjideré , ses cavités vides on contenant peu 
d<^:$aiig neîr etliqoide ; trois ou quatre fois elles renier^ 
maieiAt ideSiOaiUois fibrioeox » sans matière colorante, et 
Irèa-tmouDtrqui» parla compression ^ se réduisaient en 
unei UranK» oellaleuse mince et trampareiite , parrexpul* 
sion d'iioç aéAisité limpide^ Le sang était liquide et d'uft 
noie foncé dans les gros troncs artériels et veineux. Chec 
qnelifues Bifjetsv dans les gros vaisseaux et le cœu^ ; il 
étàtid^uneitmate rosée » datre, semblable à de Teaudans 
lai|Mlle 'lOQ aurait étendu un peu de matière colorante 
rouget quelques petits grains fibrineux > concrets» étaient 
disposés =çà et là sur la si^rface toteme des vaisseaux. 
jChése^iib sujet mIb liquide contenu dans ceux*d n'était 
qa'iHiei matière couietir fio*de- vin , comme sauteuse -en 
qttdqiiea endroits. Ghess un seul sujet un ^eaillot blanc 
tràa-mou occupait toute retendue de Taorte' descendante 
thMrèd'qoe. Une seule fois » ir existait une vive rougeur» 
•oia- forme: de plaques isolées » plus nombreuses dans 
l'âdrie abdominale ^que^ datis l'aorte tl^oraciqne. Les gros 
troBca veineux a'ont jamais rien présenté de particulier. 

Des épanobemens sanguins existaient soit dans ies 
m^tfnbranes sérenses du crane-^ du rachia ou du thorax » 
soiltdaiis le tissa cellulaire soufi^éreux» sous-muqueux, 
sausrculané ou interaiK»culaire-; dans queiques-tins , 



956 DB LA FIEfRK ADTIIAIIIQVB. 

presque tous ces épanchemens étaient réunis» il n'y 
avait point de caillots , mais tantôt une sérosité d*oa 
rouge plus on moins foncé, tantôt un liquido noir, 
semblable au sang qui s'échappe d'une yeine qu'on Tient 
d'ouvrir. 

Chez cinq sujets, il y avait une vive injection des mé- 
ninges encore transparentes , et chez quatre d'entre eox, 
l'injection était bornée à la convexité des hémisphères ; 
chez le cinquième , elle s'étendait à la base du cerveau. 
Chez un autre sujet, une sérosité trouble, lactescente in- 
filtrait le tissu cellulaire sous-arachnoïdiende la convexité. 
. Chez un second , l'arachnoïde de la convexité était Cria- 
ble , (lie se déchirait par petits lambeaux quand on es- 
sayait de la soulever , et elle entraînait avec elle an peo 
de la substance cérébrale , qui était rosée à sa surface. 
Dans tous les cas où l'arachnoïde était injectée» la 
substance cérébrale était piquetée de petits points rou- 
ges; ces points existaient chez quelques sujets avec en- 
gorgement sanguin des veines cérébrales, sans injection 
des méninges. Deux ibis la masse encéphalique a ofEert 
une dureté remarquable. M. Andral ne tient compte de 
la sérosité épanchée que lorsqu'elle est en quantité assex 
considérable pour soulever notablement l'arachnoïde , 
écarter les circonvolutions , distendre les ventricules, ou 
occuper une grande partie des fosses occipitales infé- 
rieures , et c'est ce qu'il n'a vu dans aucun des trente- 
huit cadavres dont il s'agit. Le prolongement rachidien , 
observé dans un assez grand nombre de cas^ ne lai a 
jamais présenté d'altération sensible. Chez deux autres 
sujets qui succombèrent avec un ensemble de symptômes 
alaxo-adynamiques Irès-prononcés , il a trouvé les gan- 
glions semi-lunaires d'une rougeur remarquable, qui 
semblait être produite par l'injection très-vive du tissu 
cellulaire interposé entre les petits grains dont se compo- 



DE Là FIEVAE ADTNAMIQUE. 367 

S3]it CCS ganglions ; Tun de ces sujets avait présenté 
pendant les dernières vingt-quatre heures de son exis- 
tence un violent trismus et une raideur des membres 
thpraciques. 

Enfin» M. Ândral a souvent trouvé les muscles pois* 
seux et livides ; quelquefois aussi il lui a semblé que les 
muscles des diverses parties du corps avaient subi une 
véritable atrophie dans leurs fibres en moins de quinze 
jours (•). 

. Laennec admet que» dans les fièvres essentielles» 
■ un léger degré de péripneumonie , un afllux sanguin vers 
le poumon » ou au moins un catarrhe qui engorge de 
mucosités les ramifications bronchiques , la rongeur et 
l'épaisseur de leur membrane interne» sont des afiections 
locales au moins aussi constantes que les rougeitrs , les 
épaississemens ou les ulcérations de la membrane mu- 
queuse intestinale (^). Le ramollissement et la couleur 
violette du, cœur ont lieu surtout dans les fièvres essen- 
iieres graves , dit cet auteur , et particulièrement dans 
celles qui présentent l'ensemble de symptômes que Pi* 
nel a décrits sous le nom de fièvres adynamiques (^) » et 
particulièrement quand elles ont présenté d'une manière 
très-prononcée les symptômes que les anciens patholo- 
gistes regardaient comme les indices de la. putridîté , 
c'est-à-dire rintumescence livide de4a face , le ramol- 
lissement des lèvres » des gencives » et en général de la 
membrane interne de la bouche » l'enduit fuligineux de 
la langue et des gencives , l'aspect terreux de la peau » le 
météorisme du ventre et les déjections très-fétides. Je 
n'oserais » ditril » assurer que ce ramollissement du cœur a 
lieu dans toutes les fièvres essentielles; cependant je 

• (i) Ciin, méd. , 1 , 4oa. 
(a) /îusc. mcd.f 1,5». 
(3) lùid. , p. 287. ' 



258 OX Là FIÈVRii ADTffA¥IQUB. 

l'ai rencoDtré dans ces cas toiitt^s les fols que j*y ai fail 
attention; serait-il la cause de la fréquence extraordinaire 
du pouls qui survient souvent et qui dure quelquefois- 
plusieurs semaines , quoique le malade reprenne des for- 
ces et de l'embonpoint (^) ? 

«Depuis long-temps y j'ai vu avec étonnement» dit 
M. Ribes , qu'on attribuait à quelques points enflammés 
du canal intestinal les symptômes des fièvres adjnami- 
ques y et tous les troubles que les fonctions avaient éprou- 
vées {leudant le cours de cette maladie. Je ne pouvais- 
croire qu'une cause aussi légère pût donner lieu k un 
pareil désordre , quand je voyais surtout que » dans les- 
hernies étranglées avec inflammation d'une grande éten- 
due de l'intestin et même de l'estomac , les malades- 
guérissaient souvent , lors même que l'inflammation de 
la partie étranglée se terminait par la gangrène. Après^ 
avoir long-temps cherché vainement à me rendre raison 
de la différence qui existe entre ces deux états , j'ai exa- 
miné le plexus solaii^ et les faisceaux nerveux qui en 
parient. J'ai cru voir quelquefois que les filets nerveux 
qui composent ces faisceaux étaient un peu rouges;, 
mais le plus souvent , quoiqu'il n'y ait pas de doute que 
ces nerfs ne soient troublés dans cette maladie , je n'ai 
pu connaître aucun changement dans leur couleur r 
d'après cela j'ai pensé que d'autres organes devaient être 
affectés. J'ai alors porté mes regards sur les artères qui 
vont se distribuer dans le canal alimentaire; j'ai com 
mencé par le tronc cœliaque; de là je suis passé è l'artère- 
mésentérique supérieure, et ensuite à l'inférieure; je le» 
ai parcourues daus toute l'étendue des ramifications qui. 
ont pu être ouvertes, et je n'ai jamais touvé d'altératioa 
assez notable pour lui attribuer aucun des acoidens qui 

(t) Anse, méd., II, a 90. 



SB LA FlkVBB ADTNAMIQUE. s5g 

accompagnent cetlc maladie. Mais il n'en a pas été de 
même , lorsque j'ai dirigé mes recherches sur les veines. 
Chez presque tous les sujets morts de fièvre adynami- 
qne » j'ai trouvé des traces d'inflammation dans le tronc 
et les branches de la veine porte ventrale , et quelque^ 
fois mémo dans la veine porte hépatique , et jusqu'à l'o- 
reUiette et au ventricule droit du cœur. J'avais trouvé 
si souvent les veines enflammées dans le cas qui nous 
occupe, qu*en 1816 j'annonçai que je croyais être fondé 
. è penser que les veines et le sang veineux étaient prin- 
cipalement aflectés dans les fièvres adynamiques. On ren- 
contre, il est v^ai , des sujets chez qui les traces de l'in- 
flammation des veines sont peu marquées; mais on sait 
avec quelle rapidité elles s'effacent sur le cadavre par 
Teffet de la mort. Si l'on examine la partie affectée d'é- 
rysipèle chez un individu mort de cette maladie , pres- 
que toutes les traces de l'inflammation ont disparu : il 
en est de même pour l'inflammation des veines; mais 
cependant , quelque légère qu'elle ait été , 4e praticien , 
un peu habitué à faire l'ouverture des corps et à voir 
ces sortes de cas , ne s'y trompera pas , et distinguera 
bien s'il y a eu inflammation dans la veine » eu s'il n'y en 
a pas eu. Ainsi , il reste prouvé pour moi , que chez les 
individus morts de fièvre adynamique , quelque légère 
que soit en apparence l'inflammation de l'intestin , il y a 
toujours aussi inflammation dans les branches de la 
veine porte ventrale. D'après ce qui vient d'être dit, 
OD voit que dans les entérites et les gastro-entérites, si 
rifritation et l'inflammation de ces parties se communi- 
quent au foie, ce n'est pas seulement au moyen du canal 
cholédoque, : les veines porte ventrale et hépatique pa- 
raissent les principaux moyens de transmission. » 

On voit que M. Andral a trouvé dans les cadavres des 
sujets immolés par les fièvres les mêmes altérations que 



.' «lioutc à la masse des preuves les résultais de « 

^ rt^santes recherches d'analomie pathologique. I 

f rail de nombreuses remarques k laire sur les ré 

* que ces auteurs ont jointes aux iaits qu'ils rapp 

I mais après les détails dans lesquels je viens d'eal 

serait se métier di; l'intelligence da lecteur que J 
ï dans une pareille contro?erse. Si ce que Li 

!VIM. Ribes et Bouillaud ( ' ) avancent sur l\ 
\ cœur et des vaisseaux dans les fièvres adynamiqui 

h se vérifier , si ropposition qui r^ne entre ou 
I unes de leurs assertions vient à disparaître» la 

sVnrichira d(^ nouveaux faits , mais elle ne sulni 

cela aucune modification fondamentale : qu'un c 
\ organes do plus soient enflammés dans la fièvre 

} mique , cela no change rien à ce qui est aujourd' 

montré sur la nature de la lésion qui la consti 
■ siège s'en trouve seulement plus étendu , et le ds 

! la maladie moins étonnant (^). 



t 



* 



■i 



f 



(3) Voyez sur l*anatonnc pathologique de Pappareil 
Chaussicr, Bnfletm des Sciences médicales da iiépartement dt 
n. 53; Gérard, Des t'erforaiions spomtanées de i'esêommc 9 Paru 



* DE LA PIEVBE ADTNAMIQUE. ^dlT 

P* Dans la seconde édition de sa Clinique (*) , M. Andral 
^^^>oiicIut de ses recherches anatomiques que , dans les 
^i\>yrexies continues qui constituept les divers groupes 
^toorbides désignés dans la nosographie dePinel sous le^ 
^-%iom de fièvres essentielles, on ne trouve pas constam^ 
Codent, après la mort» des lésions dans lé tube digestif» 
■*I1 ajoute que , dans ces mêmes maladies appelées fièvres 
^''fessentielles , on trouve très-fréquemment » après h mort , 
-^quatre-vingt-dix-huit fois sur cent, des lésion» dans le- 
«Hnbe digestif. Ce fait l'a tellement frappé qu*il a fini par 
**ranger les fièvres parmi les maladies des organes abdo- 
arminaux. Le tube digestif ne lui a pas présenté des alté- 
r «rations également fréquentes dans ses diverses parties. Il 
■ la trouvé Testom^c sain chez un assez grand nonibre de 
PU sujets , quelle qu'ait été la force de la fièvre. Les altéra- 
m tioAs que l'on trouve dans ces viscères ne lui paraissent 

^ Observations sur les perforations de Vestomac , daDS le Journal univer* 
sel des Sciences médicales, XXlX » a57 ; Scouletten , Recherches démpnr 
r trant le rapport qui existe entre l'irritation de la membrane muqueuse du 
\ t ctmal digestif 'et celle de la méningine , même recueil , XXVIII , aSy ; 
10 L. Senn , Sur l'j4natomie pathologique du canal digestif, même recueil; 
^ Rousseau , Mémoire sur la membrane muqueuse gastro^intestinale » dans 
jérchip. de Méd, , VI, 484» A. Boulland, Reclierches sur les caractères, 
^ anatomiques de l'inflammation, i8a4 f in-4°; G. Billard ,/)« /a in^m- 
brane muqueuse gastro^intestinale dans l'état sain et dans l'état inflamma- 
taire y i8a5,in-8o. F. Vacquié , Mémoire sur les tracés d'injlammation 
dans les viscères abdominaux après les fièvres putride et ataxiqae, daus le - 
'0 ' Joum. ( ompL du Dict, des Se, méd, , XXII, 3 , a 90; J. CruveUhier , 
Anatomie pathologique du corps humain , avec des figures coloriées , 
f} i83o, in-fol. ( livrais. 4, 7 et 10 ); Â.ridral, Clinique et Précis d'-lfia^ 
,0 tomie pathologiqu ; Carswell , Recherches sur la dissolution chimique 
■0 ou digestion des parois de l'estomac y après la mort; dans le Joum, heh-^ 
,^ dom,deméd, i83o, VU, pag. 3a i et 5o5. Ce mémoire , dont rail- 
^ teur annonce de vastes prétentions, u*cst en définitive que le ré- 
|, sumé passionné de quelques expériences sur des animaux soumis, à.. 
des conditions qui ne sont pas celles de la production des ficvress 
(1) Paris, i83o. II, p. 46a. 



2(}*i De LA FISVHE ADYHAVIQVB. 

ayoir rien de spécial, rien qui puisse en GonsUtner le 
caractère anatomique , parce qu'elles ne difi^reot point 
de celles que ron découvre sur les cada?res des individus 
morts de toute autre maladie» soit aiguë» SMt chronique; 
parce qu'elles se rencontrent avec une fréquence à pes 
près égale , et chez ceux qui meurent pendant une fièvre 
continue, et chez. ceux qui succombent à une inalâdie 
différente. D'où il conclut que toute fièvre dite essentlelU 
n'est pas nécessairement le produit d'une gaatrite , el qua 
les traces de gastrite qu'on trouve à l'ouverture des corps 
ne sauraient suffire pour rendre raison des divers groupes 
morbides appelés fièvres essentielles. Avan4,de placor dans 
un état inflammatoire de Testomac la cause d^ ces ma- 
ladies , il voudrait que l'on commençât par défal(|uer de 
ce qui peut caractériser un état inflanpnatofice, les alté- 
rations diverses qui peuvent être dues h une toute autre 
cause qu'à un travail d'irritation , et dont plusieurs mêmç 
ne sont formées qu'après la mort. On trouverait alors, 
selon lui , que le nombre des cas où l'on peut rapporter 
la fièvre à une phlogose gastrique devient moins consi- 
dérable qu^on ne serait porté à le croire. 

Tout en cherchant à se restreindre dans ce qui lui 
oaraît être la limite des faits , M. Andral va manifeste- 
inent trop loin lorsqu'il range les fièvres parmi les ma- 
ladies des organes abdominaux. Je ne pense pas qn'ea 
comprenant parmi les fièvres essentielles celles qu'^u-, 
trefois on appelait aiaxiques , on trouve quatre-vingt-dix- 
huit fois sur cent des lésions dans le tube digestif. Mais 
il a raison lorsqu'il dit que l'estomac n'offre pas toujours 
des traces morbides à la suite des fièvres , pourvu toute- 
fois qu'on ne prenne pas pour des effets cadavériques les 
rougeurs inflammatoires , souvent méconnues quand on 
craint trop vivement de voir les traces de la gastrite oî^ 
ellp n'a pas été. 



Bfi LA FILVBE ADYNAMfQUX. a63 

Il n'y a » dit-aa , rien de spécial dans les traces que les 
voies digesliyes présentent après la mort, rien qui puisse 
«Q iàire le caractère anatomique des fièvres. M. Andral 
a parfaitement raison, et c'est là. une des plus fortes 
preuves que les fièvres ne sont pas des maladies spé- 
ciales y essentielles. On ne saurait s'étonner que la même 
lésion organique soit chez tel sujet avec , chez tel autre 
«ans réaction ou langueur de système circulatoire. Il 
n'est presque aucune altération de.tissu qui corresponde 
constamment à tel symptôme , à telle altàralion de fone* 
Uons. Si l'on méiconnait cette vérité , que M. Andral s'est 
attaché lui-même à faire septir, il n^y a plus moyen de 
{^'ipptepdre. 

Ensuite, si les tr^ices morbides des organes ne sont 
point particulières aux groupes de symptômes appelés 
fiétres essentielles , on ne doit pas s'étonner si elles ne 
OOrrQspondeot pas spécifilement à quelqu'un d'entre 
eiuu 

Enfin , il fkut sans doute défalquer des suites de l'état 
ipflammatoi^ tôut^ce qui n'en provient pas; mais c'est 
là un V4BU que l'avenir seul pourra réaliser, s'il est vrai 
que l'inflampiation puisse être sans liaison avec un autre 
état morbide affectant la partie qu'elle occupe. 

A. r^ard de l'in^ttn grêle, ses altérations , à la suite 
des fièvres, se montrent; dit M. Andral, d'a«tant plus 
fi^quentes qu'on examine cette partie du tube digestif 
plus près de son union avec le gros intestin; ce qui est 
vrai pour le )é)unum et l'iléon. Mais il assure n'avoir 
tipouvé que Irèa-rarement le duodéauni affecté; ceci mo 
paraît dépendre de ce qu'il attache trop peu d^impior- 
ta^^ee à ^& lésions dont M. Broussais a démontré la va- 
leur. Du reste ^ M^ Andral a rarement trouvé l'intestii»' 
grêle dans l'état sain. Parfois il a observé , soit les cryptes 
^minés ,. soit les follicules de Brunner plus apparens. 



^iti4 DB LA PIÈVBE ADTNAMIOVK. 

(|ue de coutume , et marqués d'un point grisâtre h leur 
orifice , par suite , selon lui , d'un état morbide antérieur 
.à la mort, et qui- lors de celle-ci était sur son déclin. 
D'autres fois , au lieu de ces plaques on treuvait , Ik où 
elles existent ordinairement , la membrane muqueuse 
plus mince que dans les points intermédiaires , mem- 
brane , suivant hii , de nouvelle formation qui était fe^ 
nue prendre la place d*ulcères cicatrisés. Ces deux opi^ 
nions ne me paraissent pas encore solidement établies. 
Toutes deux manquent de preuves directe» , que l'ou- 
verture des animaux malades pourrait seule fournir. La 
seconde a contre elle l'excessif amincissement uniforme 
de la presque totalité des parois de l'intestin grtiè, h h 
suite d'un assez grand nombre de fièvres adjmamiques. 
Fait que j'ai constaté fréquemment aux hôpitaux du YaK* 
de-Grace et du Gros-Caillou. 

On a remar(;^é que l'injection vasciilaire de l*intestu 
grelo n'a pas toujours Jieu dans la membrane muqueuse 
proprement dite; elle est parfois bornée aux villositésde 
celte membrane. La justesse de cette observation » faite 
par M. Scolitelten , et qui l'a porté à distinguer l'entérite 
en membraneuse et folliculcuic , a été constatée par 
M.AndraL 

MM. Petit et Serres avaient signalé le'développement 
morbide des follicules de l'intestin en 181 3,, lorsque 
M. Andral décrivit cette altération dans la première édi- 
tion de sa Clinique , non sans mentionner ses prédéces- 
seurs > et lui donna le nom à^exantheme inlestind* 
MM. Bretonneau et Louis en ont fait depuis l'objet de re- 
cherches spéciales. Le médecin de Tours donne le nom 
de dothinetiterie, ou maladie furonculeuse de l'intestin, à 
cette affection des follicules ,. qu'il considère comme aoe 
maladie particulière , sni generis. M. Louis , renonçant à 
tiouver un mot qui en exprimât le caractère anatomique 



DB Là FIEYIIB ADYNAMIQUB. 265 

sans être désagréable à roreille , lui donûe le nom d'a/*- 
fecilen typhoïde ( * ) . 

C'est pour lui une maladie aiguë , accompagnée d'un 
mouvement fébrile^plus ou moins intense , variable dans 
sa durée; propre aux jeunes sujets» principalement à 
ceux qui se trouvent depuis peu au milieu de circonstan- 
ces nouvelles» pour ceux dont la cause est inconnue; 
débutant par un frisson violent » Tanorexie » la soif, et, 
dans la très -grande majorité des cas , par des coliques et 
la diarrhée; bientôt accompagnée d'une faiblesse peu en 
proportion des autres symptômes, puis plus ou moins 
promptement do somnolence , de stupeur, de délire , de 
météorisme , de sudamina , de lâches roses lenticulaires , 
d'escarres au sacrum , d'ulcérations plus ou moins pro- 
fondes de la peau dans les points occupés par les vésica- 
toires , de surdité , de mouvemens spasmodiques variés , 
ou de contraction permanente des membres : symptômes 
dont les uns se dissipent après un certain temps ; les au- 
tres augmentent, pour 1^ plupart, d'une manière pro- 
gressive, quand les malades succombent; ou diminuent 
plus on moins rapidement pour disparaître enfin tout à 
fait , si l'affection a une heureuse issue ; et dont enfin le ca^^ 
ractère anatomique consiste dans une altération spéciale 
des plaques elliptiques de l'iléum ou glandes agminées 
de Peyer. 

Chez cinquante sujets, morts après avoir offert ces 
symptômes, M. Louis a trouvé constamment les plaques 
plus ou moins' profondément altérées dans une étendue 
de un à deux ou huit pieds ^ ramollies , épaissies , rouges 

. Çi^ JRecIierches aitaiomiqiies , pathologiques et thérapeutiques sur la ma-r 
ladie connue sous les noms de gastro^entérite , fiùvre putride , adynami* 
que , ataxique, (jrphoï 'c , tic. , considérée dans ses rapports avec les autres 
effèctions aiguës, Paris, 1829. 2 vol. in-8*. 



266 B£ LA PIKVBB ADTNAMIQUE* 

OH bleuâtres , ulcérées ou non ulcérées; elchex (Jaueurs 
d'entre eux il n'y avait pas d'autre lésion du canal inte^ 
tinal. Jamais il n'a observé ces altérations sur de» sujets 
qui en aient présenté d'autres , excepté un seul qui péril 
à la suite delà prostration» et chez lequel on trouva trois 
plaques rouges et un peu épaissies. 

Il prétend que ces symptôAies et cette altération réa* 
nies constituent une maladie sui generis , à lacjuelle on a 
donné les noms de fièvre continue, fièvre putride, ady* 
namique, atâxique» typhoïde • de gastro-entérite , et qui 
diffère de l'entérite proprement dite plus que le catarrhe 
pulmonaire ne diffère de la péripneumonie et la rougeole 
de la variole. 

Remarquez d'abord que M. Louis lui-même rapporte 
un fait qui forme exception à la règle qu'il pose. Ensuite 
voyons sur quoi il se fonde pour décider que des corps 
vasculaires tuméfiés, rouges , ulcérés après la mort n*oat 
point été enflammés pendant la vie. Tandis que sur la troi- 
sième partie des sujets en proie à l'affection typhoïde t 
le tiers succombe , l'entérite est , suivant lui , si rarement 
mortelle dans sa forme aiguë , quand elle affecte des sujets 
sains, qu'il serait difficile d'en démontrer lesiége d'une ma- 
nière rigoureuse si elle n'était très-fréquente chez ceux qui 
succombent à d'autres affections aiguës. 

On conçoit qu'eu retranchant du nombre des entérites 
aiguës toutes celles qui sont accompagnées de symptô- 
mes adynamiques , on donne k cette maladie un caractère 
purement scolastique de bénignité qu'elle n'a point dans 
la nature. Ce n'est donc point là un argument soulena- 
ble. Retrancher du nombre des entérites lûguës mortelles 
toutes celles à la suite desquelles on trouve les plaques 
elliptiques altérées , c'est encore un bon moyen pour 
rendre cette maladie rarement mortelle , mais un cercle 
fiussi vicieux ne prouve que l'erreur d'un esprit prévenu^ 



D3 Là FIÈ¥R£ ADYNàMlQ1J£. 267 

MM..AjDërâl et Bouillaud nient formellement que Tal- 
téralioD: spéciale de» plaques elliptiques n'ait été obseryée 
qu'à la suke des symptômes que M. Louis donne pour 
signes de cette altération. Je pourrais me joindre à eux 
sur ce point» mais M. Louis ferait remoarquer que ses ob- 
senrailioQS étant plus réceptes que les miennes » )ïi pu 
piéconnaltre ce qui parait avoir par dessus tout absorbé 
son attention* Cependant je ne crains pas d'appeler l'at* 
tentioD des praticiens sur ce point devenu important : car 
il s'agit de décider si enfin M. Louis a raison de faire» de 
^)utes les fièvres avec prostration et somnolence , non 
pas seulement autant de maladies des intestins » mais en- 
core de l'intestin grêle, et, qui plus est, autant de tumé- 
faction avec rougeur et ulcération sans inflammation» 

Que dirons-nous des autres différences qu'il croit voir 
entre l'entérite aiguë et l'afFection typhoïde ? Suivant lui, 
celle^^i débute par un mouvement fébrile , ordinairement 
intense * bientôt accompagné delà perte des forces , dans 
une proportiim supérieure à celle des autres symptômes , 
de soiÂnolence , àe stupeur, de délire, d'éruptions; et 
la convalescence est toujours longue. Au contraire celle' 
là n'est accompagnée ordinairement que d'un mouvement 
fébFil léger, d'une perte de forces peu considérable , ou 
seulement proportionnée à l'abondance des évacuationsi 
divines; la somnolence est extrêmement rare, en rapport 
arec la faiblesse, et jamais comparable h celle qui a lieu 
dans l'affection typhoïde; il n'y a pas communément 
d'éruption , etc. ; quand le sujet ne succombe point > la 
convalescence est rapide. 

Que signifie ce parallèle , sinon que plus l'entérite est 
profonde et pins les symptômes en sont caractérisés; plus 
ils sont prononcés , et plus le nombre des phénomènes 
sympathiques est considérable ? 

Faut-il en conclure que les travaux dé M. Louis soicn^ 



Sf>8 Dfi LA PlkVKB ADYNAMlQlJB. 

inutiles? Non; il n'en est jamais ainsi de recherches 
aussi laborieuses. Mais ils ont une importance dont ii ne 
s'est pas douté et fort supérieure à celle qu'il leur prête. 
Il lui reste l'honneur d'avoir établi la coïncidence très- 
iréquente de certaines altérations que rinflamniation dé- 
termine dans l'intestin grêle avec les symptômes donnés, 
jusqu'à MM. Prost et Broussais , pour les signes des 
fièvres putrides , adynamiques , ataxiques , c'est-è-dire 
de maladies que l'on supposait générales. M. Louis a 
«fonc concouru pour beaucoup à la localisation des nia« 
ladies fébriles ; et s'il a risqué d'en faire méconnaître la 
nature, du moins il en a, sous un rapport, éclairé le siège. 
Ou serait autorisé à conclure de ses' dissections que la 
fièvre adynamique est plus souvent une entérite qu'une 
gastro-entérite, s'il n'avait trop atténué l'importance 
des rougeurs gastro-intestinales. 

En donnant à la maladie que M. Louis appelle affisc- 
tion typhoïde , le nom à^iléodiclidite , M. Baliy a été plus 
près de la vérité , mais la dénomination d^erttérite foUita- 
^i«e , employée par MM. Billard ( * ) et Gruveilhier (^), 
parait être préférable à toute autre. 

[i) Traite des maladies des enfans nouveaU'Ués et à la mamelle ^ fondé 
sur de nouvelles observaHon s cliniques et d'ematomie pathologique, Paris , 
i8ad;in-8°. 

(a) /Jnatomie pathologique du corps humain , ou Description et figu- 
res coloriées des diverses altérations morbides. Paris, i83o ; grand 
in fol. ( 7c livraison ). Dans quatre planches d*une exactitude re- 
marquable, M. Gruveilhier a fait figurer les diverses variétés d'alté- 
rations de Tintestin grêle. J'appelle Tattention de mes lecteurs et 
surtout des médecins qui ont peu d'occasion de se livrer aux recher- 
ches cadavériques , sur cet ouvrage remarquable par Texactitude 
des descriptions et celle des figui'es. 



DE LA FILVBE ADTNAItflQUE. 269 

Traitement de' la fièvre adynamique: 

Jiisqu^ici je n*ai rien dit du pronostic de la fièvre 
adynnmique» parce qu'il dépend trop intimement de 
l'influence du traitement pour qu'on puisse en parler 
convenablement avant de s'occuper de ce dernier. La 
fièvre adynamique à été rangée parmi les maladies les 
plus meurtrières , en raison du grand nombre de sujets 
qui succombent lorsqu'on a recours au traitement to- 
nique; ce -qui n'a pas empêché de recommander ces 
moyens comm'3 les seuls qui fussent appropriés à la na- 
ture du mal. Une remarque importante , et qui jette un 
certain jonr sur la grande question que je vais examiner» 
c'est qu'aussi long-temps que le traitement fortifiant a 
été généralement employé , on s'est plaint de son ineffi- 
cacité daiis la plupart des cas; tandis que» aussitôt qu'un 
Iraitement tout différent a été proposé , on s'est extasié 
sur l'efficacité des toniques. D'où vient cette contradic- 
tion ? Il ne serait pas difficile d'en trouver la source dans 
le cœur humain; mais il suffit de dire que les médecins 
sans prévention, étrangers à tout esprit de parti, ont 
reconnu l'inutilité des toniques dans la plupart des fiè- 
vres adynamiqués. C'est même pour cela que les auteurs 
Icsplusrecommandablesontinsistésur la nécessité de re- 
courir Il ces moyens dès que le plus léger symptôme ady- 
namiquecommençaità paraître. Ce conseil était judicieux; 
on ne saurait trop s'attacher à prévenir un. mal que l'on 
î2:uérit si rarement. Pinel dit formellement : « Ces fièvres se 
terminent souvent à^ une manière funeste; quelquefois ce- 
pendant... • (*) ». Je ne crains pas d'affirmer, après dix 
uns d'observation en France , en Espagne , en Allemagne 

(i) Nos^phil, , t I y p. 175. «^ 



5170 DE LA FlkTRtï ADT1VAVI<)V«. 

et en Hongrie, que la moyenne proportionnelle du 
nombre des sujets qui périssaient de la fièvre adynàmi- 
que, sporadique ou épidémique » traités par les toniques, 
était au moins k celui des sujets atteints de cette mala-" 
die, comme «trois est à quatre.: bien entendu qu'il oc 
s'agit point ici de cette maladie chimérique appelée /Uwv 
adynamique essentielle ^ mais des fièvres -gastriques an 
muqueuses et des inflammations manifestes, avec symfh 
tomes de débilité apparente, auxquelles on donne le 
nom de fièvres adynamiques ou typhoïdes^ simples ou com- 
pliquées, presque selon le caprice de celui qui les d>* 
serre. 

Nous n'avons point de données exactes sur la mortà-' 
lité des fièvres adynamiques abandonnées à la nature, 
parce qu'à défaut de médicamens , les malades sont trop 
souvent gorgés de vin et autres boissons stimulantes : 
cependant il suffit d'avoir observé aUentivement dans les 
hôpitaux de nos armées, pour s'être assuré que le quin- 
quina n'a diminué le nombre des morts qu'à mesure de 
la diminution de l'influence des causes de la maladie. 
Quel médecin ou chirurgien militaire n'a point vu des 
hommes atteints delà redoutable fièvre adynamique , pla- 
cés sur des charrettes pour éviter l'approche de ^'ennemi , 
se rétablir pendant la route , sans avoir pris de médica- 
mens? Il me serait facile de citer les noms de plusieurs 
chirurgiens qui ont recouvré la santé de cette manière 1 
si ces faits n'étaient pas trop généralement connus pour 
qu'il soit nécessaire de chercher à les prouver. Moi- 
même j'ai échappé au danger d'une gastro-entérite avec 
symptômes adynamiques , sans avoir pris , si ce n'est 
pendant ma convalescence , les potions toniques qui me 
furent prescrites p^rr un habile médecin, pour lequel 
j'ai conservé d'ailleurs la plus vive reconnaissance. 

Parmi les malades traités par les toniques , qui ne 



DE hk FIÈyilB ADYNAMIQUB. 27 1 

saccooibent point à la fièvre adynamicpiey il en est cer- 
taineîiient qiii guérissent malgré et non par ces nroyens. 
Tr^rarement.les symptômes s'améliorent promptement; 
les ^gnes de faiblesse augmentent ordinairement d'in- 
tensité; dans les cas les plus heureux, la maladie s'ag- 
grave pcmdant plusieurs jours , et noéme pendant une ou 
deux semaines , jusqu'à ce qu'enfin les symptômes dimi- 
nuent graduellement 9 ou que le malade sorte subitement 
de son abattement. N'est-il pas déjà probable que , si 
les toniques étaient appropriés à la nature du mal , on 
les verrait plus souvent améliorer promptement l'état 
des malades» comme il arrive ordinairement par le trai- 
tement antiphlôgistique ? 

Le traitement tonique et le vomitif que l'on a recom- 
mandés contre la fièvre adynamique sont formellement 
contre-indiqués : i^ par la nature des causes de cettema- 
liidie^quî» pour la plupart» agissent en stimulant les 
organes intérieurs , et notamment les organes digestifs ; 
s* par la nature supposée de ces causes qui , si elles dé- 
bilitaient en e£fet , comme on le prétend , excluraient 
nécessairement Tusage desévacuans; 5** par les symplô* 
mes , qui annoncent , dans la presque totalité des cas r 
l'inflammation d'un viscère important et le plus ordinai- 
rement des voies digéstives elles-mêmes, ce qui contre*- 
iodique à lar fois et le vomitif et les toniques; 4* P'àv la 
nature bien connue des fièvres synoques , bilieuses , gas- 
triques ou muqueuses, dont les symptômes précèdent ou 
accompagnent presque constamment ceux de la fièvre ady- 
namique; 5^ par les traces de phlegmasie que l'on trouve 
dans la plupart des cadavres à la suite de cette fièvre, le 
plus ordinairement dans les voies digéstives et quelquefois 
aussi dans d'autres organes; 6* enfin, par les fâcheux 
effets qui résultent ordinairement de l'emploi des toni- 
ques et des vomitifs dans le plus grand nombre des cas* 



2 73 DE LiL FlLvnE ADYNàlIlQUfi. 

Gomment se faii-il que pendant si long-lcmps on se 
soit bornc^^y pour des motifs purement théoriques » à 
prescrire des moyens dont on retirait si peu d'avantages? 
Je dis que le traitement tonique n'a été proposé et mis 
en usage que d'après des vues purement théoriques « et 
il est facile de le démontrer. D'abord il est évident que, 
si l'on a continué à l'employer , ce n'était pas à cause des 
avantages qu'on enretiraitr Ensuite, pour se convaincre 
que je ne suppose rien , il sufEtdc lire le passage suivant: 
« Dans les fièvres appelées putrides , oii le poiwoir vluUest 
diminué , et les actions qui en dépendent beaucoup af- 
faiblies, le cœur est hors d'état de se débarrasser* du 
sang qui s*y accumule , et dont la quantité l'injte au 
. point de ne lui permettre que de petites et fréyientes 
contractions , comme dans le froid d'une fièvre inter- 
mittente. Dans ce cas, le même spasme et la muême 
pâleur continuent d'agir sans relâche; la stupeur ^^itra- 
ordinairc et le poids des parties musculaires qn^occasione 
la dimînuiion du principe vital , doivent mettre obstacle 
à la force propulsive du cœur, et h la propagation àa 
mouvement du sang. Afin de rendre aux contractions du 
cœur leur vigueur première, nous sommes forcés de 
soutenir sa faiblesse par l'administration de slimulaiis 
toniques qui puissent le solliciter à remplir ses fonctions, 
ou d'exciter l'énergie vitale qui s'affaisse (*). » Ou je sai- 
sis mal le sens de ce passage, ou Pinel n'a conseillé le 
traitement tonique que d'après des vues purement théo- 
'riques, et, ce qu'il y a de plus remarquable, d'après 
une théorie tirée des écrits de Boerhaave et de son ver- 
beux commentateur. 

Puisque ce n'est point l'expérience qui a fait préférer 
le traitement tonique dans la fièvre adynamique , moi^ 

(i) Nos. phiL , t. I , p. 121. 



DB hk FIëV^B ADYNiMIQUB. ^jô 

seulement ^es raisonnemeas fondés uniquement sur Tifée 
erronée qu'on s'éuât forgée de la nature de cette fièvre; 
piH9qu'on a cru devoir donner. des toniques» pur cela 
seul qu'on attribuait cette fièvre à la Bsûblesse , comme 
les^.humoristes oyaient donné des tonique^, parœ qu'ils 
l'attribuaient à la putridité; enfin » puisque l-expétrience 
démontre que ce traitement est si.rarolnent elQcace^ 
quel motif plausible reste-t-il donc pour en continuer 
l'usage P N'y eût-il que ces motifs ».il faudrait y renoncer 
pour chercher des moyens plus avantageux. 

JAfls il y a plus ;. l'usage des médicamens toniques, 
dins la maladie qui nous occupe n'est pa^.^eulement.ap: 
puyé sur une théorie fautive ; il n'esli pas seulement inu-: 
ttledans un grand nombre de cas : il est dangereux» fu-, 
nesie même , dans le plus grand nombre. . 

Que chaque praticien se recueille ici un instant» et 
reprisse dans sa mémoire toutes les fièvres adynamiqoes 
qu'il a observées , et qu'il dise si, dans la presque totalité 
des cas» il n'a ppint vu les symptômes adynamiques s'ag- 
graver , immédiatement après l'administration dea toni^ 
ques , et cela même» comnie je l'ai déjà dit» lorsque la 
maladie nç s'est pas terminée par la mort; qu'il dise si» 
dans la plupart des cas où il s'est hâté de donn^* des to- 
niqiltes dès l'apparition du symptôme adynamique le plus 
léger , il n'a pas vu se déployer rapidement » et quelque- 
fois sqbitement » toute la série des symptômes de cette 
nature. Enfin» qu'il compare le nombre des sujets qu'il 
a guéris à celui des sujets qui ont succombé , et.qu!il dise 
avec franchise si. c'est- par le dédain que devait être 
accueilli l'autarcie V Histoire lies phlégmasies chrani^uUii 
lorsqu'il annonça (*') un mod^ de traitement •plus^.effi^ 
cace que la méthode généralement employée jusqu'alors. 

(i) Pi-emier exanoen des doctrines métlicalcs. Paris, 1816; in-Sb. 

18 



S74 I>K >'^ PIÈTRE ADTlfAMIQVB' 

Depuis long4etiips , il est vrai , on avait reconnu le 
danger des toniques dans beaucoup de cas , et kSùr inu- 
tilité dans beaucoup d'autres; plusieurs médecins ctiè- 
bres» parmi lesquels on peut citer BotaUi, Giii Platin, 
Hecquet, Chirac» Bagliri , Van-8wieten-; De Hàeii, Sy- 
denham , Huxham et SloU , avaient' restreinf lé nfombre 
de ceux dans lesquels ces moyens sont indi^oéft » et ié^ 
connu que les antiphlogistiques de raient quelquefois leur 
être préférés » ou du moins les précéder; Mais si I^6ii doit 
admirer la sagacité qui fit présumer à ces médédns ; jMr 
la seule inspection des symptômes /ce que les ouvertures 
de cadavres ont démontré , et ce que l'observation cli- 
nique des eâets du traitement antiphlogistiqoe mieux dl* 
rigé a mis hors de dioute , il faut avouer que leurs relklà^ 
ques avaient été en pure perte -pour leurs conAémponâti^ 
et pour la postérité» parce qu'eux-mêmes n'avaient pas 
été asses loin. Brown se Jeta ensuite lout-à-ftdî homda 
sentier de l'expérience ; reproduite en d'autres termes , 
sa doctrine conduisit h l'administratioil des tonique » 
dans toutes les fièvres avec prostration des forces mas-* 
culaires. Un pt*emier pas inc()rtain fut fait en Italie» vers 
une amélioration devenue bien nécessaire , par MM. Ri- 
sorietTommasini (*);maisc'est enFraoceetparMlBroàs- 
«ais qu'a été décidément résolu le problème de la nature 
des fièvres adynamiques ; et dès lors le traitement de ces 
fièvresa reposé sur une base solide , quoiqu'il reste encore 
à faire beaucoup de recherches sur les modifications qu'il 
doit subir dans certains cas. 

C'est dans cet esprit que je vais exposer les principes 
qui me paraissent devoir diriger dans le choix des moyens 
propres à prévenir on à guérir les fièvres adynamiques. 

(i) DelC infianimazione è délia febre continua. Pise, 1836-1817. 
3 vol. iii»8. 



DE hk FIÈTSE ADYHAlilQUB. 9'J& 

Ces principes différent peu de ceux que profiQSseM. Brous- 
sais; nèanioaô^'ils en diffèrent asses pourvue la auance 
qui les s^nr» appelle l'attention des praticiens , et les 
engq;e Ji Térifier jàsijù'à quel point je me snkr rapproché 
on ékûgnër' de ia vérité. 

lie -peti de. succès des toniques dans le traitement des 
fièvres adynamiqncs avait amené les. médecins à cher* 
ciier Us nvoyena de prévenir le développefiiÀnt de ces 
maladies plntôïqae ceux dé les guérir, liais» au liçu de 
s'attacbér à perfectionner la thérapeutique des maladies 
dontlafièvreî àdyilamique est constamment o»u la coni'^ 
plicatioD ;'C9i la terminaison» pour parkr leur langage'^ 
ils'^e bornèrent à conseiller certaines précautions d'hy- 
gièôe publique ou- privée , dans Tcspoir de tendre 
Mite fièvre moins -commune. Ici la théorie nuisit enoote 
è l'expérience èh lui imprimant une &usse direction* 
' Puisque la fièvre adynamiqne n'est jamais primitive 
(et il faut bien qu'il en soH ainsi > puisqu'à cet égard les 
opinion^ ne sont plus guère partagées), le premier soin « 
po«r prévenir le développement de c^tte fièvre v doit étee 
de.préveBtr "celui des maladies qui l'entraînent à leur 
suite > ou d'en arrêter les progrès. 
' ' Un régime salubve; la sobriété, un exercice modéré , 
là fermeté dans le malheur » dans la misère , dans les ca- 
lamités publiques , la propreté des vétemens et des ha- 
bitations» telles sont en général les conditions les plus 
susceptibles de prévenir le développement dés fièvres^ 
qui, aprèft un temps fort court» ou même presque. su* 
bitement» offrent les symptômes adynamiques réunis 
h ceux qui les caraclérisent. Mais le pauvre , le soldat » 
Thabilant d'une ville assiégée » d'un vaisseau » d'une pri • 
son • d'un hôpital , ne peuvent se placer dans ces cir^ 
constances favorables » ni même le plus souvent se sous* 
traire aux circcfbstances opposées. 



51^8 DB Là riÈfUE ADTMAMIQUS» 

que des émiiuoDs sanguines locales dans lu presque Iota- 
lité des cas (')• Ce que j'ai nommé fii9re adynmàu^itekur 
mide ou putride 9 étant constammeilt le plus banlAsgré 
de la gastrorentérite » c'eit-è-dire des fièvres gaatriqMn , 
bilieuses on muqueuses , le Tomitif » bien. Iota de préve- 
nir le développement de la fièvre edynamique,. est ao 
contraire le moyen le plus propre à en fayeriaer la ibam- 
festation. C'est aussi ce qui arrive souvent^ même dans 
les fièvres gastriques ou muqueuses sporadiqlies » et 
presque constamment dans ces fièvres lol^stpi'dlea font 
^démique^ Quel est le praticien qui^'^-pmit tu b)s 
symptômes adynamiques succéder immédiatement à Tad- 
ministraiion du vomitif dans la plupart de ces^Hudatii^? 
Qu'on ne parle point des cas ou ce meyiou a. pféyeiw 
le développement de l'adynamie; cet heureux, résàltat 
est bien peu fréquent puisqu'elle arrive si souvent k la 
éuite de ces fièvres; et lorsqu'on suppoise qu'elle, a élé 
prévenue , qui est-ce qui prouve qu'elle devait avoir lieu? 
Dira-t-on que la nature de l'épidémie l'indique PUne.dés 
erreurs les plus dangereuses en médecine a certainement 
été de vouloir (railer tous les malades de la même iosa- 
nière , dans un certain pays » dans une certaine contrée» 
par cela seul qu'au milieu de plusieurs maladies régnase 
tes , il y en avait une plus généralenlent répandue que 
les autres. 

J'ai vii des milliers de fois administrer l'émétique dans 
des épidémies A^ fièvres adynamiques : je l'ai moi-même 
administré trop souvent ; et » dans les cas oii il n'a. pas 
élé nuisible, je ne l'ai jamais vu dissiper même le simple 
abattement qui accompagne toutes les nialadies aiguës. 
Jamais ye n'ai vu cesser après le vomitif les symptômes 
intenses que j'ai rapportés » d'après Pinel , au corn- 

(i) Vo)', les deux chapitres préGédens. 



D^ LA FIÈYRB ADYlfAMIQVJI. S 79 

meoceiaenjt. de ;ce chapitre. Au çppjtraire » Cfis symptô- 
mes.DOi augmenté.presque constamment » et le3 maûdea 
ont, .tou)oiira.8uecombéJ[orsqu'pn s'obstinait à réitérer le 
méÇM moyen. Qae ceux qui ont. tu ,âea faits oppoi^ 
rofnpentenfiale silence, i et il ne restera plus qu'à établir 

4 ht jGcéquenoe relative de ces deux ordifes.de faits : quant 
à môii je ne puis dire que ce que j'ai vu » et malbeureu - 
sèment |e n'ai eu ^ue.irop çouyent occasion d'observ«r 
la fièyre adynamique épidémique et ses ravages. ^ . 
âiiFon ^restreint le noxpbre des cas où l'on doit pres- 
crire j[e Tomitif àceux diins.lesquels.il y a» non pas fièn» 
gastrique. oii muqueuse , mais seulçuj^nt surcharge. d^ 
prtinières voies , il faut d'abord reconnjpdttreque le vomi- 
tif n^est point indiqué par les symptômes adyj^uniquei|. 
JBnauito, si l'exp^ience projuve que les symjpitome^ de 
cette prétendue surcharge ne sortie pins ordii^siîr^meiit 
que ceux d'une gastrite « d'une duôdénite, d'qne hépf^- 
IjitQ, p^ ini^mic^» mais susceptible de ^exaspéfer, fous 
^'i|^uene,ç }du .^oqiftff ; lanlin; si rexacerbation ,4^ la 

4.ga#tro^niérÊte est plus à o^indre dans le^. circpus^apnes 
qui favorisent la. manifestation des symptômes a^yp^ioi- 

;^^»n'p9V9f^;R^^'^^^^!^^Ç<¥M*^''® 9f^9i^'^^ est qiiel- 
!^«es Cfi^.oùj'9p pçAit prefcrire.impiiR^pai^nt un vomiAif 
,jp^)if. %i|^ x^sej^f^de^ ^ymptômç|B bilieux. ou aoiiqueux,, 
ce ippyen. doit ê^re copiii&t^ment repoussé. lorsqu'op a 
Ika4ei|Craindr9 l'adynamie? ..;.'.;/ 
. . Uji.£ait décisif e»i la. rareté dçs. fièvres adyiyipiques 
.4iBt98 les établissexnens 01(1 l'on traite; |es fiè^iss piir les 
émissions .s^gi4nc3 .locale^ pt lea.JiMtres anUpIilogbti- 
.qçiesé .Pour crpirip à ce/fait, 4 faut, je^l^ sais » en être 
témop : : . ^or ^ c^^sosne ^h^^Mcqup de mé4ecins;,ne . peuvent 
qilitteriieiu^s.jn^l^dçs. pour .^V^vre la:j>r4tiq^e i^ leurs 
confirères , que du moins ils adoptent momentanément, la 
méthode antipî^ogistique , qu'ils la dirigent d'après les 



sSo DB LA'FIKVRK ADYNAMIQUB. 

principes avoués par une saine physîolo^e , et confinnél 
chaque jour davantage par l'expérience joarnalière de 
leurs confrères , dont ils n'ont pas le droit de suspecter la 
bonnie foi et les lumières; qu'ils emploient cette méthode 
avec fermeté et non d'une manière timide et racillaBte ^ 
et ils ne larderont pas à penser comme nous à cet ^ard. ' 

Je me fais un devoir de reconnaître ici combien la 
clinique de M. Broussais m'a été utile. Ce n'est point 
dans ses cours que j'ai étudié ses principes sur le trai- 
tement dies fièvres : je n'ai suivi que les leçons qu'il don- 
nait au lit des malades , et c'est là surtout que Je me suis 
convaincu que le traitement antiphlogistique est celui 
qui peut le mieux prévenir le développement des symp- 
tômes adynamiques. 

Ce n'est qu'au lit des malades qu'on peut juger sans 
prévention et sans fanatisme les hommes qui propagent 
de nouvelles doctrines. 

Toutes les fois que je citerai la méthode thérapeu- 
tique de M. Broussais » je parlerai de celle quMl a suivie 
jusqu'en 1816, et non de celle qu'il peut avoir adoptée 
depuis ce temps. 

Il est im degré d'intensité auquel les maladies cessent 
de pouvoir être modifiées avantageusement par les moyeas 
thérapeutiques ; mais de ce qu'un mode de traitement ne 
réussit pas toujours , il ne faut pas en conclure qu'il doive 
être rejeté. Si l'on s'élève aujourd'hui avec raison contre 
l'emploi des vomitifs et des toniques dans le traitement 
des fièvres adynamiques , ce n'est point parce qu'ils ne 
guérissent pas toujours ; c'est parce que la plupart des 
malades succombent malgré ces moyens; et c'est phis 
encore parce que ces mêmes moyens hâtent l'apparition 
et favorisent le plus souvent les progrès de ce que jus- 
qu'ici on a nommé adynamie. Puisque, au contraire, 
celte adynamie n'arrive que très-rarement, dans le cours 



n% LA FIEVRE ADYNAllItiUB. 28 1 

ile^'gastro-entérites et des àtvCres phlegmasics , sous l'in- 
flluence' des antiphlogistiques , il ne faut pas rejeta' l'u- 
isage àe ces derniers , parce qu'ils ne la préviennent pas 
toujours, ni parce qu'ils ne guérissent paslous lèsmaladea 
ebez lesquels elle se manifeste ; il suffit que le nombre des 
cas. où ils arrêtent Ta^ynamie commençante» et ôîi ils 
guérissent radynamte confirmée, l'emporte «ur. celui des 
cae contraires , pour qu'on doive les préférer à - tous tes 
autres; Examinons donc de quelle manière il convient dé 
diriger le traitement , quand Tadjuamie est déclarée. 

Lorsque, sous l'influence de causes énergiques et d'une 
prédkpcisition très-prononcée, plus souvent sous celle de 
circoiistanees a^ra vantes, tels que les écarts dans' lë 
régime , l'usage et plus encore l'abus des fortifians et de)s 
toniques, les- principaux symptômes adynamiques, cV^- 
kntire la petitesse du pouls, la stupeur, la prostration el 
le coucher eà supination , sts manifestent , faut-il côm^ 
nieiicer à mettiM les antiphlogistiques en usage , si oh 
n'y a pas encore eu recours ? et si on les a déjà employés , 
r^aut-il continuer à les administrer? La théorie el l'expê- 
rience sr'accordent aujourd'hui à répondre affirmative^ 
ïnént à ces deux questions , puisque les syioaptAmes ady- 
ntimiqués'sontdus à l'inflammation; puisque chaque jour 
oû'voit ce»:sylhplômes cesser sous l'empire dés antiphlo- 
gistiques V i^^ même qu'ils sont arrivés à un haut degré 
id'Jnten^é. 

'*Maîs ici les leçons de l'expérience ne peuvent plus 
guèt^ être transmises au papier; les règles générales 
àevienn^iit excessivement difficile»li tracer , parce que 
les cas auxquels elles doivent être applicables varient à 
4'iiifini , et parce qu'il s'écoulera certainement encore 
bien des années,- avant que Tou puisse marquer avec 
précision le ponDit où l'on doit s'arrêter dans la prescrip^ 
¥ion[ des antiphlogistiques et surtout des émissions sau:- 



sSa DB LA FlÈfBB JkDYNiMlQUft. 

guines. On n'y parviendra que lorsque tous las pralidem 
éclairés auront publié le résultat de leurs observatioiis 
sur ce point important de thérapeutique. De toutes les 
parties de la nouyellc doctrine pyrétologique , c'est as- 
surément celle au perfectionnement de laquelle il im- 
porte le plus de travailler. 

Il est plus facile de prévenir Tadjnamie ou de Farré- 
ter à son début, par la méthode antiphlogistîque » que 
de la fiedrc cesser quand elle est bien prononcée. Jus- 
qu'ici on s'était arrêté à l'état du poub , des forées mus- 
culaires et des facultés intellectuelles ,. et l'on n'f tvit 
tiré les indications que de ces trois sources : aujourA-hui 
c'est dans les symptômes qui proviennent direetement 
de l'oi^ane malade qu'il faut les chercher. Ainsi, lors- 
que > malgré un traitement antiphlogistique bien.dirig^.» 
ou sous l'influence du traitement tonique , radynamie 
s'est prononcée 9 il faut, pour la faire cesser ,. étudier 
avec soin l'état des voles gastriques i du foie , du pou- 
mon > de l'utérus » on un mot de l'organe primitivement 
enflammé. Si les signes locaux de phlegmasie de cet or- 
gane persistent , il faut sans hésiter continuer l'emploi 
des antiphlogistiques ou y recourir de suite. C'est ce 
qu'ont bien vu , malgré les ténèbres de leur théorie, les 
médecins qui , depuis Galien jusqu'à Pringle et Bou- 
vart , ont recommandé de saigner dans les fièvres pu- 
trides lorsqu'elles sont accompagnées de signes d'exci- 
tation. Cette recommandation péchait, en ce qu'elle 
était trop vague pour être utile. La saignée ne doit pas 
être aveuglément prescrite : il faut» pour le choix et la 
continuation des antiphlogistiques » se régler sur ce qoi 
a été dit dans les chapitres précédens , concernant le 
traitement des fièvres inflammatoires , gastriques et mu- 
queuses. Ainsi quels que soient les symptômes adynami- 
ques , des signes de congestion vers la tête indiquent 



DS |J^ FIÈVBJB ADYNAMIQUK. sSS 

rapj^licitiiimtde* sangsues aux tempes , aux malléoles, la 
sal^^p4e.dii pie4r*.ips pédiluves, et les réfirigépaus sur le 
ci;ftliei l'oppression» la fréqiieoce et la grandeur de la 
reapimtion.jqÎDle^ è la plénitude du , pouls», lors tnêmti 
^[a'il.eistil^n^ et. comme cml^arrassé, nécessitent I^ sai<* 
gp^4u. bra^; la rougeur des ïiords d^ la>Iaogiie»lfi^ s^ 
D)ier^issll:49 ee^ orjgauei» la..sensi|>Uité qui se manife^t^ 
pc^ 40S^lB^loissetQidps » des cris, ou par des mouyeinens 
ia:f otmtMrçs , quapd qq presse s0r .répigastre , obligent 
k.r^fc^iTQr les;iq|iplic4tions d^ saUgs^^es sur cette partii^ 
i» ^'«MCMWKçn^ : Xors^a'aux .symi^tomes a^ynamiques se 
îiN&t.k dîari*hée^jUi oe.faut pa&bésilejp-^ dans la plupart 
descas^à.&ire a|^Uqisier des sangsues à Tanus. En un 
met;, joalgré les symptômes adynamiques , il faut obéir 
aux indications tracées par les symptômes appartenant 
dkaetement à. la phle^aàie primitive* comme si les 
symptômes -«{dyniuni<lues n^êxistaientpafti 
^<Ieoi s'appliqua , 9UX çasob les, .signes de rioflâmmàr 
iion^Jbyer |ie,JbQus les symptQjnes^ continuent k ae 
IBUt^nlter jé u «iUieu .des. phénomènea adynamiques. Q«'si 
iBMf a<iiiperoii^:d!6i r^ter, que „ dans ces cas , les moyeits 
apK^>Mi^istiqi)es.sciQt'qettxatflqueb doit recouric.de 
prél&tffiic#; et les scmIs qui soient appropriés à la nakuce 
der.J4..l»aMie(.Iei point d'e^eepti<»is^ et pas d'antres 
jRodxâpatiotll.que. cialles que nécessitent l'idiosyncrasié 
A9b ^uj^t.et les circonstances au milieu desquelles il est 

placé* ii'. ■ . * . : is . 

^»iJ4orsqueJessignQs d'irritation locale viennent à cesr 
w^l lorsque \ lea symptômes, adynaosiquea restent seidb; 
lorsque ceux-ci se sont manifestés d'une manière presque 
Amdroyan^i lorsqu'on n'a aucun renseignement sur I^ 
CiDmmencement de la maladie , quelle conduite faut4l 
tenir? 
Lorsque les sgnes d'irritation locale cessent complè- 



984 I>B I'^ FlkVRB IbYNAUlQUK. 

teinciU , les «ymplômps adynainiques dimiaiitat pour 
l'ordinaire d^intensité. Il est alors inutile-, et il peut de- 
venir nuisible, de persévérer trop rigoureusement dans 
le traitement qu'on a mis en usage; il £iut ne pilit ^^ 
courir aux émissions sanguines , et, à mesure que Félat 
du sujet s'améliore , passer de la diète sévère et èe Va* 
sage des boissons adoucissantes à de légers bouillons , et 
progressivement à un régime substantiel. N'oubUons pti 
qu'un bouillon même léger , donné trop tôt , quand l'a-» 
dynamie a été l'effet de la gastro- entérite, peut (aire 
reparaiti*e subitement les symptômes adjoamiquet, ou 
prolonger la durée de ceux qui persistent : cette circiàn- 
stance est une des plus fortes preui^tes en faveur de la 
théorie nouvelle sur la nature et le .siège dès fièvres «dy- 
namiques. 

Lorsque , malgré la diminution , puis la cessation 
complète des symptômes d'irritation locale» ceux: que 
l'on attribue à l'adynamie persistent, il ne faut pas en- 
core renoncer à Tespoir de sauver le sujet , ni s^empies- 
ser de recourir aux toniques. Il faut attendre le résultat 
des légers resta urans que^ l'on prescrit alors; s'ils pa- 
raissent contribuer h la diminution des symptômes ady* 
namiques , on peut prescrire avec avantage les infusions 
aromatiques les plus agréables , puis le vin mélangé avec 
l'eau , et enfin les légers amers , si la faiblesse muscu- 
laire persiste après que la langue est revenue à son état 
naturel ainsi que Testomac. Au reste , cette faiblesse di: 
minue presque toujours rapidement quand les voies 
digestives font convenablement leurs fonctions. Ce n'est 
que dans la convalescence et lorsque les amers ne répu- 
gnent point au malade qu'on peut les prescrire. Il en est 
de même du vin ; il faut avoir égard à la disposition du 
malade ; lorsqu'il éprouve un véritable désir d'en boire , 
c^est à-dire un désir qui ne lui est pas inspiré par l'idée 



DB LA. FlkVBB ADYNAMIQUB. s8t5 

de recouvrer plus rapidement ses forces, il faut écouter 
cette manifestation des besoins de Testomac. Notons 
encore ici que les infusions aromatiques , les amers et le 
vin font reparaître les symptômes adynamiques , quand 
on les donne trop tôt ou à trop fortes doses. 

Si Ton demande à quelle époque de la maladie on 
peut permettre le bouillon et les toniques , je répondrai 
que des médecins de cabinet ont pu seuls chercher à in- 
diquer le» jours où l'on doit prescrire tels ou tels moyens» 
sauf les cas de maladies intermittentes. 

Que chaque médecin se pénètre des principes qui doi- 
vent présider au traitement des ûèvres adynamiques , et 
bientôt il acquerra sur ce point des lumières pratiques 
que Texpérience personnelle peut seule donner et que 
Ton ne peut transmettre. Toutefois , il y a certainement 
plus d'ioconvéniens è se hâter de nourrir et de donner 
des topiques qu'à trop ajourner l'emploi de ces moyens. 

Lorsque Ton est appelé près d'un malade qui a élô 
pris presque tout à coup des symptômes adynamîques, 
ou dont on ne connaît pas l'état antérieur , sans chercher 
à tirer de lui des renseignemens qu'on ne peut en obtenir» 
car je le suppose plongé dans une stupeur qui ne lui 
permet pas de répondre et qui lui laisse à peine mani- 
fester que sa sensibilité n'est pas éteinte » il faut l'explo- 
rer avec soin , juger de l'état du cerveau par celui des 
conjonctives et des narines; de celui de l'estomac par l'é- 
tat delà langue » de la bouche , de la peau» et par les effets 
de la pression sur l'épigastre; des intestins , d'après la 
diarrhée ou la constipation; en un mot, il faut recher* 
cher avec un soin extrême ces signes fugaces , mais pré- 
cieux , témoins presque muets d'une lésion profonde mai» 
cachée qn'il faat détruire. On agira ensuite d'après le ré- 
sultat de cet examen. Il faudra se souvenir de la fré- 
quence relative des irritations susceptibles de donner lieu 



386 DE LA PiÈ?RB ADTIfAIIIQnE. 

aux symptômes adynamiques , et des dIfiSSrences de Tas- 
pect qiie chacune d'elles leur imprime', différences que 
ne laisse pas échapper le regard exercé d*un habile ob- 
servateur. Les chances do succès sont ici moins nom- 
breuses, car on n'agit plus guère que d'après des' pré- 
somptions, de3 calculs approximatifs. Précisément à 
cause des difficultés que présentent de pareils cas , il im* 
porte de no point s'abandonner à la routine des empiri- 
ques qui recommandaient l'usage banal dés toniques. 

Enfin , et c'est ici le point sur lequel il importe davan- 
tage de s'entendre , que faut-il faire quand la face est 
terreuse , décharnée , le pouls petit , lent f à peine sen- 
sible, la peau froide, couverte d'une sueur visqueuse, 
générale ou occupant au moins les parties supérieure^ 
le corps immobile , complètement abandonné à son pro- 
pre poids ; les yeux p'.ilvérulens et ternes , les conjoncti- 
ves injectées d'un sang noirâtre, les narines décolorées; 
la langue nullement rouge , dans son état naturel , sans 
enduit , point sèche , et même pâle , ainsi que les genci- 
ves et les lèvres ; enfin , lorsqu'on pressant l'épigastre , le 
malade ne se livre à aucun mouvement qui puisse an- 
noncer un reste de sensibilité (*)? Certes, si jamais le 
traitement tonique peut réussir, ce doit être dans an pa- 
reil état; il n'est aucun médecin qui, chaque fois qu'il 
l'observe , ne soit tenté de recourir aux stimulans , et il 
en est peu qui n'y recourent avec empressement. Je ne 
blâme point ceux-ci , car il est difficile de rester tranquille 
spectateur d'un état semblable , et ce n'est point le ré- 
gime ni les boissons émollientes qui peuvent lé faire 



(i) Si cet état n'a pas été spécialement décrit par Pinel , et dési- 
gné par lui sous le nom d'adyoamie , il est constant que tons ses 
disciples l'appelaient ainsi , et ne pouvaient lui donner un autre 
nom sans déroger aux principes de leur maître. 



DB LA FIÈVRE ADTNAMIQVB. 987 

cesser. Mkis queU avantages retire-t-on le plus ordinaire* 
nient du bouillon , des amers » du quinquina y de Face- 
laie d'apiinoniaqae » du camphre et de Féther , en pareil 
caa? 

' Parfois <m voit se manifester une excitation passagère 
dans Faction du coeur; le pouls s'accélère sans devenir 
plot plein ni plus fort, la peau rederieiit chaude et sè- 
che'^ la' langue rougit sur ses bords et se sèche de nou- 
vend; le qialade pousse quelques gémissemens lorsque 
Too comi^rime son épî^astre , ou seulelnent lo^squ^oti |a 
refûue; cjfuelqnefois même il ouvre les jeun et semble' ire^ 
connaître les {H$f^nnéS't[u1 l'eiitouf^nt. Maïs ce tnieiix 
apparent cesse promptement , le malade retombe le plus 
sourvent dans un abailtementd'oiirien ne peut désormais 
le tirer $ il meurt. ■' 

Quelquefois les toniques ont paru faire cesser la stu- 
peur, ranimer Faction circulatoire , rétablir les fonctions 
de Festooiâc/ Dansoe'c^s » la gastroHentérite avait cessé 
^(▼anilli dimmittion des symptômes adynamiques ; Vià^ 
Hàtttmatién* éteinte dans Festoinac et le coAimenœmefit 
de Fiiitë^in f^êle» né persistait plus' que ters la fin de 
oëlui-ei; Fifrif^tion cérébrale était restée à un4egré Sai>- 
éëptiMe de guérisoo ; en stimulant F-eStomfte ; on"a 
rétabli entre rt^iiCéphale et ce vistèrë FéquîUhr^ iFactioit 
•sans léquef la vies^éteint. Id les toniques ont agi comme 
dé^rirafifi» » et kn résultat de la dérivatién a été le rétaUis- 
sénaent de Faction cérébrale , ainsi que de celle def cœur 
éf de Festoknae. • 

Ken convalbcu quMl ne faut point montrer une sévé- 
rité outrée dé 'principes, toàtes les fois que la pratique 
i/en souffre point, j'accorderai, si Fon ireal, que dftns 
quelqiies fièvres adynamiques , le cerveau tombe secoti- 
Virement 4etu$ iin état d'asthénie qui fait qùë les àmei^ 
et les aromatiqùéé' é^liquéë à Feslomati agissant alors 



«88 DB LA FlkVBE ADYNAMIQUB4 

directement comme touiques. Mai» il faut aiis»i.que Ton 
convieune des dangers inséparables de l'emploi préma- 
turé de ces moyens , de leur inutilité dans la plupart de» 
cas , et de Tabsurdité de quiconque s'obstinerait aujour- 
d'hui à les recommander indistinctement dama toutes les 
fièrres adynamiques et à toutes les époques de des fièvres^ 

En un mot y je crois que dans ces fièrresrasChénieda 
cerveau et l'efficacité des toniques est à l'irritatièD de oe 
viscère et à l'utilité des antiphlogistiques » et par coiisé' 
quent au danger ou du moins à l'îputilité des. toniques^ 
conmie i est à loo. J'engage ceux de lâes confrères qui 
seraient tentés de condamner cette proposition à se de-^ 
mander s'ils ont observé plusieurs épidémie» adjnami- 
ques y dans diverses contrées du Midi et du Nord, et s'ils 
ont employé méthodiquement les antiplc^istiques dans 
un grand nombre de cas de cette nature. 

On voit que , si je réduis considérablement le nom- 
bre des cas où les toniques peuvent être avantageux 
dans les fièvres adynamiques , je ne prétends pas les 
bannir entièrement du traitement de ces fièvres. Peut- 
être même irouvera-t-on que j'ai trop étendu le nombre 
de CCS cas. En effet , dans une épidémie qui sévit sur ua 
très-grand nombre de personnes , un médecin d'hdpiul 
peut voir plus de cent malades par jour; ce qui , en met- 
tant dix jours pour durée moyenne de chaque maladie, 
donne trois cents malades par mois^ et par conséquent 
la posisibilité de guérir trois malades , dans cet espace do 
temps y au moyen des toniques ; j'entends trois malades 
arrivés au dernier degré de l'adynamie. Or on sait com- 
bien peu l'on en guérit dans cet état. Quant aux a^ilres, 
il est inutile de revenir sur ce que j'ai dit pour prouver 
qu'ils guérissent ou meurent par les toniques ; mais je 
dois ajouter ici que les malades qui échappent en même 
temps au danger de la fièvre adynamique et à celui des 



De la FlkVRE ABTITAIflQUB. 989 

toniques donnés trop tôt» ne guérissent qu'après de for- 
midables accidens qui se prolongent souvent au*delà de 
trois semaines » et qu'ils conservent sourent des gastrites 
chroniques connues sous le nom.de faiblesse d'estomac, 
et ordinairement traitées comme telles , c'est-à-dire ag- 
gravées et perpétuées par l'usage de ces mêmes toniques. 
Je crois inutile d'insister sur la manière dont on ad- 
ministrait jadis les toniques dans les fièvres adynami- 
qoes, parce que je suis convaincu que, donnés ainsi, 
ils causeni la perte du malade ou du moins aggravent le 
danger et retardent la guérison. Pendant la convales - 
cence, il ne faut les prescrire qu'avec une réserve ex- 
trême i les plus faibles doses sont les plus efficaces; elles 
favorisent faction digestive sans renouveler l'irritation. 
Le Stfl&te de quinine est sous ce rapport un moyen 
précieuic. Je l'ai employé à la dose d'un grain, une, 
deuK, trois oa quatre fois par jour , avec succès, dans la 
convalescence de quelquas gastro-entérites et d'arach-^ 
noldftes qui avaient offert des symptômes de stupeur et 
exigé des émissions sanguines répétées. 

Le succès d'ailleurs si rare des toniques ne prouve 
pas y comme on l'a prétendu, que la fièvre adynamique 
«evi due à la faiblesse ; ce succès est susceptible d'être 
contesté >' mais en l'admettant rien n'autorise à conclure 
de la nature d'un médicament la nature de la maladie 
qu'il guérit ; aussi ue me suis-je pas servi de l'efficacité 
dos antiphlogistiques dans la fièvre adynamique, pour 
prouver qu'elle dépend de l'inflammation. 

Cette prétendue preuve est de nulle valeur , d'un côté 
comme de l'autre, puisque des maladies qui sontévi- 
deitts^nt de même nature guérissent tous les jours sous 
l'empire de moyens absolument différens. 
. L'état de la peau mérite une attention toute particu- 
lière dans les fièvres adynamiques; c'est sur ce tissu 

'9 



S90 DE LA FlkVRE ADtNAVIQUEw 

qu'on peut ^ sans trop de danger » essayer de provoquer 
une dérivation, quand l'irritation commence à dimi- 
nuer: si Ton est loin de réussir toujours^ au moins doit- 
on le tenter dans beaucoup de cas » et quelquefois on le 
fait aYCC avantage. 

Tous les auteurs se sont accordés à recomtmander one 
excessive propreté , comme un des élemens les plus as- 
surés de succès y dans le traitement des fièvres adyaami' 
ques. Elle est en effet plus nécessaire peut-être dans ces 
maladies que dans toutes les autres, puisque les etxcré 
mens , en même temps qu'ils irritent la peau par leur 
séjour prolongé sur ce tissu » peuvent développer» de 
concert avec la pression , une inflduunation à laquelle 
succèdent àes, escarres gangreneuses, et dégager des 
gaz susceptibles d'ajouter à l'état fâcheux du malade par 
leur introduction dans les voies digestives et respiratoires* 
Aussi, non-seulement on aura le soin de renouveler l'air 
de l'appartement , et de changer fréquemment le linge 
du malade , mais encore il sera bon de laver toute la 
surface de son corps avec un mélange à parties ^ales 
d'eau chaude et de vinaigre. Ces lotions , auxquelles on 
fait succéder immédiatement l'application de linges très* 
chauds , entretiennent l'action de la peau , et diminuent 
l'âcreté qui s'y fait sentir au toucher. Elles sont surtout 
utiles quand la peau est sèche et terreuse; on ne doit 
pas y recourir quand elle est bridante ; ou si l'on croit 
alors devoir prescrire des lotions, elles doivent être 
faites avec l'eau h une température moyenne , qui ne 
cause aucun sentiment de froid ni de chaleur. 

En vain on essaierait de faire davantage pour exciter 
une irritation dérivative. sur ce tissu , avant la diminu- 
tion de l'irrita tioQ primitive ; aussi long-temps que celle- 
ci demeure intense , elle n'est point susceptible de céder 
au développement d'une irritation externe : on peut seu- 



hB hk FIÈVRE ADtlfAHIQVfik 39 1 

« 

lem^Bfit se jpermettre de joindre aux lotions des frictions 
sèches» Frétées plusieurs Sdîs chaque jour, i{uand la 
peau n'est pas très-chaude» Mais lorsque les phénomènes 
locaïux de rihflammation des voies digestives , du pou- 
mon» de FutériiSy du péritoine» de la vessie» etCé» ont 
cessé » sinon complètement > au moins en grande partie » 
on peut mettre en usage les bains » les sinapismes » les 
vésîcatoires» 

Les bains achèvent de dissiper ^irritation gastro-intès^ 
tinale »' et préparent la peau à recevoir l'impression d^ 
nibéfianSk Ils doivent être donnés à une température 
moyenne. Depuis quelques années» plusieurs médecins 
de Paris » h Texemple des médecins anglais » américains 
et italiens » font couvrir d^eau froide des malades plongés 
dans la stupeur la plus complète» Ce procédé hardi a été 
justifié quelquefois par le succès» c'est-à^ire que tous 
ces maUdes n'ont pas succombé; parfois môme les ac^ 
tions' circulatoire et cérébrale se sont ranimées immé- 
diaitementyà la grande surprise des assistans» et le ma- 
lade a guéri. De tels succ^ » auxquels on peut opposer 
tant de revers» sont plus susceptibles de faire de nom- 
brettses victimes que d'enrichir le domaine de la thèra - 
peutique. Il faut les abandonner aux praticiens aventu- 
reux» dont la vie n'est qu'une longue suite d'expériences 
sur lesmalade^ confiés à leurs soins par une adininistra- 
tien peu éclairée. 

Les sinapismes sont» de tous les moyens que nous 
possédons pour établir un afflux vers la peau » celui que 
l'on doit préférer dans la plupart des cas. Us ont l'avan-^ 
tage de provoquer le gonflement du tissu cellulaire sous- 
cutané > et d'imiter par conséquent le mouvement fluxion- 
naire morbide » mieux que ne peuvent le faire les vésica- 
toires. Les sinapismes n'ont pas d'ailleurs » comme ces 
derniers , le désavantage d'irriter sympathiquement les 



9^1 DE I.* riÈTnE ADTItAMfQCE. 

voies iirinaircs. Ils produisent souv^ent de bon» eStli 
quand on ne ies place tju'après la chuLr de l'iDllaniiiii- 
tion : en général , on ne les laisse point assez loa^-imp 
appliqués sur la peau ; ils doivent y demeurer souFenli 
cinq à six heurefi. Ord tu virement oit le$ lait 3pplii|ijn 
aux pieds ou aux mollets ; leur action est plus promplr 
et plus durable quuud , av»nt de les placer , on iàil si- 
journer les jjuibes dans l'eau clinude pendant que^w 
minutes. Les sinapisme» déterminent souvent I» ^éna- 
tiun, ot parfois mémo l'infiaminntîon du tis«u ceiiulaiif 
sous^cutané ; cclCe inflammation peut «utratuer ijitA 
elle une suppuration qui n'est pas toujours .tans dangn: 
nais eeS'derniers eiTels n'ont guëm lieu quand onaliti 
une suflisante quantité de san^, Qvanl de recourirào 
iiioyen révulsif. 

Les vésicalMres que l.i plupart des médecins se foil 
UB devoir de pre.srrire, par une aorte d'habitude, dansli 
dernière |>éi'iode de In fit>vre odynamrque , doivcnl êl« 
mis au noHibi-e des moyens consacrés par la routine |4ii- 
tAt que par l'obsi'Tvotinn. Appliqués avant la ce^salltn 
dds principaux symptômes locaux d'inflammalion,!!' 
sont nuisibles, surtout quand celle-ci réside dans l'esl^ 




B J)^ LA FILTRE A9YI<ÎA1UQUE. Sg^ 

gl qu^en faisant souffrir beaucoup le malade, f^ous ne.9«B^- 

,^ mes plus au temps où Ton pensait que la suppuration d^. 
la peau pouvait être plus avantageuse que s^ simple rubé- 
faction prolongée ou répétée. 

,1 En général^ il ne faut pas trop compter sur i'effej; des 
rûbéfians dans la fièvre adynamiqve. Lorsque rU^Pamma- 
tiona désorganisé les tissus,. en vain paraitr^lleâ'éieim- 

. dre; en vain le cerveau est -il vivement stimulé p^r Tirr^ 
ritation de la peau; il succombe , parce qu'un vispèreim-: 

. portant , avec lequel il était en rapport intime , ne rem* 

plitplus $es fonctions et n'agit plus sur lui. II ^t donc au 

moins inutile de recourir au feu , comme Tont conseillé 

' quelques praticiens. On le doit aujourd'hui alpins que 

' jamais, depuis que des recherches e4(:actes ont prouvé 
que la brûlure de la peau peut déterminer une violentç 

. gastro-entérite (') • Si Ton réfléchit que Tinflammation. de» 

. parties sur lesquellesie corps repose, telles quejla régioj) d(| 
sacrum et des grands trochanters , ne contribue jamai?^^^ 
favoriser le rétablissement du malade, on sera naturelle- 

' .ment porté à croire qu'une inflammation excessive et 

^ suivie de la formation d'escarres , occasionée pi^r d'a^tr^^ 

' causes que la pression , ne ^aurait être gi^re pli^ ava^- 

* tageuse. 

' Quand , malgré les soins depropreté et les précautipn^ 
prises pour empêcher la formation des esçarre^iiu ^cjtuXd 
et aux trochanters, on voit survenir l'inflampiation qjii 
les précède , il faut placer le malade dans la positiop ta 
plus favorable , autant qu'il est pos^ble , et Ipttionner les 
parties irritées avec un mélange d'eau etd'aoéUite 4^ 
plomb liquide. Si , malgré ce moyen, l'escarre se forj;ne , 
les émolllens en favoriseront la chute; et. si l'inflaD^a- 
tîou nécessaire à l'accomplissement de la cicatrice ^'é- 

■ "... ; 

(i) Sanson et Bégin ^ Médecine opéntoiref Paris, i8aB» X 



fig4 SB L4 FikTBB ADYNAHIOVB* 

teint prématuréBient » on pansera la plaie arec de la cila^ 
pie couTerte d'un onguent irritant. De la nécoMité où 
l'on se trouve de recourir quelquefois à ce dernier moyen 
pour hâter la guérison des ulcères dont je viens déparier, 
on a conclu que les ulcères des intestins poavalent ^- 
lement réclamer Tusage intérieur des toniques» C'est une 
simple présomption à laquelle je crois déférer suflBsam* 
ment en permettant à mes malades Tusage de légen 
toniques pendant le ur convalescence , lorsqu'ils les appâ- 
tent franchement , et non par suite des théories brow^ 
niennes , pour lesquelles ils ont , en général » un sentioMikt 
de prédilection fort remarquable. 

Le génie de la médecine symptomatique s'est beau- 
coup exercé sur le traitement des fièvres adynamiques. 
Lorsqu'on ne connaissait ni le si^e de ces maladies» ni 
leur nature , il était rationnel de combattre isolém^ 
chacun de leurs symptômes » ou du moins il n'était guère 
possible de procéder autrement. Le traitement doit être 
aujourd'hui dirigé exclusivement contre la lésion primi- 
tive. En agissant ainsi , on n'observe guère cette séche- 
resse insupportable de la bouche qui fait le tourment 
des malades traités par les toniques. Cependant il est par- 
fois avantageux d'exprimer sur leurs lèvres le suc d'une 
orange , ou de tout autre fruit acidulé. Rarement on ob- 
serve la rétention d'urine , la suppression de la sécrétion 
de ce liquide , sous l'influence du traitement antiphlo- 
gistique; dans le cas où la première a lieu , il faut prati- 
quer le cathétérisme plusieurs fois par jour , mais se ga^ 
der de laisser la sonde dans le canal de l'urètre et dans la 
vessie » comme on le fait trop souvent ; le séjour de cet 
instrument détermine ou augmente la cystite , et ajoute 
ainsi au désordre des viscères. Les boissons firoides 
abondantes , quand l'état de l'estomac permet de les 
administrer, suflisent pour remédier à l'irritation des 



»£ Là FI£VIl£ ADYNAIflQUB. SgS 

reins ; néanmoins » lorsqu'elle est considérable , il con^ 
vient de fiiire appliquer des sangsues aux lombes ou au 
périnée. 

La constipation ne doit jamais être combattue par les 
purgatifs» ni même par les laxatifs dans la fièvre adyna- 
mique; elle cesse avec Tirritation; on peut seulement 
prescrire àd» lavemens afin d'évacuer les gros intestinSà 
La diarrhée ne réclame pas d'autres moyens que l'irrita- 
tien dont elle est le symptôme; elle est bien plus com- 
mune lorsqu'on fait usage des toniques que lorsqu'on 
attaque le mal par les antiphlogistiques. Ce que j'ai dit 
sur ce symptôme , en parlant de la fièvre muqueuse , re- 
trouve ici sa place. 

Le météorisme » dont on a voulu faire trois ou quatre 
espèces , dépend tantôt de la distension des intestins par 
les gaz abondamment formés dans tous les cas de trouble 
des fonctions de ces viscères , tantôt de l'inflammation 
du péritoine d'où résulte un dégagement de gaz dans 
la cavité de cette membrane. Combattre l'inflammation 
est donc le meilleur moyen de prévenir le météorisme ; 
et quand U a lieu , l'application d'une vessie en partie 
remplie d'eau , d'une température inférieure à celle delà 
peau., sur l'abdomen , est le meilleur moyen auquel on 
puisse recourir. Il n'est pas nécessaire d'employer la 
glace » un firoid excessif pourrait être nuisible; il suflit 
d'entretenir ime action modérément réfrigérante. 

Les hémorrhagies qui se manifestent au début ou pen- 
dant la période d'intensité des maladies dites adynami- 
ques » ne doivent jamais être réprimées ; tout au plus doit- 
on ne rien faire pour les favoriser. Combien de malades 
chez lesquek j'ai vu suspendre, par suite d'une absurde 
théorie, desalutaires hémorrhagies qui heureusement sur- 
montaient quelquefois les moyens employc'îs pour les faire 
cesser! Laquatitité desaugquis'écouleest souventénorme. 



tg6 ^ DB LA FIKVIIK ADYNAMIQITB. 

sans que la faiblesse augmente, ou du moint , si elleaug^ 
iQento , on ?oit pour l'ordinaire cesser tous les sympÇdmes 
de l'irritation , ainsi que les symptômes adynamiqnes ; le 
malade sort de sa stupeur, et il ne lai reste que delà 
faiblesse , à laquelle il n'est pas difBcUe de remédier, puis- 
que dès lors il entre en convalescence. 

Les hémorrhagies qui se manifestent dans la deroière 
période dei^fièvres adynamiqnes ne sont pas aussi avants-^ 
geuses. Le sang coule souvent jusqu'à la mort ; en Tain, 
dans ce cas , on veut en tarir le cours ; lo tampone- 
ment , les réfrigérans , les lotions astringentes préparées 
avec les acides, avec les subfilancos végétales 4{ui coik 
tiennent dn tannin , rien , pour l'ordinaire , n'arrête cette 
effusion sanguine impétueuse, attribuée à la fiôblesse. 
Que ceux qui admettent cette étiologie disent pourquoi 
les toniques les pljs forts sont inefficaces contre œs hé- 
morrhagies prétendues passives. Il est certain qu'eUas 
contribuent h hâter la mort en raison de leur abondance 
successive; niais il n'est pas moins certain qu'elles sont 
Tefiet d'un afflux opiniâtre du sang vers l'organe ohelles 
se manifestent , et que l'on ne possède encore aucun 
moyen efficace de s'opposer à cet afflux. On peut en dire 
autant des sueurs excessivement abondantes qui se ma- 
nifestent dans quelques épidémies de fièvres adytiami* 
ques. La prudence exige que l'on ne néglige rien de ce 
qui peut arrêter , dès le début , une maladie susceptible 
de se terminer par de si fâcheux résultats. 

Les sueurs abondantes et presque continuelles qui su^ 
viennent dans les fièvres adynamiqnes méritent une at- 
tention particulière. Quand elles sont accompagnées de 
décoloration de la peau , de lenteur du pouls » sans que 
celui-ci sojt fréquent , et de diminution de la chaleur, 
quand enfin la langue a pâli , il est avantageux de donner 
quelques grains de sulfate de quinine. 



DE Là FlkVBE A.DYNAMJQIIE. 297 

Puisque la fiè¥re adynamiqjue n'est que le plus haut 
de^ré d'inieusité dés fièvres synoques » gastriques et mu- 
queuses, la conyal( scenoe n'exige point d'autres soins 
que celle de ces fièvres. J'ai déjà dit dans quek cas on 
pouvait permettre l'usage de légers toniques. Il ne &ut 
pas trop étendre ce précepte , si l'on ne veut avoir des 
convalescenees interminables auxquelles on ne sait en- 
suitç qu^ moyens opposer. Une rè^ in&illible est de 
supprimer ledtoniquési de toute espèce » quand ils ne pro^ 
ovireot.pas le rëtab&sement progressif des fonctions^cK-^ 
geatives eo pou de jours. . 

Lorsqu'tme inflammation est arrivée au point dé Aonr 
nerlieu aux symptoisoes adynamiqnes, l'organisme >a été 
profondément modifié; ila perdu Jbeaucoop db mâté^ 
riauK^U faut par conséquent prescrire au oonvalesceiit 
totls les confortans nutritifs qiue son estomac peut su^ 
porter » afin iqu'ii recouvre {dus promptement sesf<»rces; 
ici , plus que dans toute autre maladie^ peut-être^ il ne 
&stpas ouUier que ce qui nourrit n'est pas 'tout pe qu'on 
laange , mais seulement cfe qu'on digère. 

. Les symptoHies adytuâmqueshe sont pas les seuls q^ue 
l'on ait attribués à la&ibleBse,ilen est d'autres^qm^rap* 
portés isaâs plus de.râieoQS à ia même oau^^i ont été 
réunis sous le nom 4e fièvre ataxique, ainsi qu'on le 
merra dans le chapitre suivant. 

;:iyL Louis^^') recommande e<)alre l'affection typhoïde 
iaamgnée dans la période aiguë; douze onces suffîsèktt'SÎ 
lesuje t fost faible , autrement on peut en tirer le double «n 
deux fois , dans les dix ou douze premiers jours. Suivant 
lui , l'utilité des saignées locaies est moins bien déngioiitrée; 
c'est là une de ces opioîoBs particfilières contre lesquels 
les dépose l'expérieDce générale , excepté chez les sujets 

(i) Loc, cîu 



298 DE LA FlkVRK ADYNâMI^E. 

jeunes et pléthoriques. Au-delà du vingtième jour il ne 
veut plus qu'on saigne ; personne ne le fait à une époque 
aussi avancée de la maladie » et ,il pense qu'on observe à 
cette époque une recrudescence bien franche quand le 
sujet n'est point soumis à l'action de moyens stimolans. 
Il croit que les boissons ne sauraient être trop abon- 
dantes , c'est une erreur; il est rarement utile de dépas- 
ser deux à trois pintes de liquide ; on évite d'introdinre 
une si grande masse de liquide en faisant boire soovt&t 
et donnant peu de liquide chaque fois* Ici le caractère 
inflammatoire de la maladie domine malgré lui sa pensée; 
car il compare l'effet des boissons , en pareil cas , à celai 
des cataplasmes et des bains émolliens sur les symptômes 
inflammatoires des maladies externes* C'est encore à titre 
de fomentations intérieures qu'il recommande les laie- ' 
mens quand les selles deviennent très-nombreuses* Jos- 
qu'ici le traitement de M* Louis est celui des phl^ma- 
sies , mais bientôt l'antique coutume revient à son esprit, 
et dès que la chaleur est médiocre , l'abattement consi- 
rable , le météorisme nul ou presque nul , quand rien 
n'indique une lésion de la membrane muqueuse de l'es- 
tomac » quand enfin la faiblesse est le symptôme principal, 
il veut que l'on ait recours aux toniques faibles ^d'abord, 
si l'on craint quelque erreur de diagnostic relativementà 
l'estomac , telle est Tinfusion de quinquina en boisson et 
en lavement; puis que l'on passe rapidement, s'ils ne 
produisent pas de mauvais effets, au sul&te de quinioeàla 
dose de huit» dix » douze et vingt grains dans une potion 
aromatique ou gommeuse, avec le sirop de quinquina, 
pour boisson , et à la limonade vineuse; si la diarrhée est 
abondante » aux lavemens toniques , tels que cent de 
quinquina et même de simarouba. Les toniques , s'ils sont 
bien indiqués , dit M. Louis , produisent leurs bons effets 
en peu de temps ; de manière que si , après quatre ou 



PE LA FIÈVEB ADTNAMlQVfi* 299 

cinq jours de leur usage , on n'observait pas un mieux 
sensible , il fiiudrait les discontinuer , puisqu'alors on 
devrait croire qu'il y a eu erreur de diagnostic , et que 
quelque désordre en repousse Temploi. Pour apprécier 
Futilité que M. Louis , ou plutôt les praticiens dans les 
cliniques desquels il a recueilli les matériaux de son livre 
(mt retiré de l'emploi ainsi dirigé des toniq?jes , il faut se 
ressouvenir qu'il a vu mourir le tiers des sujets ainsi 
traités; ce qui nous dispense d'entrer dans de plus longs 
détails sur le reste de la méthode qu'il propose après 
tant d'autres. 

Qu'on ne dise pas encore une fois que les recherches 
anatomiques de M. Louis ont été inutiles , car si elles ne 
lui ont pas dém<Hitré l'inutilité fréquente et le danger 
plbs firéquent encore des toniques dans les fièvres adyna- 
miquesy du moins elles ont rendu cette vérité palpable 
pour les lecteurs attentifs de son propre livre. 



3oS DB LA FIÈVBB ATAXIQUE. 

fièvre ataxiquo simple » absolument imaginaire , ai par là 
on entend le tableau que nous allons mettre sous les yeai 
du lecteur, et des fièvres ataxiques compliquées que Ton 
s*est abstenu de décrire. 

Les symptômes caractéristiques de la fièvre atazique 
sont les suivans : 

« Désordre dans les rapports qu'ont entre elles lès di-* 
verses fonctions en général, et les di£férentes partie» d'un 
même système , ou d'un même appareil d'oi^ane» ea 
particulier ; langue nette ou recouverte d'un enduit blaa* 
châtre , humide ou sec; soif nulle ou très-grande; qwl^ 
quefois horreur de Teau; déglutition gênée ou même 
impossible , et parfois sentiment de strangulation; vomis- 
soment spontané , ou provoqué par la cause la plus le* 
gère; diarrhée ou constipation opiniâtre; pouls variable 
dans chaque région , et souvent altjsmativemeot p dans la 
même artère , grand et petit , fort et Mble , fréquent et 
lent, régulier et irrégulier, ou intermittent; lipothymies 
ou syncopes, apparences fugaces de congestions locales; 
rougeur et pâleur de la peau momentanées , alternes et 
distribuées d'une manière irrégulière. Respiration alter* 
nativement facile et diflicile , fréquente et lente , gran^ 
et petite, continue et entrecoupée; parfois toux , hoquet, 
éternument, soupirs et rire involontaires; chaleur sou- 
vent entremêlée de frissons fugaces , moindre ou plus 
élevée que dans l'état de santé , inégalement répartie , et 
alternativement augmentée et diminuée; changemens 
prompts , opposés et souvent alternes des sécrétions et 
des exhalations; transpiration cutanée supprimée ou aug- 
mentée, et souvent partielle, froide ou chaude, vis- 
queuse ou ténue; excrétion de l'urine suspendue, diffi- 
cile et douloureuse, ou très-abondante; urine ordinaire- 
ment limpide , quelquefois sédimenteuse , sans la moindre 
rémission des symptômes ; larmoiement involontaire ou 



DE LA FIÈVRE ilTAXIQUE. 3o3 

sécheresse de la conjoaclive. Etat obtus ou sensibilité 
excessive des organes des sens; vue égarée; insomnie ou 
somnolence , vertiges , coma , délire ou intégrité de l'en- 
tendement; nulle connaissance de ses proches et de l'état 
de gravité de sa maladie ; indiiFérence extrême sur ce 
point ou inquiétude continuelle » tristesse , terreur et dés- 
espoir; réponses brusques et dures , voix aiguë, bégaie- 
ment oti aphonie; douleur à l'occiput , au dos» dans les 
membres» les hypochondres , oa insensibilité totale; agi- 
tation , carphologie , prostration des forces sans évacua- 
tions abondantes, tremblement général ou local» sou- 
bresauts des tendons; convulsions OM paralysie universelle 
ou partielle; symptômes du tétanos , de la catalepsie , de 
Tépilepsie , etc. 

9 Ces lésions sont à peu près égales dans chaque organe , 
ou plus fortes dans quelques-uns (*)•» 

Tâchons de jeter quelque lumière sur cet amas confus 
de symptômes. Parmi tous ces phénomènes , quels sont 
les plus remarquables » les plus graves , les plus alar- 
mans? Ce sont, sans contredit» ceux qui se manifestent 
dans Tappareil nerveux : or , on peut les diviser en deux 
séries : dans la première» je comprends la sensibilité 
excessive ûes organes des sens » la vue égarée, V insomnie, 
le vertige » le délire » les douleurs à l'occiput » au dos , dans 
les membres et les hypochondres » Vagitation » la carpho- 
logie » le bégaiement, le tremblement général ou local » les 
soubresauts des tendons» les convulsions, les symptômes 
du tétanos-, de \sl catalepsie, de Vépilepsîe, le hoquet, Vé- 
tertiument , le rire involontaire. Il me parait évident que 
tous ces symptômes résident dans le système nerveux.; 
or » le cerveau étant laboutissant des sensations et des 
ioipressions internes » ainsi que le point de départ des vo- 

( 1 ) JVoj. /tA//. » p. a5 8-a6o. 



3o4 I>B Là FlkVB£ ATAUQUE. 

Utions » el le siège de celte action siogalière qui lie toutes 
les actioQS vitales , on est Daturellement porté à penser 
que ce viscère est la priocipale source de ces symptômes, 
ou du moins qu'ils ne peuvent avoir lieu sans une IMon 
quelconque , primitive ou secondaire de ce viscère. Je 
crois encore qu'il est impossible de se refuser à voir JUns 
ces symptômes autant de signes non équivoques d'irri- 
tation. Dira-t-on que l'insomnie , le délire » le tremble- 
ment sont dus à la faiblesse ? On ne peut le penser, car 
le cerveau est plus excité dans l'insomnie nocturne que 
dans ia veille diurne; et il faut nécessairement que ce 
viscère soit surexcité par un organe quelconque , ou 
qu'il soit primitivement irrité » pour qu'il cesse de tonober 
dans le sommeil après un temps prolongé. Le délirepeat 
avoir lieu chez les sujets qui ont éprouvé de glraûdes 
pertes de matériaux nutritifs , deis hémorrhagies » ou des 
suppurations abondantes; si le sujet, délire dans ces diffé- 
rcns cas , c'est parce que la soustraction du sang devient 
pour le cerveau Toccasion d'une sui'activité subite, mais 
non régulière , parce que le rapport du cerveau aveclcs 
viscères n'est plus le même* Quant au bégaiement et 
au treaiblemenl , ils ont lieu également chez les gens 
faibles; mais pour cela ils ne dépendent pas de la £ai- 
blesse , à moins qu'on ne veuille attribuer à une pareille 
cause la danse de Saint-Guy , qui se manifeste le plos 
souveut chez les sujets très-irritables, et dont , par con- 
séquent , le système nerveux est eu suractivité. 

La seconde série des symptômes nerveux se compose 
de Vètat obtus des sens^ de la somnolence^ du coma, de 
V indifférence du malade pour les personnes qui l'entou- 
rent, et même sur sa vie , de Vaphonie^ile ï insensibilité 
totale , de la prostitution , et de la paralysie universelle 
ou partielle. Ces symptômes semblent au premier aspect 
devoir être attribués à la faiblesse; il est certain que la 



Dl LA. FlkVRB A.TAXI<}UE. 5o5 

]ilupart annoacent la suspension ou la diminulion de 
racli?ité fonetionnelie d'une partie du système nerveux, 
e|t notamment du cerveau. Mais tous ces symptâmes se 
retrouvent dans l'arachnoïdite , dans l'hydrocéphale , 
dans l'encéphalite et dans l'hémorrh^gie cérébrale; on 
doit donc les attribuer soit à une irritation du cerveau 
eu de ses membranes , soit à une altération de texture 
de ces parties , résultat de l'afflux du sang , et par consé- 
quent d'une irritation très-intense , qui empêche ou abo- 
lit l'exercice des fonctions départies à cet organe.- En 
cela , il en est de l'inflammation de l'arachnoïde et de ' 
celle du cerveau comme de toutes les inflammations , 
dont le premier effet est de suspendre ou de trpubler 
la fonction de l'organe dans lequel elles se déve- 
loppent. 

Ain^i les symptômes ataxiques que l'on observe dans 
le système nerveux ne sont point dus à une faiblesse 
essentielle» et tout porte à leur assigner pour siège le 
cerveau et ses dépendances. Cette proposition acquerra 
plus de certitude à mesure que nous avancerons dans la 
recherche du siège et de la nature de la fièvre ataxique. 
On ne me blâmera pas d'avoir ainsi divisé en deux caté-* 
fories les principaux symptômes ataxiques; Pinel avait 
pensé à cette division : « Ces lésions sont loin^ dit-il» de 
tenir toujours à un état de diminution ou d'oblitération 
•des fonctions nerveuses , car quelquefois ces fonctions 
5ont 'portées à un degré extrême de vivacité (*). » On peut 
ajouter que les symptômes d'irritation sont les plus con- 
stans; qu'ils succèdent souvent à ceux qui semblent an- 
noncer la faiblesse; que le plus souvent ils les accompa- 
gnent : or y peut-on admettre que le cerveau soit tout h 
la fois dans un état d'irritation et d'asthénie? Tout porte 

( i) iV w. pkiL , l , p. 1 7 ». 

20 



3o6 D« LA PIÈYBB ATAXIQUI. 

à croire que ce vbcère est plus sujet à rasthéiiied*«etHm 
fonctîonnelie qu'à l'asthénie absolue ». à laquelle en ne 
remédie peut-être jamais. Au début de la fièvre atixique» 
la faiblesse n'est qu'apparente ; c'est un eflbtde i'fffita- 
lion cérébrale , lors même qu'elle ne se montre pafe afee 
les signes d'irritation : au déclin , les symptAttiea de fiû* 
blesse dépendent de la désorganisation. A cette remarque 
du professeur Lallemand , ajoutons le tablean s^inAt 
tracé par ce professeur » tableau bien propre k aider ki , 
praticiens dans l'appréciation jlu stége , dtf degré » et 
des effets de l'irritation enc^halique qui doniielîea 
aux phénomènes les plus caractéristiques des fièfrei 
ataxiques. 

« Les affections du cerveau et de l'arachnoïde se ma- 
nifestent à l'extérieur par la lésion des fonctioaa céré- 
brales , c'est-à-dire par des symptômes qui ont rapport 
à la perception des impressions produites par les agent 
extérieurs , à l'intelligence et aux monyemens Tolontai- 
res. Les symptômes des inflammations du cerveau pré- 
sentent deux caractères tout-à-fait opposés : ceux d'irri- 
tation et ceux de coUapsus ; les premiers s'observent aassi 
dans l'inflammation de l'arachnoïde , et les seconds dans 
l'hémorrhagie cérébrale; mais on ne les trouve réunis 
que dans les inflammations du cerveau , parce que» dans 
le premier cas » il y a irritation du cerveau sans altéra- 
tion de son tissu ; dans le second, il y a d'abord altération 
sans Irritation ; et ce n'est que dans l'inflammation dn 
cerveau qu'il peut y avoir successivement irritation et 
désorganisation. Quand la paralysie précède les symptô- 
mes spasmodiques , c'est que l'altération de ce tissu pré- 
cède l'inflammation , c'est^-dire qu'il s'y fait d'abord un 
épanchement de sang. Quand les symptômes spasmo(ii' 
ques manquent , la marche lente et progressive de la pa- 
ralysie peut facilement la faire distinguer de celle qui est 



bb LA FlkVliB A.TAUQUK» S07 

produite par. une hémorrhagte cérébrale. Ainsi » en der- 
Aière analyse : 

9 Dans Vinflammation de Varaehnoide, symptômes* 
spasmodiqués sans paralysie ; 

» "DamVhimorrhagiecéréAràle ^ paralysie subite > sans 
symptômes spasmodiques^ 

j» Dans V^inflammalion du eerveaa » symptômes spaa^ 
ttodiqqes » paralysie lente et progressive , marche iné- 
gale et intermittente (*)% » 

On se demande volontiers s'il ne serait point possible 
de porter Tanalyse plus imn et d^assigner quelle partie 
de Fenc^hale pu de Parachnoîde est enflammée , en 
raison des symptômes qui se manifestent^ M. Bouillaud 
pense que la paralysie des organes de k parole dépend 
de la lésion des lobtdeis antérieurs du cerveau (^) ^ que 
celle des membres inféneurs correspond à la lésion des 
loba*es moyens ou à celle des corps striés, tandis que, 
selon Saucerotte, MM. Foville etl^nel-Granchamp (') , 
Lacrampe-Lousteaa {*), Calméil(')> elle est due à Taf- 
faction des lobes antérieurs. Selon eux, la paralysie des 
membres supérieurs est l'effet d'une lésion des couches 
Dptiques ou des lobules postérieurs du cerveau; et selqn 
M. Boui^and , d'une altération de la jonction de ces lo- 
bnles avec les moyens , et même de ceax-ci ; ce dernier 
pense que le siège de la lésion qui produit la paralysie des 

. (1) Ilecherckes anatomica-pathoiô^iques sund'encéphaie y PjàriSf iSas* 
!i8a3,in-8. 

.(a) Traité clinique et physiologique de Vinflammation da cerveau > 
"Paris, 1825 , în-8. 

{V^ Aecherchei siXr h siège spécial des fonctions du tystème nerfeux^ 
«UHrs,i8a3. 

(4) Recherches sur différentes fonctions du système nerpeux , dans les 
Annales de la M éd. l hys. , V , p. 648. 

(5) De la paralysie chez les aliénés, recherchei faites sous la direc* 
tioa d€(MM. Royer-GoUard et Ksquîroî , paris, i8a6 , în-a. 



nro8 1>E L\ FlkVRB ATAXIQVBk 

muscles de l'œtl n'est pas encore connu , et que la perle 
de la mémoire des mots ou des principaux signes de nos 
idées est due à l'affection des lobules antérieurs du cer- 
veau. 

Si la doctrine de Gali était aussi bien démontrée qu'elle 
Test peu 9 à la yue d'un malade qui dans son délire te 
croit un dieu , une femme enceinte, ou qui cherchée 
tout briser autojir de lui, on pourrait assigner arec pré- 
cision le siège du mal ; mais c'est ce que Gall lui-même 
n'aurait pas osé faire, de peur d'être démenti par 
Touverturc du cadavre. Cependant si on admet ce qoil 
y a de général dans ses opinions , le délire résulterait de 
la lésion des circonvolutions, et , selon MM. Fonlleet 
Pinel-Granchamp , de la lésion delà substance corticale. 

Quant aux cas où la sensibilité persiste tandis que le 
mouvement musculaire a cessé , et à ceux dans lesqiiels 
ce mouvement n'a plus lieu, quoique là sensibiliié 
s'exerce encore , c'est une question de la plus haute im- 
portance, qui se rattache elle-même h des lois anato- 
mico-physiologiques non encore positivement établies. 

A l'égard de l'arachnoïde , MM. Parent et Martinet (*) 
pensent que Tinflammation de la portion de cette mem- 
brane qui recouvre la convexité des hémisphères occasionc 
un trouble plus ou moins sensible , mais toujours évident 
du côté des facultés intellectuelles , lequel est caractérisé 
par des cris et des vociférations ou une loquacité, une 
légère incohérence d'idées , un changement dans le ca- 
ractère , une difficulté , un embarras à exprimer sa pen- 
sée, jusqu'à ce que l'action intellectuelle cesse; l'agit»' 
tion suit la marche du délire et cesse avec lui. L'inflam- 
mation de l'arachnoïde de la base du cerveau estannon- 
cée , suivant ces auteurs , par les mouveoiens convulsifs 

(i) Recherches sur l'in/lammation de l'arachnoùle , Paris, i82J,in-8. 



DE LA FlkvaB ATiXIQUE. T^ocy 

Ae l'œil, le strabisme, la dilatation considérable des pu- 
pilles , surtout dans les enfans, chez lesquels en outre il 
y a inertie des facultés intellectuelles , avec retours pas- 
sagers de l'intelligence, tandis que l'assotipis^eaiènt 
existe presque seul chez les adultes; le caractère spécial 
de cette phlegmasie partielle de l'arachnoïde est l'empé- 
bhetnejDt complet ou incomplet de l'acte intellectuel ; le 
reste peut être effet de répancbement. Quand l'inflam- 
mation est bornée à la portion yentriculaire de l'arach- 
ïloîde , ce qui est rare , rien ne peut la faire distinguer 
de celle delà partie de cette membrane qui revêt la base 
du cerveau. Quand l'arachnoïdite est générale , il y à un 
mélange des phénomènes qui caractérisent celle de la 
convexité et celle de la base. Jl en est probablement ainsi 
dans la plupart des fièvres ataxiques. 

M. Senn pense que la respiration suspirieuse est le ca- 
ractère le plus certain de la méningite chez les enfans, 
et que l'augmentation de la sensibilité dans les tégumens 
du tronc et un grand accablement annoncent l'inflam- 
mation du corps calleux , du septum-lucidum ou de la 
voûte (*). 

On doit désirer que les recherches des praticiens 
soient dirigées de manière à confirmer ou modifier ces 
assertions; les adopter toutes à la légère , ce serait imiter 
là docilité dont on n'a que trop usé en thérapeutique. 
]>êpuis l'instant où j'écrivais ceci , la science n'a point 
fiiit de progrès; on en est encore à publier, de loin en 
loin 9 des observations qui viennent à l'appui de telle où 

(i).Fby. ses Hecherches anatomico'pathologiques sur la méningite aiguë 
des enJ'anSf et ses principales complications, Paris, iSaS , in-8, et Fana- 
lysequej'enai faite dans le Journal universel des sciences médicales , 
XXXIX, p. 176, elXL,p. 83. D. Chai-pentier , De la nature et du 
traitement de V hydrocéphale aiguë (niéningo-céphalite) îles enfans , Paris, 
XB39, iri'S. 



\ 



$10 D£ Là FIÈVRK ATâXIQUB. 

telle opinioD. Getie incertitude no cetsera ifUe lorique 
tou9 les médecins des grsodshôpitaoKtdes viUes lesplti 
considérables » recueilleront afoc sMi»peiidaiilMiBioiDl 
une disaine d'années , rUstoire détaillée de Umê les m* 
lades confiés è leurs soins » et en pdblieronl iaa réaritih 
au bout de cet espace de temps. 

M, Giiersent est du petit sombre dea médacina de 
cette époque qui « bien que très- versés dans ka melM^ 
ches cliniques et anatoniiques « admettent encaa^nnétat 
ataxique aaas altération appréciable des partie»#oc^dia* 
Itques; s'il pense ainsi » c'est qu'il n'atiadie MiMiie itt" 
portanoe à une légère injection de l'aradmoido» à DB 
épancbemeni peu abondant, lors même qu'il nstcnains 
gélatineux. On dnit rivemeut regretter qu'na ynlkifiH 
aussi distingué n'ait pu encore entièrement «aMoé h 
jO'ig de théories si peu dignes de lui. . 

Si maintenant nous passons h l'examen des«ymplê« 
mes gastriques de la fièvre ataxique» omis «rofonsqae 
plusieurs n'ont 4iqcune valeur; mais nous y tiMHiT#iii la 
H'cheresse de la langue , la foi/excessi ve , le vmnis9em^M 
diarrhée , la constipation ; or, tous ces symptômes anus»' 
cent inconteslablement l'irritation des voies digestines: 
j'en ai dit assez S4ir ce point pour être dispensé d'y revenir* 

11 n'est pas nécessaire de s'attacher à prouver ^qu'ii 
n'y a point de vomissement spontané » c'estrà-4nre $^ 
causct Le sentiment de strangulation est un des signes 
les moins connus et pourtant les moins équivoques ik 
l'irrîtation de leslomac, du pharynx» du larynx» peoi- 
être de l'arachnoïde; d'ailleurs, c'est une douleori 
par conséquent ce symptôme ne dépend pas de la fai- 
blesse. La gêne de la déglutition provient de ce qo'efl© 
est douloureuse, ou de ce que les muscles qui doi^ 
vent y concourir restent dans l'inaction» ou sonf 
spasmodiquement contractés. On doit appliquer à crt 



^JI LA FIÈtlK ATAXIQUE. 5ll 

<H^ ce qim j'ttî dit de ia paralysie qI des convulsions. 
Ufforrettr de l'eau, qui n'est peut-4tce qfie la conséquence 
df^ li^gêae diB la déglutition , a lieu trop rarement dans 
It fiènre atàxiqne pour qu^on puisse s'en servir comme 
d'uQ puissant argument relativement à la nature do cette 
/Sèf re« Enfin les recherches de M. Troiliet ont prouvé 
4m^ 1«4 trois symptômes dont il vient d'être fait mention 
aniDOQCent l'inflammation de l'arachnoïde et du larynx 
fd«Da la rage r qui ofiîre les phénomènes fie l'ataxie au 
pillé haut degré, et qui serait certainement considérée 
CiOpœtme une fièvre ataxique par tout praticien qui en ver- 
rait Icf symptômes sans en c^oonaitre la cause (*). 

I^^ea divers symptôines dont il vient d'être fait men* 
Akia ayant leur siège dans l'appareil digestif^ manquent 
parfois dans la fièvre^ataxique ; faut-il en conclqre que 
.€0t appareil n'est point lésé? on serait souvent démenti 
par rouvertw*e des cadavres. Faut -il en conclure qu'il 
y » de ta malignité dans ia maladie ? Non , car que peut 
a^nifier un pareil attribut accordé à une fièm'e ? Il faut 
en conclure seulement que l'appareil digestif n'est point 
lésé, qu'il l'est faiblement , ou que ses symptômes prin- 
cipaux ne sauraient aa manifester à cau^ de l'état de 
soiiffi*ance du cerxreau , car on sera bientôt convaincu 
que ce viscère souflre daçs toute fièvre ataxiqii^. Au 
total , aucun des symptôme^ gaatriques de cette fièvre 
n'anoopce l'asthénie. On ne tardera même pas à voir 
qa'/on a passé aous silence des symptômes non équivo- 
que de gastro<-entérite , qui ne sent pas moins fréquens 
quas les aynaptômes nerveux dans cette fièvre. 

C^est principalement sur l'état de la circulation qu'on 
s'est appuyé pour établir la nature de l'ataxie. Ce qu'il 
y a de certain , c'est qu'il est souverainement absurde 
» 

• (i) Jhwfeau TraiU de h rage. Paris , i8ai , in-9. . 



dl3 DU LA FIEYBI ATAXIQUK. 

d'attribuer à d'autre cause qu'à une irritation la force ^ 
la plénitude ei Isiftéquencc du pouk qu'on observe dans 
un grand nombre de fièvres axatîques» surtout au début; 
ile quelque cause que ces maladies dépend^wt , ces qua- 
lités du pouls annoncent l'énergie des contractions dn 
cœur. Ainsi » en admettant que la maladie soit due à la 
faiblesse , il faudrait avouer que ce viscère ne partidpe 
point à cet état. Lorsque le pouls est fréquent ^ vâe, 
mais petit et faible , comme on l'observe dans la plupart 
de ces maladies , surtout au déclin , le cœur est évident 
meut irrité; car la fréquence du pouls est un signe in- 
contestable de la surexcitation de ce viscère* Mais en 
même temps ses contractions sont moins puissantes; 
stimulé par l'organe malade , il précipite ses contrac- 
tions jusqu'à- ce qu'elles ne puissent plus avoir lien : 
c'est ce qu'on éprouve dans l'inanition , où la douleur it 
Testomac et le besoin de matériaux déterminent de vives 
contractions de la part du cœur, qui bat alors fréf|ueflh 
ment , mais faiblement. Au déclin des fièvres ataxiques , 
le pouls devient peu fréquent , intermittent , de plus en 
plus petit et faiùle lorsque la mort n'est pas éloignée. 
Alors on a lieu de présumer l'asthénie du cœur , mais 
cette asthénie n'est pas la maladie tout entière; s'il n'y 
avait que cela , il n'y aurait pas ataxie. Encore n'est -il 
pas certain que la petitesse du pouls et même sa faiblesse 
soient l'indice assuré de la faiblesse du cœur , puisque 
nous le voyons tel dans une foule d'inflammations , 
même sans que le cerveau soit affecté. II y aurait de la 
témérité à juger de la nature d'une maladie sur un seul 
symptôme si équivoque. Dans la syncope , il y a certai- 
nement suspension de l'action du cœur; mais cette sus- 
pension ayant lieu dans plusieurs opérations , dès la pre- 
mière incision que fait l'instrument tranchant, lors 
même que le sujet ne l'appréhende en aucune manière , 



BB LA FIÈVRE ATAX^QUE. 3i3 

ce ne peut être un »ignc certain d'asthénie primitive du 
cœur. 

La Imteur souvent excessive du pouls dans la fièvre 
ataxique est un de ces phénomènes qui méritaient le plus 
de fixer l'attention; sa coïncidence fréquente avec la 
congestion» l'bémorrhagie cérébrale et l'encéphalite 
prouve qu'elle n'est point un symptôme de faiblesse 
générale» et qu'il^ serait plus rationnel de l'attribuera là 
diminution de l'inflMence du cerveau sur le cœur. Vi- 
négalité et r intermittence du pouls , que l'on doit com- 
parer à l'état conrulsif des muscles , n'indiquent en rien 
l'asthénie, ou bien il faudrait attribuer à la faiblesse 
toute crise qui s'annonce par l'intermittence et l'inéga- 
lité des pulsations. Enfin» le cas où le pouls n'est nul-^ 
lement altéré dans l'ataxie montre seulement que le 
cœur peut demeurer intact au milieu du trouble qiie 
détermine l'irritation cérébrale. Ne peut-on pas avancer 
que si Tasthénie du cœur a lieu quelquefois dans la fièvre 
ataxique» plus souvent elle n'est qu'apparente, et plus 
souvent encore elle est le symptôme d'une irritation ? 

\JaUemative de là pâleur et de la coloration de la face 
ne correspondant pas au changement du pouls , il faut 
la considérer comme un eilèt de l'influence cérébrale 
sur la circulation capillaire de la peau. 

Les difiërences que présente la c^a/e^r de la peau 
n'ont rien qui caractérise spécialement la fièvre a taxi- 
que; on la trouve augmentée dans une partie , diminuée 
dans une autre , dans tous les cas de congestion évi- 
demment active , inflammatoire ou hémorrhagique , et 
très^ntense» sur un organe quelconque. 8i la peau de 
l'abdomen » par exemple , est brûlante et celle des pieds 
glaciale» cette différence annonce une irritation d'un 
des viscères abdominaux , dans la fièvre ataxiquc comnia 
dans toute maladie qui comple cette discordance au 



5l4 DB LA FlkVRfi ArAXIQUE* 

nombre de ses symplômea. Dira-fc-oo que le eeryia et 

l'éptsiaxis sont dus à la faiblesse ou à l'alaxie^ parce 
qa'ibsont souvent précédés et accompagBés» laotAld^un 
frUs(m général, tantôt d'un froid remarqaable au imoi 
et aux pieds? 

Je pense qu'il est inutile de pousser plus loin Ml «is- 
men des symT^&vaw de la fiàrre atauque^car on cher* 
obérait en Tain un sigoe de faiblesse dam l'étai de II 
respiration , des sécrétions et des excrétions : d'ail)e«b, 
)'ai dit ce qu'il faut priser de quelques paiticolaritéi 
relatires à ces fonctions , en parlant de la fièvre adyni- 
miqiie. Jusqu'ici on a tu que les pbéniHnènea ds II 
fièvre ataxique annoncent pour la plupart FîtrilaliaB, 
et qu'un très-petit nombre indique la faiblease; èncois 
celle-ci est- elle susceptible d'iôtre contestée , on bisa 
h'est-elle que locale » ou fonctionnelle. Qui poomât doos' 
nous déterminer à supposer que cette fièvre soit dos à 
Vataxie , à une modification particulière de l'action vi- 
tale , différente de la faiblesse et de l'irritation , puiS' 
qu'elle ne s'annonce que par les symptômes de ces deux 
étals 9 répartis de manière que les phénomènes de l'irri- 
tation prédominent ? 

Ce qui a fait attribuer la maladie dont il s'agît su 
trouble y au bouleversement, à la perversion de Faction 
vitale y c'est Y incohérence apparente des symptômes et le 
désordre dans les rapports qu'ont entre elles les diverseï 
fonctions en général , et les différentes parties d'un 
même système on d'un même appareil d'organes en 
particulier. Je répète celte proposition que j'ai déjà 
citée y parce qu'il convient de la réduire à sa juste valeor. 

Le défaut de rapport entre les symptômes annosce- 
t-il une diminution de cette liaison sympathique des 
organes , si importante pour le maintien de la vie? Non* 
Ce désordre apparent prouve le contraire , et lorsqu'au 



Dft LA FILVB^ ATAXIQUS. 3l5 

déclin des iièvre$ ataxiques l'union des organes devient 
moins inUme, w sont dcfi symptômes de prostration qui 
se manifestent : il n'y à plu3 incohérence , c'est-à-dire 
syo^>t$0ies d'irritation dans un point , symptômes de 
Êâblesse dans un autre. Or/ si» d'après ce que nous 
sayoas de la fièvre adyoamique , il n'est point rationnel 
d AUaribuer constamment les symptômes de prostration 
à la Ciblasse » on voit de suite qu'il le serait moins 
encore d^ les attribuer à une prétendue ataxie » que le 
désordre des symptômes lui-même n'indiqva pas* Exa- 
minons d'ailjeurs ce prétendu désordre* 

Selle donne pour caractère distinctif pri|iM»pdl de la 
ÏEubvre a^axique c des symptômes nerveux , sans aucun 
rapport entre eux et ne répondant pas à des ^sauses Vi9r 
nifestes (M* ill me sera facile de prouver que ces symp- 
tômes répondent parfaitement à leurs causes , quoiqu'on 
ne puisse pas expliquer comment celles-ci les produisent» 
autrement qu'en. indiquant les organes sur lesquels elles 
agUsent, les symptômes qu'elles y déterminent» et les 
traces OAorbides qu'on y trouve après la mort. Selle , 
naoins vague quf Pinel « essaie de donner nn exemple 
de ce désordre : ime certaine sensation de maladie luins 
^mptàmes iipparens (c'jest le malaise qui précède toutes 
les maladies ) ; point de plaintes ni de décovtragement 
lorsque Us symptômes sont menaçans (à quoi le malade 
|Niut^il juger que jes symptômes sont menaçans? les 
pbtbisiques » qui meurent à rinslantoù ils font d^ projets 
à^ plaisir « sont-ils dans Tataxie?); la crainte de la mort 
.(aij moins aurait-il fallu ajouter: lors même que le mal 
j)arait peu intense.; au reste cette circonstance est par- 
ticulière à certains sujets que le plus léger état morbide 
alarme , et on l'observe surtout dans le temps où régnent 
4es épidémies meurtrières ) ; l'insomnie sans fièvre ni 

( f ) A'jrr/. OTcV. , p. 2 a 8 . 



5ir> VK LA FIÈVRE ATAXIQUB. 

douleur (c'est encore un des prodromes de toutes le» 
iDuladies; il n'y a Ih pas la moindre incohérence; il n'est 
point nécessaire qu'il y ait douleur pour que le cerveau 
reste éveillé, puisqu'une chaleur excessive suffit pour 
déterminer l'insomnie ) ; pouls plus faible et plus terré 
lors de l'accès et de l'exacerbation ( ceci annonce seule- 
ment que la congestion qui a lieu dans la fièvre 
ataxique est plus forte que dans toute autre , ce qui est 
vrai ) ; type de la fièvre irrégulier ( cette irrégularité se 
retrouve dans les fièvres qui ne sont point réputées 
ataxiques; elle dépend plus souvent de circonstances 
accidentelles que de la cause prochaine de la maladie); 
tangue aride sans soif, ou humide avec une soif vhe 
( lorsque le cerveau est lésé , on cesse de percevoir , 
c'est-à-dire que , comme tous les organes , il cesse d'agir 
quand il est souffrant; dans l'état de santé, la soif est 
souvent excessive sans que la langue cesse d'être ha- 
uiide; dans les inflamniations chroniques du pharynx 
qui accompagnent rinflammation chronique de l'esto- 
mac , il n'y a point de soif, quoique la langue et la gorge 
soient sèches , et personne ne voit là de l'ataxie ) ; peau, 
sèche sans chaleur (quoi déplus commun que ce symp- 
tôme ? ) ; sueurs peu salutaires ( les sueurs sont-elles donc 
salutaires dans toutes les fièvres autres que les ataxi- 
ques?); excrétions vermineuses spontanées (personne, 
depuis Selle , n'a donné cette évacuation pour un 
symptôme d'ataxie); excrétions sans soulagement (c'est 
ce qui a lieu dans toutes les maladies , aussi long-temps 
que le mal n'est pas sur son déclin. ) Enfin , faut -il 
ajouter à cette série de signes frivoles les siiivans, aux- 
quels Selle n'attachait pas moins d'importance qu'aux 
autres : La saignée ne calme point les douleurs; elle est 
suivie d'un hoquet ; les émèlicjues ne font pas vomir , mais 
ils purgent facilement ? 



DB L\ FIÈVRE AT AXIQUE. 317 

Sbns m'arréier plus long-temps dans une réfutation 
qui montre avec quelle légèreté des hommes célèbres 
se sont plu à créer des ordres , des genres de maladies , 
je Yâis.» pour mieux faire apprécier le prétendu désordre 
qui règne, dit-on, dans les fièvres ataxiques, esquisser 
^ grands traits les principales nuances de ces maladies » 
au lieu die me tenir dans le cercle étroit et fictif d'une 
descfription trop générale pour être vraie , ou plutôt 
d'une liste incohérente de symptômes disparates. 

Lorsque l'invasion de ces fièvres n'est point subite , 
elle s'annonce tantôt par des dérangemens dans Paction 
cérébrale y tantôt par les signes d'une lésion dans les 
organes digestifs » tantôt enfin par des signes de réaction 
du système circulatoire, ou de pléthore. Dans le pre- 
mier cas y elles sont précédées de céphalalgie, de pesan- 
teur de tête , de somnolence , de vertiges , de morosité , 
d'inquiétudes, de chagrins sans causes connues, de 
pressentimens sinistres , d'agitations , de lassitudes spon- 
tanées ou de syncope. Dans le second cas , on observe les 
prodromes des fièvres gastriques , bilieuses ou muqueuses. 
Dans le troisième cas , on observe tous les phénomènes 
précurseurs de la fièvre inflammatoire. Ainsi la fièvre 
ataxique peut débuter de plusieurs manières différentes, 
i"* Lorsqu'à la suite de tous les phénomènes de surac- 
tivité circulatoire dont j'ai parlé en traitant de la fièvre 
inflammatoir'3 , l'irritation qui constitue cette fièvre de - 
vient plus facile à reconnaître en raison de ses progrès ; 
%i elle a pour siège le cerveau ou ses membranes , ou si 
ces parties reçoivent une influence profonde de l'irrita- 
tion qui constitue la maladie, la sensibilité s'exalte, l'œil 
devient plus sensible à la lumière, l'oreille au bruit; la 
^conjonctive s'injecte , des douleurs se font sentir au fond 
de l'orbite, au front, h. l'occiput, ou bien la céphalalgie 
augmente de beaucoup; il y a des éblouissemcns , des 



5l8 DU L.i FIÈVRE ATAXfQUfe.^ 

vertiges ; l'odorat est émoussé ou la plus l^ère ùèAut 
févolte ce sens ; il survient des rêvasseries , àa éUhre ou 
de la somnolence , de Tinsomnie ou des rôvés péntUiM 
et un sommeil interrompu; le corps tombe dins Tea- 
gourdissement et devient douloureut dan» quelques 
points. Or» n'est-il pas évident que d&ns te cas rirrita-» 
tion s'est accrue dans l'appareil Oérébral ou a'est étendue 
jusqu'à lui ? Ces symptômes nouveaux ont la glus grande 
analogie avec ceux de la congestion cérébrale sans phé- 
nomènes de fièvre inflammatoire , ou plutôt ce sont les 
mêmes. Pourquoi donc méconnaître la nature de la lésion 
qui les produit , lorsqu'ils se manifestent après d*aOtref 
symptômes , tandis qu'on n'élève pas le plus léger doate 
quand ils se manifestent les premiers ? Qui pourrait mit- 
quer avec exactitude l'instant où une fièvre inflamma- 
toire par irritation cérébrale devient fièvre inflammaîmrt 
ataxique ? Il est évident qu'il n'y a là qu'un accroissement 
d'intensité dans les symptômes , ce qui suppose seulement 
un accroissement analogue de l'irritation de l'organe dans 
lequel ils se manifestent. Dans la fièvre inflammatoire 
par irritation gastrique , utérine ou autres , les symptômes 
cérébraux que je viens de décrire , au lieu de s'accroître» 
paraissent pour la plupart après ceux de l'irritation pri- 
mitive , h laquelle se joint l'irritation symphatique d» 
cerveau, qui doit dès lors partager, sinon absorber tonte 
l'attention du médecin. 

2° Après plusieurs jours passés au milieu des syoïp 
lames de l'embarras gastrique ou intestinal , qui n'est 
qu'une irritation de l'estomac ou des intestins avec ou 
sans sécrétion bilieuse ou muqueuse , la céphalalgie, 
jusque-là supportable , s'exaspère , la sensibilité des or- 
ganes des sens augmente , le déliœ ou l'assoupissement 
surviennent. N'est-il pas évident alors que le mal qui» 
jusque là , n'avait exercé qu'une faible influence sur l'en- 



DE LA FlfeVRB ATAtlQUB. SlQ 

céphale» envahit ce viscère ou ses dépendances à un 
haut d^gréy el qu'il y a , non pas complication de deux 
inaladies de nature différente , mais extension du siège 
d'une même maladie? Par conséquent les noms de fièvres 
g0str0^taxitiiies ou miiCQSfhataxUjues ne sont propres qu'à 
donner de fausses idées , en faisant croire qu'on a sous 
les yeux deux états morbides opposés qui se combattent , 
el qu'il importe de mettre d'accord » ou d'attaquer l'un 
^ après l'autre. 

S* Après que les légers symptômes cérébraux que j'ai 
indiqués plus haut ont duré plus ou moins , sans que 
d'autres symptômes se manifestent, il arrive que là cé- 
phalalgie devient excessive > et qu'è la somnolence suc- 
cède un profond coma; à l'inquiétude , une sorte de 
désespoir; à l'agitation, des mouvemens convulsifs; au 
vertige , du délire ; aux lassitudes spontanées , à l'abat- 
tenaent, une prostration complète, ou même une para- 
lysie générale ou partielle. Rien dans ce cas n'autorise à 
supposer que la maladie ait changé de nature , puisque 
diacun des symptômes n'a fait que s'accroître; et s'il en 
aarvient d'autres qui aient le système nerveux pour siège , 
ils ne peuvent être attribués à une autre lésion que celle 
d'où proviennent les symptômes dont il vient d'être fait 
moition , ou bien ils sont l'effet d'une modification de 
structuré déterminée dans l'appareil cérébral par cette 
même lésion. Le cas dont il s'agit est un de ceux dans 
lesquels on dit que la fièvre ataxique est simple , parce 
que la circulation est peu dérangée et qu'il n'y a que de 
légers symptômes vers les organes gastriques , ou que 
même il n'y en a point. C'est là ce qu'on appelle fièvre 
cérébrale, quand le mal est porté au point de donner lieu 
aux symptômes les plus violens de l'irritation du cerveau , 
ou plutôt de l'arachnoïdite. C'était pour justifier l'ad- 
mission de cetle sorte de fièvre locale , au milieu des 



02O Dfi Lk F1£VB£ ATAXIQUE. 

iicvrcs ataxiques dont oq ne révoquait pas en doute Vex- 
tension à tout l'oi^anisme , que la phrase suivante avait 
été jetée à la suite de la description de la fièvre at9xiqae : 
« Ces lésions sont à peu pi^ès égales dans chaque organe, 
ou plus fortes dans quelques-uns : de là les fièvres cséré* 
orales, etc. » On voit qu*ici Pinel avait fait un pas yen 
la localisation des fièvres , mais qu'il s'était arrêté subi- 
tement. Une méditation approfondie des écrits de Bor- 
deu aurait hâté sa marche au lieu de la suspendre. 

4** Quelquefois les symptômes d'excitation où d'af- 
faissement cérébral apparaissent subitement au milieu 
d'une santé qui paraissait iatacte. En admettant qu'il 
n'y ait que ces symptômes, pourquoi chercher dans cette 
affection autre chose que ce que les phénomènes annon- 
cent , c'est-à-dire une irritation ou une asthénie» quitte 
à s'assurer ensuite si la nature de la lésion du cerveao 
est ce qu'ils paraissent annoncer, en les comparant a?ec 
les ouvertures de cadavres ? C'est ce qu'on n'a point ùit 
Dans colle variété de la lièvre ataxique simple , on a vu 
des symptômes d'excitatiou et des symptômes de faiblesse 
réunis, on en a conclu qu'ils n'étaient dus ni à la fiii- 
blesse ni à l'excitation , et pour rendre raison de leur 
développement, on a eu recours au mot ataxie, qui ne 
signifie absolument rien en bonne physiologie. Lorsque 
la mort arrive promptemeut dans une fièvre ataxique 
survenue à l'improvislc, la cause morbide a le plus or- 
dinairement perlé toute son influence sur l'encéphale, 
lors même qu'elle a d'abord agi sur les voies digeslives 
ou sur le poumon ; el lorsqu'on trouve des traces mor- 
bides , ce qui n*a pas toujours lieu , c'est presque cons- 
tamment dans l'appareil encéphalique, 

o°Les symptômes ataxiques surviennent fréquemment 
au milieu de ceux d'une inflammation manifeste du pou- 
mon , dercslomac, de l'uléruS , du foie; plus souvent 



DB LA. FIÈVRE ATAXIQUB. 3« l ' 

peat-étre au plus haut degré de ces phlegmasies. Puis- 
qu'après la mort on trouve ordinairement des traces d*in- 
flammation dans le crâne comme daia's l'un ou l'autre de cèè 
organes , qui peut donner l'idée que les phénomènes a taxi'- 
qaes jproviennent d'une cause occulte » sui generU ? Com- 
Boent surtout a-t-on pu rt^nrder ces phlegmasies comme 
éliant d^une nature particulière? en un mot» des inflamma- 
tions ataxiques ? En quoi unephlegmasie change-t-^Ue de 
nature^ quand elle se propage à plusieurs organes? 

6"* La ^lus grande variété règne dans la marche et le 
développement des symptômes de la fièvre ataxiqué. 
Taatôt lés symptômes inflammatoires gastriques , bilieux 
ott muqueux » continuent malgré l'apparition des symp- 
tômes nerveux; tantôt ils disparaissent presque complu* 
iement ou même tout-h-fait. Aux symptômes d'excitation 
se joignent souvent ceux de prostration sans que pour 
eêk les premiers cessent. Ainsi , quoique l'abattement 
survienne , les yeux deviennent excessivement sensibles 
à la lumière » le délire continue; des mouvemens convul^ 
sifs continuent à se manifester dans les membres , qui 
fiâissent par tomber en paralysie. D'autres fois ce sont 
les symptômes de prostration qui se montrent les pre- 
miers f ceux d^excitatlon viennent ensuite , puis le même 
mélange s'établit ; les uns cessent , les autres se mani- 
festent ; il en est qui reviennent^ puis disparaissent. La 
scène se termine tantôt par un appareil effrayant de phé- 
nomènes convulsifs» tantôt dans une profonde prostration. 
Tr^ rarement les symptômes cérébraux cessent , quel- 
quefois presque subitement , plus ordinairement peu à 
peu; il ne reste plus que les symptômes inflammatoires, 
gastriques» bilieux ou muqueux, qui diminuent et ces- 
sent; ou bieÂ^ees symptôipes eux-mêmes disparaissent 
d'abord» et la maladie marche plus ou moins rapide- 
ffiient vers la goérison. 

21 



32 2 DE LA FIËVRE ATAXIQUE. 

7" La durée de ces fièvres est , dit-on , depuis un 
jour jusqu'il d^.ux , trois , quatre septénaires et mtoe 
davantage. Quelquefois en effet le malade continue à 
présenter quelques symptômes cérébraux , ordinairement 
au milieu de ceux de la fièvre muqueuse , par exemple » et 
Cela pendant un mois , quarante jours et plus; il semUe ' 
n'être que l^èrement affecté ; mais les symptômes ataxi- 
ques augmentent, prédominent sur tous les autres, et mal- 
gré des évacuations incomplètes , il succombe ordinaire- 
ment. G^est là ce que Huxham avait nommé fièvre lente 
nerveuse : on doit la rapporter à la fièvre muqueuse ataxi- 
que de Pinel. D'autres fois des symptômes cérébraux 
fugaces- se succèdent, lentement , chez un sujet qui n'offre 
aucun symptôme muqueux y et souvent il périt comme 
dans le cas précédent,: c'est la fièvre hectique nerveuse de 
Willis , que l'on n'observe guère que chez les yieillards» 
à lasuite de l'hémorrhagie encéphalique, derarachnoî- 
dite ou de l'encéphalite. 

8** Parmi les symptômes des fièvres inOammatoîres , 
gastriques ou muqueuses , on voit parfois survenir les 
signes de l'adynaniie réunis à ceux de Tataxie , c'est-à- 
dire que ces derniers s'accompagnent de la fuliginosité 
(les dents , de l'enduit noir de la langue , de la diarrhée 
fétide , des sueurs fétides et partielles , etc. Cet état con- 
stitue les complications gastro-adynamo-ataangues , mu- 
coso adynamo-ataxiques , ou, si l'on veut, ataxo-ndyna- 
mlqaes , qui sont autant de gastro-céphalilcs , avec ou 
sans inflammation d'un autre organe que ceux de l'appa- 
reil digestif et de l'appareil cérébral. 

L'issue des fièvres ataxiques abandonnées à elles-mê- 
mes , dit PincI , est généralement funeste; rarement des 
évacuations annoncent la guérison ; quand celle-ci a lieu 
on observe souvent l'inflammation des parotides, des 
abcès dans le tissu cellulaire des membres , ou vers les 



1 

DE LU FlkVBE ATAXIQVE. 3s5 

régions où se trouvent des ganglions lymphatiques. Le 
malade n'échappe souvent à la mort qu'en demeurant 
sourd f aveugle , paralytique , dans un état de stupeur , 
de stupidité» ou sans mémoire » au moins pendant un 
certain temps » et quelquefois pour toujours. U succombe 
ordinairement alors au bout de quelques mois, de quel- 
ques années, à moins qu'il ne soit fort jeune. Dans la 
fièvre gastro-ataxique il est peu fréquent de voir des éva- 
cuations annoncer la guérison, non moins rare dans 
cette-fièvre que dans toutes celles qui font le sujet de ce 
chapitre. 

Uippocrate s'est^xercé à signaler les phénomènes qui» 
dans les maladies aiguQS, annoncent la mort prochaine; 
la plupart de ces symptômes ont été rangés parmi ceux 
de l'ataxie , et c'est avec raison que M. Broussais à dit 
que les nosographes avaient cherché les signes de la fiè- 
vre ataxîque dans l'agonie. Quoi qu'il en soit , voici ces 
signes y dont aucun n'a de valeur que réuni à plusieurs au- 
tres : un coma profond dont rien ne peut tirer le malade» 
une insomnie opiniâtre , le défaut de rapport entre la di- 
latation des deux pupilles , leur immobilité , la rotation 
convulsive.du globe de l'œil qui a perdu son brillant; 
l'aphonie , la gêne et la déglutition , le bruit que les li- 
quides font en tombant dans l'œsophage , l'irrégularité 
de la respiration qui <3st comme entrecoupée , un hoquet 
opiniâtre; la carphologie , les Soubresauts des tendons » 
les convulsions , le calme du pouls au milieu des symp- 
tômes les plus alarmans ; le météorisme de l'abdomen , 
une diarrhée très-abondanle , la sortie des matières fé- 
cales sans que le malade s'en aperçoive ; une sueur 
froide» visqueuse et partielle; enfin des hémorrhagies 
que rien ne peut arrêter, surtout celles dans lesquelles le 
sang est noir et ne se coagule qu'imparfaitement. Il est 
bon de le répéter, aucun de ces symptômes n'annonce 



3â4 ^^' 1"^ FlkVRK ATAXIQUE. 

la mort quand il so aianifesle seul; mais quand ptusieu^» 
9e manifesteot simultanément, il y a tout lieu de craindre 
pour la vie des malades. Il s'en faut que ces phénomène» 
précèdent toujours la mort; assez fréquemment elle ar- 
rive avant que rien n'ait pu la faire redouter^ si ce n'est 
l'intensité des symptômes ou le caractère connu de T^i- 
démie régnante. 

Puisque , pour former la classe des fièvres ataxiqoes , 
on a rapproché et comparé les cas dans lesquels les symp- 
tômes nerveux et principalement cérébraux prédomioeDt 
sur tous les autres , on a dû explorer le cerveau de pré- 
férence à toutes les autres parties du corps » quand on a 
cherché le siège de la cause prochaine de ces fièvres; on 
a dû naturellement espérer de l'y trouver» et d'abord on 
n'a pas même eu l'idée qu'il pût être dans d'outrés viscè- 
res. Aussi , la plupart des médecins qui se sont Kvrés h 
cette recherche s'accordent généralement à dire que 
l'ouverture des cadavres leur a fait découvrir des lésion» 
du cerveau ou de ses membranes. En même temps qu'ils 
appelaient l'attention sur les lésions de l'encéphale dans 
les fièvres malignes ou ataxiques, quelques-uns de ces 
auteurs n'ont pas néglige de noter les altérations qu'ils 
trouvaient dans d'autres viscères ;> mais la plupart d'entre 
eux les considéraient comme des efiets de la fièvre. 
M. Prost me paraît être le premier qui ait affirmé posi- 
tivement que les fièvres ataxiques résultaient de l'inflam- 
mation de la membrane muqueuse des intestins, a J'ai 
fait , dit-il , Touverture de plus de deux cents cadavres 
de personnes mortes dans le cours des fièvres ataxiques, 
et j'ai constamment observé l'inflammation de cette 
membrane (*). » 



(i) Médecine éclairée par L'observation et V ouverture des corps, intro- 
duclion, p. 56. 



Si on Ut avec soin les différens recueils d'obserrations 
d^anatomie pathologique publiés depuisBonet jusqu'à nos 
fours/ony trouve épars une foule de cas dans lesquels 
la mort étant survenue à la suite de symptômes malins 
pu ataxiquesy l'ouverture des cadavres a fait voir des traces 
d'irritation on d'inflammation ailleurs qu'au cerveau et 
dans les viscères digestifs. Morgagni en présente un assez 
grand nombre. Ce sont des calculs dans la substance du 
rein , dans le bassinet , les uretères ou la vessie , ou bien 
Pinflammaiîon* et la suppuration de ces viscères; l'in- 
flammation du péritoine ou de l'utérus,; des abcès dans 
le foie; des vomiques dont on n'avait point soupçoifiné 
la présence' dans le poumon; l'hépatisation de ce viscère; 
des pleurésies , des péricardites dont rien n'avait fait pré- 
sumer l'existence; en un mot , il n'est pas ubé partie du' 
corps dans laquelle une vive inflammation , une violenté 
irritation, développée lentement ou tout à coup, n'ait 
qneIquef<HS provoqué la mort après avoir déterminé des 
sjmptomeà ataxiques. Les traces de cette inflammation 
.située dans l'abdomen ou daps la poitrine sont souvent 
accompagnées d'un épancbement de sérosité dans le 
f^rkûe; d'autres fois^)n ne trouve absolument rien dans 
^ette cavité. 

Il est des cas de fièvres ataxiques à la suite desquelles 
on ne trouve absolument aucune trace de lésion, non- 
seulement dans le cerveau , non -seulement dans les or- 
ganes de la digestion , mais encore dans quelque partie*; 
du corpsque Ce soit. Ces cas sont les moins nombreux ; 
tontefois ils ne sont pas aussi rares que les fièvres adyna- 
miques sans traces de gastro-entérite , quoiqu'ils soient 
d'ailleurs moins communs qu'on ne le pense géné- 
ralement. 

Il s'agit maintenant d'établir la fréquence relative dci^ 
nombreuses altérations organiques qu'w observe à la 



326 DK LA FikVR£ ATAXIQVJS^ 

suite de» fièvres alaxiques. Si j*eQ juge d'après les ira^ 
Taux des médecins qui ont cherché avec soin le si^e de 
ces fièvres » et d*après mes propres remarque» , . dans le 
plus grand nombre des cas on trouve des traces d*iD- 
flammation des méninges ou du cerveau; le plus ordi- 
nairement elles sont accompagnées de traces d^inflam- 
mation dans le canal digestif; viennent ensuite les cas 
moins nombreux où ce canal est seul jJtérédans sa struc- 
ture , puis ceux moins nombreux encore où l'encéphale 
Test seul , et enfin les cas plus communs où rinflamma- 
tion de tout autre organe que ceux de la digestion a dé- 
terminé la mort en surexcitant le cerveau , soit que ce- 
lui-ci ait subi ou non une véritable inflammation sympa- 
thique , et qu'il en présente des traces , soit qu'on ne les 
«{observe point. Enfin , comme je viens de le dire , les cas 
les moins communs sont ceux dans lesquels on ne trouve 
absolument rien après la moit« 

Les lésions trouvées dans le crâne à la suite des fièvres 
ataxiques sont : la plénitude des vaisseaux des ménin- 
ges, de ceux du cerveau , ou des uns et des autres; la 
rougeur et ropacité de l'arachnoïde; la rougeur de la 
substance cérébrale , des épanchemens séreux ou géla- 
tiniformes , le plus ordinairement dans les ventricules , 
sur les hémisphères ou à la base du crâne; des épanche- 
mens sanguins dans la substance cérébrale , quelquefois 
à la surface de l'arachnoïde; des épanchemens purulens, 
des fausses membranes à la surface de cette membrane; 
du pus infiltré entre l'arachnoïde et la pie-mère , ou dans 
la substance cérébrale , rassemblé en petits foyers ou 
en abcès dans cette substance , avec ou sans infiltration 
sanguine. 

On accordait naguère trop peu d'importance à ces 
diverses lésions : quelque peu profondes que certaines 
d'entre elles paraissent être, il convient d'en tenir 



DE Lii FlkVRE ATiLXIQUË. 3^7 

compte , dans la recherche de la nature et du siège des 
nialadies k la suite desquelles on les observe. Si on les 
trouve dans un grand nombre de clidavres , c'est que la 
miort a rarement lieu sans qu'il se manifeste quelques 
symptômes ataxiques, c'est-à-dire cérébraux/ parce 
qi^'il £iut toujours que le cerveau s'affecte pour que la 
mort ait lieu. Pour bien juger du rôle que l'irritation en- 
céphalique a joué dans une fièvre ataxique , il faut met- 
tre en parallèle la nature de la lésion avec l'époque à la- 
quelle les symptômes ataxiques se sont manifestés , et le 
degré d'intensité , ainsi que le nombre de ces symptômes. 
Il y a encore y je l'avoue, bien des recherches à faire 
avant que Ton puisse arriver à reconnaître exactement 
pendant la vie l'état de l'encéphale ; mais quelques diffi- 
cultés que ces recherches présentent , c'est.un devoir de 
s'y livrer avec ardeur « Les travaux de MM. Coutanceau (* ) , 
Ducrot (') , Deslandes (*) , Parent et Martinet , mais sur- 
tout ceux du professeur F. Lallemand , ont produit des 
résultats trop avantageux pour que tous les médecins ne 
s'empressent point de suivre l'exemple de. ces auteurs. 
Déjà on peut affirmer qu'à la suite de la fièvre ataxique , 
les altérations que présentent le cerveau et ses membra- 
nes sont constamment dues à un degré plus ou moins 
élevé d'inflammation. Cette vérité a été mrse hors de 
doute par M. Lallemand (^). 



(1) Des Épancliemens dans le crâne pendant le cours des fièvres cssen^ 
tielles. V Avis , i8oa , îd-S. 

(2) Essai sur la CépkaUte. Paris', 181 a, in-4« 

(3) Examen des différentes formes que peut prendre la phlegmasic des 
méninges. Paris, 18 17, in- 4. 

(4)*Des connaissances anatomiques très-étendues étant devenues 
nécessaires pour pouvoir explorer méthodiquement l'encéphale 
après la mort, on ne saurait trop recommander aux praticiens (a 
lecture de la première partie de Tarticlc Cerveau y du Dictionnaire 



^a8 D£ LA Fl^VRB àTAUQUB. 

Nous ayons dit dans le chapitre, précédent (') iioeUes 
altérations M. Andral a trouvées dans Téacéphale à la 
suite de trente-huit fièvres graves. M. Lou» rappovto 
que chez deux des sujets dont il a ouvert les cadavieé; 
à la suite de ce qu*il appelle aifectioù typhoïde , Faraoh'* 
noïde était tapissée, dans une médiocre étendue^ àlapar* 
tie supérieure du cerveau, par une fausse meÊxàxwae 
extrêmement molle ; la substance corticale da^se viao^ 
était plus ou moins rose ou rouge chez dix-sept sujets yk 
substance médullaire injectée dans la plupart des cas» 
ordinairement à un médiocre d^ré; Tune et Tàutre 
étaient un peu ramollies sur sept sujets-; il y avait un 
ramollissement partiel, peu considérable, bornée à la 
cloison demi-transparente , ou à Tune des couche» opr- 
tiques chez deux autres; le cervelet pré$eatait les mê- 
mes altérations que le cerveau dans un moins graad 
nombre de cas. 

Il faut ici se souvenir que M. Louis met les mouve^ 
mens convulsifs au nombre des symptômes de ce qu'il 
appelle affection typhoïde , et qu'il a voulu expliquer eo 
totalité par la lésion des follicules agminés de Tintes* 
tin grêle ; or nous voyons que dans la plupart des cas 
l'encéphale n'était point à l'état normal , et l'on ne con- 

ahrêgé des Sciences médicales y dans laquelle M. Jourdan a décr4t ce 
viscère avec une parfaite exactitude et une rare précision. Si Ton, 
compare cette description avec celles que Ton trouve dans les Irai- 
lés généraux, on jugera des immenses progrès que ranatomic du 
cerveau a faits depuis l'impulsion donnée par Reil. Voy. aussi V/Ina- 
tomic du Cerveau, contenant l'histoire de son développement dans le/œtus^ 
afec une exposition comparative de sa structure dans les animaux , par 
F. Tiedmann , traduit de l'allemand, avec un discours préliminaire 
sur l'élude de la physiologie en général , et sur celle de l'action du 
cerveau en particulier , par A.-J.L. Jourdan; Paris, iSaS, i vol. 
in-8 ,avec i4 planches. 
(i)P. 2j6. 



çoît pas Comment il a pu ienir si peu de compte d'alté- 
fatîoDS dont aujourd'hui il n'est plus permis dei mécon- 
naître FimportaDCe. Répétons que TexactHude de set 
descriptions réfute sans cesse sa théorie. 

La moelle épinière participe fort souvent à l'état du 
cerToauj; probablement il est des cas oii elle est plus af- 
fectée que celui-ci » mais ces altérations sont encore* pen 
eeunues* G^qst un intéressant sujet de recherchés qui 
ne peuvent manquer de répandre une vive lumière sui' IfK 
théorie des fièvres, et ^ers lequel J.P. Frank a eu le 
mérite d'appeler un des premiers l'attention. 

Bien avant lui F. Hoffmann avait parlé du rôle qpq 
la moelle épinière joue dans les fièvres. Le vénérable 
Chaussier a quelquefois trouvé des traces d'inflammation 
à la surface de Cette partie du système nerveux chez des 
sujets morts à la suite de fièvres adynamiques (^). Abepr 
crombie» Bréra et Rachetti ont fait des observalionfl^ 
analogue y le premier après des fièvres malignes , les. 
derniers à la suite de la fièvre pétéchiale. M. OUivieD 
d'Angers a eu Toccasion d'observer plusieurs fois uno 
injf»ctioji assez forte des vaisseaux qui recouvrent la pie- 
mère de la moelle ^ sur des sujets qui avaient présenté 
tous les symptômes généraux de la fièvre adynamique (^)r 
Que de recherches restent à faire sur ce point d'anato-, 
mie et de physiologie pathologiques (^) ! 

Les altérations que l'on trouve dans l'appareil diges-r 
tif, après la fièvre ataxique, ne diffèrent pas sensibler^ 
menjt de celles^ qu'on rencontre dans le même appareil 
après la fièvre adynamique. Ce sont toujours deS stries^ 



(ï) Traité de V Encéphale. Paris, 1807 y in-8. 

(2) De la molle épinière et de ses maladies, a^ éUit'oD , Paris, 1827^ 
3 vol. ia-8. 

(3; Voy. lart. Spiiiite du Dict.ab. des Se. Méd. 



33o DB LA FlkVR£ ATAXIQUK. 

des plaques d'un rouge plus ou moins vif» ou des pia* 
ques noirâtres plus ou moins étendues » des ulcères donl 
rétendue , le nombre , la forme et la profondeur varient 
à l'infini , sans que jusqu'ici on ait pu saisir aucun rap- 
port constant entre ces variétés et celles qu'ont présen- 
tées lessymptômes cérébraux (').On doit peu s'en étonner, 
car le danger est d'autant plus pressant et la mort d'au- 
tant plus imminente que l'encéphale est plus irritable , et 
il ne répugne en rien d'admettre qu'une faible irritation 
gastrique détermine quelquefois une violente irritation 
.cérébrale , puisqu'une petite dose de vin » une nouvelle 
tant soit peu agréable ou affligeante , et la plus légère dou- 
leur^ suffisent pour faire extravaguer certaines personnes. 

Si les variétés des altérations du canal digestif sont 
assez peu en rapport avec les phénomènes cérébraai, 
ce qui encore une fois ne doit pas étonner , en revanche 
elles correspondent parfaitement aux symptômes gastri- 
ques qui ont précédé ou accompagné ces phénomènes. 
Ce qui a été dit sur cette corrélation dans les chapitres 
précédens est parfaitement applicable ici* 

Lors même que les symptômes gastriques ont cessé à 
l'apparition des phénomènes cérébraux , il arrive encore 
souvent que l'on trouve dans le canal digestif les traces 
de l'inflammation qui occasionait ces symptômes; mais 
quelquefois ces traces ne se retrouvent point , soit que la 
gastro-entérite ait réellement cessé, ce qui n'a lieu que 
lorsqu'on emploie le traitement antiphlogistique , soit 
qu'elle ait persévéré à un degré trop peu intense pour 
laisser des traces après la mort. 

Quand l'irritation , l'inflammation encéphalique qui 
produit les phénomènes cérébraux a été provoquée par 

(i) On a vu dans le chapitre précédent les efforts que M. Louis a 
faits pour rallier les symptômes spasmodiques et ceux de stupeur a 
une seule des lésions du tube intestinal. 



DE LA FIÈVRE ATAXIQUE« 33 1 

le croup 9 la bronchite, la pleurésie, la pneumonie, la 
péricardite, l'hépatite, la cjstile, en un mot par une 
autre inflammation que celle de l'estomac et des intes- 
tins; quand la mort a été l'effet d'une inflammation non 
méconnue , mais réputée ataxique ou compliquée d'une 
prétendue fièvre ataxiqne , on ne trouve pas dans l'or- 
gane primitivement enflammé d autres traces que celles 
qu'on y trouve quand la mort n'a point été précédée de 
tout l'appareil des symptômes de l'ataxie. Quelquefois 
OB ne trouve aucun vestige d'inflammation, celle-ci 
ayant cessé de bonne heure , ou ses traces ayant disparu 
arec la cessation du mouvement circulatoire. Ainsi il 
en est dans ce cas comme dans celui où la fièvre ataxi- 
que est due à l'influence d'une gastro-entérite sur l'encé- 
phale ; et , de même que dans ce cas , tantôt il y a, comme 
je l'ai dit, et tantôt il n'y a pas de traces morbides dans le- 
cerveau ou ses dépendances. Ce viscère a rarement le 
temps de s'affecter profondément , parce que la mort sur- 
vient plus vite en raison de l'affection de deux viscères im- 
portans : ainsi trouve-t-ori assez rarement le cerveau lésé à 
la suite des péripneumonies ataxiques , et c'est ce qui fait 
qu'on a si souvent méconnu le rôle que l'encéphale joue 
dans les fièvres ataxiques avec inflammation manifeste des 
viscères pectoraux. La même observation s'applique aux 
cas dans lesquels les viscères abdominaux étant mani- 
festement enflammés , la mort survient promptement. 

Il résulte de xe qui précède que la fièvre ataxique n'est 
que l'inflammation , ou , si l'on veut , l'irritation simul- 
tanée de l'encéphale et d'un autre organe ; que le plus 
souvent l'irritation cérébrale est secondaire ; que le plus ' 
ordinairement elle dépend de la gastro-entérite ; mais 
que toute autre inflammation peut l'occasioner; que la 
phlegmasie primitive du canal digestif ou de tout autre 
organe peut cesser et ne pas laisser de tra ces , celle de 



■ 

553 DE LÀ FikVRE ATAXIQUE. 

Teiicéphale continuant jusqu'à la morl; que lee lraoe< de 
cette dernière peuvent elles-mêmes disparaître avant 
Fouverture du cadavre , ce qui explique les cas où Too 
n'a rien trouvé. 

Il reste , je pense , à démontrer qu'il est des fièvres 
ataxiquesdues uniquement à l'irritation, à l'iaflammatiou 
primitive d(i cerveau ou de ses membranes. Rten ne dé- 
montre qu'il ne puisse en élre ainsi , pourvu que l'on re- 
connaisse que ce ne sont pas les cas les plus^ fré<{.uens. 
Mais le diagnostic de ces fièvres est des plus difficiles, 
d'abord » parce que très-souvent il y a gastro-entérite 
dans les fièvres ataxiques les plus simples en a{^arenoe, 
c'est-à-dire dans celles qui n'ofireni aucun symptôme 
gastrique bilieux ou muqueux , à aucune époque de leur 
cours; ensuite parce que l'irritation cérébrale primitive 
donne souvent lieu à une irritation sympathique de l'es- 
tomac et des intestins. Cette transmission de l'irritation 
du cerveau ou de ses membranes n'est pas constante, 
quoi qu'en ait dit M. Broussais (*). Mais, lorsqu'elle a 
lieu, elle jette dans le plus grand embarras. C'est au point 
que lorsqu'on est appelé auprès d'un malade qui présente 
tous les phénomènes de l'aiaxie , avec symptômes d'irri- 
tation gastro-intestinale , il est rarement possible de sa- 
voir si le cerveau est primitivement ou secondairement 
lésé. On est réduit à se souvenir que , d'après l'ouverture 
des cadavres, la seconde supposition est la plus probable. 

Quand aux phénomènes cérébraux se joignent les 
symptômes d'une autre inflammation que la gastro-enté- 
rite, la diflicultéest la même pour décider si l'irritation 
de l'encéphale est primitive; mais il se présente une dif- 
ficulté de plus, c'est celle de savoir s'il n'y a pas en outre 
inflammation latente des voies digcstives, 

(t) DeuJLicmc vxamcn f I , p. a(), prop. cwiir. 



DB LA FlkTRB ATAXIQUE. 355 

Ceux (d'entre mes confrères qui ne verront que des 
subtilités dans ces questions ne s'apercevront point que 
leur ^solution dissiperait entièrement l'obscurité qui cou- 
vre eficore le siège des fièvres, ataxiques , ferait cesser 
les incertitudes si désolantes qui nous assiègent au lit 
des malades , et fournirait des bases assurées au diagnos- 
tic , ainsi qu'au traitement de ces fièvres qui ont fait jus • 
qa'ici^et'quifbntmémo encore le désespoirde la médecine^ 
. Lorsque l'on connaîtra bien le rôle que chaque or- 
gane joue dans les fièvres ataxiques , et surtout la pari 
qu'y prennent le cerveau et ses dépendances , on n'y 
verra plus un labyrinthe inextricable de dérangemens 
de fonctions; on pourra se livrer à des recherches mé-« 
thodiquea et fructueuses sur les moyens les plus propres 
h en arrêter le cours. Jusque là , malgré les progrès déjà 
saiisfaisans de la pathologie, nous serons encore réduits - 
à des tâtonnemens dans une foule de cas. 

L'étvide des causes des fièvres ataxiques remédie en 
partie aux difficultés que présentent la recherche de l'ir* 
ritation primitive et l'appréciation de l'état des voies 
digestives dans ces maladies. 

Les fièvres ataxiques ne reconnaissent point d'autres 
causes que celles des fièvres inflammatoires^ gastriques 
et adynamiques ; cependant , pour qu'elles aient lieu , il 
faut que le sujet soit naturellement prédisposé aux irri- 
tations encéphaliques , ou que les causes les plus suscep- 
tibles d'irriter le cerveau aient agi sur lui. C'est pour 
cela que la fièvre ataxique a lieu plus souvent chez tes^ 
enfaqs et les femmes que chez les hommes et les vieil- 
lards; chez les sujets qu'on appelle nerveux, c'est-à^ ^ 
dii^e qui sentent vivement , et dont les sensations et les^ 
voUtions violentes et impétueuses se succèdent avec rapi-- 
dité ; chez les sujets qui ont été long-temps exposés , 
ayant la tête nue» à l'ardeur des rayons du soleil, qui ont 



354 ^^ ^^ PifeVRB AlAUQM. 

reçu des coups sur le crâne , ou qui sont tombés sur 
une parlie quelconque de la lêle , qui soofc adonnés à dei 
travaux intellectuels trop assidus , en proie à des cha- 
grins , au regret d'avoir quitté leurs parens , oa qui sV 
kandonnent sans retenue aux plaisirs de Famour; et enfin 
chez ceux qui ont subi une grande déperdition de ma- 
tériaux nutritifs , par des évacuations abondantes de mu- 
cus f de pus ou de sang , ou qui ont été exposés à Tiii- 
fluence d'émanations délétères , d'alimens putréfiés » 
donc Taction se propage rapidement au cerveau. 

Lorsque le malade n'a été soumis qu'à des causes sus- 
ceptibles d'agir directement sur l'encéphale , telles que 
les lésions du crâne et du cerveau lui-même ou de ses 
membranes 9 par une cause mécanique externe» par^ 
une sensation trop forte , un excès de contention d'esprit, 
une passion impétueuse^ un chagrin violent » on l'excès 
dans le coït , et que des symptômes cérébraux se mani- 
festent seuls , il y a lieu de croire que les voies gastri- 
ques ne sont point aiOfectées , surtout si jusque là elles 
n'ont donné aucun signe d'irritation. Lorsqu'elles n'é- 
taient point Irrilées avant l'invasion de la maladie , et 
qu'elles paraissent le devenir ensuite » il y a lieu de 
croire que leur irritation est sympathique et qu'elle dé- 
pend de celle de l'encéphale ; mais elle n'en mérite pas 
moins d'attention , car elle peut , si on ne parvient pas 
à la maîtriser , accroître celle du cerveau. 

Si , au contraire , la personne a fait abus de liqueurs 
fortes, d'alimens succulens, d'alimens putréfiés; si elle 
a été exposée à l'influence d'émunations délétères , pour 
peu qu'il y ait quelques signes d'irritation gastrique , qo 
doit présumer que l'irritation principale réside dans Tap- 
pareil digestif; on le doit encore lors même que l'on 
n'observe aucun symptôme de gastro-entérite , car sou- 
vent il arrive que l'état morbide du cerveau empêche le 



DE LA Fli:VRF. ATAXIQUE. 335 

développement des effets sympathiques qui pourraient 
annoncer la gastro-entérite , laquelle continue ses rava- 
ges , et peut même s'aggraver si on la méconnaît , et si 
Ton a recours à un mode de traitement qui lui soit con* 
traire. 

Enfin, si aux causes susceptibles de disposer l'encé- 
phale à s'irriter se sont jointes des causes d'irritation 
pour tout autre organe» tel que le poumon, l'utérus, il 
ne faiît pas négliger de rechercher l'influence qu'elles 
ont pu exercer, en même temps ou secondairement, 
sur les organes de la digestion. 

En agissant, sur l'encéphale ou sur la membrane 
muqueuse gastro-intestinale , sur ses deux parties à la 
fois ou successivement , les causes de la fièvre atàxique 
peuvent étendre leur influence à la vésicule et aux ca- 
naux biliaires, au foie, aux reins, aux uretères ou à la 
vessie. On reconnaît assez facilement pendant la vie ces 
différentes irritations , à l'ictère , k la suppression , à la 
rétention de l'urine. Âpres la mort on en trouve fort 
souvent les traces , et si je n'en ai pas encore parlé , c'est 
que ces irritations , bien qu'elles aggravent le danger qui 
menace le malade, sonï presque constamment secon- 
daires dans la fièvre atàxique essentielle , quoique l'in- 
flammation primitive de l'appareil biliaire et celle de 
l'appareil urinaire puissent , comme la gastro-entérite , 
déterminer une encéphalite secondaire et les symptômes 
fitaxiques qui en sont les effets , ainsi qiie le démontrent 
les fâcheux effets de l'hépatite et de la cystite trauma- 
tiques. 

On voit que si la fièvre atàxique se rapproche de la 
fièvre adynamique sous le rapport de son origine, elle 
en diffère en ce qu'elle peut être l'effet de causes qui 
n'agissent que sur l'encéphale, en ce que ces mêmes 
causes contribuent presque toujours à la produire lors- 



336 DE LA FlkTRB ATAXIQUE. 

qu'elles ne la produisent pas seules; que par conséquent 
la fièvre ataxîque est assez souvent l'eflfet d*un élat mor 
bide cérébral primitif, état qui est inconteslablenient 
une irritation , et que le médecin ne doit jamais négliger. 
On voit que si la fièvre ataxique n'est le plus souveat, 
comme la fièvre adynamique , que la deraièire scène ou 
le plus haut degré des fièvres infljAinniatoircay gastrique! 
et muqueuses , elle est alors due à une véritable com- 
plication qui réclame des moyens appropriés à Tirritatioli 
sympathique du cerveau. On pressent que dans ce cas 
il ne suffit pas toujours de mettre en usage ceut qui 
sont susceptibles de guérir Tirritation primitive de l'es- 
tomac, des intestins ou de tout autre oi^ne» pomr faire 
cesser la lésion de l'encéphale et les symptômes ataxiqoef 
qui la caractérisent. 

Dans un premier ouvrage » M. Broussais paraissait at^ 
tribuer les fièvres ataxiques uniquement à la gastro^a- 
téritc; les symptômes particuliers à ces fièvres ne dé' 
pendaient , suivant lui , que de l'influence de l'estomac 
et de l'intestin enflammés sur le cerveau. Aujourd'hui il 
reconnaît que ce dernier viscère peut s'enflammer lai* 
même sous l'influence de la gastro-entérite , et qu'alors 
on a deux inflammations redoutables à combattre ; ce- 
pendant lorsqu'il s'agit de définir la fièvre ataxique, j' 
8e contente de dire que c'est une gastro -entérite avee ir- 
ritation considérable ou phlegmasic du cerveau (^). Si 
cette définition est plus complète que celle de M. Prost (') , 
contre laquelle M. Broussais s'était jadis élevé (') , elle 
a l'inconvénient d'accorder trop d'importance à l'inflam- 
mation gastrique, et point assez h l'inflammation céré- 

{i) Deuxième examen , p. 34 , prop. cxxxyiii» 

(a) ri>/. plus haut, p. 3io. 

(3) H ât, des Phleg. chron,, ae édit. II , p. 7. 



D£ LÈ^ FIÈYRE AtAXIQUfii 3S^ 

bralcy qiit se trouve présentée comme étent toujours 
secondaire. 

II est des fièvres ataxiquessans gastro-entérite; il ni 'en 
est point sanfr irritation encéphalique; c'est pourquoi je 
peiksequè la définition donnée par M; Broussnis doit être 
retournée ainsi : la fièvre alaxique est une encéphalite 
quelquefois primitive , plus souvent secondaire^ ordinai- 
rement accompagnée d'une gastro-entérite » ou survenue 
dans le cours de l'inflammation du poumon ^ de l'utét^us, 
du péritoine » etci 

Traitement de la fièvre ataxiquCé 

Quel est dènc l'aveuglement des médecins^qui , attri- 
htiantla fièvre ataxique à une atteinte profonde portée au, 
système nerveux > à une sorte (le gène et de compression dans 
P origine des nerfs^^ au trouble , au bouleversement des lois 
générales de C économie animale , ne voient rien de mieux 
à faire que dé provoquer le vomissement , et de recourir 
aussitôt après à une médication tonique; qui conseillent de 
soutenir sans cesse Us forces par des doses répétées de vins 
généreux 9 de remédier à la débilité générale par l'emploi 
des excitàns; et qUi rejettent toute émission sanguine » 
quelque prononcés que soient les symptômes d'inflam- 
mation » sous le vain prétexte que toutes les causes de la 
fièvre ataxique sont débilitantes, quoique d'ailleurs ils 
admettent un état d'effervescence de la tête > et avouent 
qu'après la mort on trouve t le plus souvent des épan- 
chemens séreux dans les sinus latéraux du cerveau , d'au- 
tres fois tous les caractères d'un état inflammatoire de 
la méninge devenue opaque et épaisse» etc. ; » quoiqu'ils 
annoncent que « les excitations momentanées qui résul- 
tent de l'emploi des stimulans les plus acti& sont aussitôt 

22 



338 DE La FlkfBB AT&XIQUX* 

rempldlcés par un état de débilita encore plus dan- 
gereux (*). » 

Il est érident que si ces médecins ont soupçonné la 
ptrt que prend le o ^rveau k la production des fièfrei 
ataxiques , et peut-être môme la nature de la lésion à la- 
quelle ce viscère est en proie » ils sont tomliés dans la 
plus dangereuse contradiction » on reoommaindftnt l'em- 
ploi de tous les moyens les plus propres k Éogmenter l'ir- 
ritation encéphalique. Il n'est pas moins évident qn^b 
ont complétementméconnu la gastro-entérite » qui est si 
souvent le foyer primitif des symptômes ataxiques, et 
qui a lieu souvent lors même que Tencéphalite est primi- 
tive. Si plusieurs médocins ont constaté l'inflammation du 
cerveau dans les fièvres dont il s'agit , on doit à M. Brous- 
sais d'avoir démontré la fréquence de la gastro-entérite 
dans ces maladies , et d'avoir ainsi converti en certitude 
les soupçons de ceux d'entre ses prédécesseurs et ses con- 
temporains qui avaient entrevu l'irritation de l'appareil 
digestif dans' les fièvres malignes » sans réformer complè- 
tement l'usage des stimulans. On lui doit d'avoir prouvé 
la nécessité de bannir les excitans du traitement de 
ces fièvres , et le résultat a été la diminution de la 
mortalité. 

Combattre la disposition que l'on observe chez quel- 
ques sujets aux irritations cérébrales; écarter les causes 
qui peuvent fortifier ou faire naître cette disposition , et 
celles qui , en agissant directement sur l'encéphale , sur 
les voies digestives , ou sur toute autre partie du corps , 
peuvent occasioner primitivement ou secondairemeat 
nrritation, l'inflammation du cerveau ou des méninges; 
attaquer énergiquement les irritations qui pourraient, 
en s'aggravant, déterminer celle de l'encéphale; enfia 

(i) Nos.phiL , p. 263 , 264 , afiB , 276 , etc. 



DE h^ FIÈVRE ATAXIQUfi, SSg 

combattre celle-ci dès l'apporition des plus légers symp- 
tômes qui la caractérisent , telle est la marche qu'il faut 
suivre pour prévenir ou ralentir le développement des 
fièvres ataxiques. 

Pour les guérir, ce qui est bien difficile » il faut com- 
battre l'irritation de Fencépbale «n tirant du sang de la 
tête et des extrémités inférieures , appliquer la glace sur 
la première» plonger les secondesr dans un bain chaud, et 
donner à Tintérieur des boissons tièdes ou froides» Si 
r^stomao est enfiaoïmé, il faut appliquer des sangsues 
à Tépigastre , de& fomentations émollientes ou réfrigé- 
rantes sur Tabdomen; s'il y a de la diarrhée , des sang- 
sues à l'anus, et prescrire des lavemens émolliens^ el 
anodins; a'ii y a de la douleur dans un point quelconque 
de Pabdomen, des sangsues y seront appliquées égale* 
flaent; <»n les mettra au-dessous des fausses côtçs di*oitos 
siia région hépatique est douloureuse , la conjonctive et 
la peau jaunes ;h l'hypogastre si l'utérus est douloureux t 
aux lombes ou au périnée^ s| rcnrine est supprimée. En 
même temps on emploiera les moyens que je viens d'in* 
diquitt* contre l'irritation encéphalique. 

Dans tous ces cas , les siimolans difltmbles dé l'éstêH 
mac et d0$ mtestms , les vésicatoires et tous les excitains 
de la petitt qui oeeasioneratent une vive douleur éevont 
sévèn^ment écartés; ks nns et tes autres ne procurent 
un bièti pa60agerqu^cn irritant \é cerveau; cette imtation 
ne peut qu'être nuisible puisqu'elle s'exerce sur* un vis- 
cère déjà irrité. Oh peut mettre en usage les ventouses , 
les sinapismes , en un mot , les rubéfians , en ayant isfoin 
de n^ pas oecasioner trop de douleur; il suffit de^ rougir 
la peau p€Mir le but qu'on se propose, c*€st-à-dire pour 
opérer la révulsion , quand elle est possible. 

Si la maladif; se prolonge béatrceup , et que les voies 
digestives ne soient point irritées, on peut donner aux 



54" OB Lft FliTKF. ATAXfQFE. 

mal.iiles ài-s iKmilInns Ae Teau ou ile ponlet , ijiii.' l'ini 
supprime ensuite, pour peu que les symplÔme» «tt- 
bnux s'accrussent , ou que ceux de gastrite se mm- 
(estent. 

Telle est la seule méthode générale que ron ién 
surirc dnas le traileoieut des lîÈvres ataxïques; à rilt 
n'est pas toujours couronna de sitcc^ , elle est au mm 
appropHi^ à la nnturc et au sîéye du mal; c'est aiwi 
callo qui ré'tssit lo plus soUFcot ; elle n'est jamais nuisi- 
ble, quand on ne prodigue point les émissions m 
l^uiaOH. 

Il est ries cas eii l'on doit tirer beaucoup de MUf. 
d'outrés dans lesquels il faut en cLreaFare . d'autres eob 
qui excluent tout-b-fail tes émissions sanguines, bieoq^ 
la irjture du mal soit la même, h moins qu'il neaii 
très-intense ; car alors si l'on ne lire point depangctip: 
lo malade succomlM! , on a lieu de se reprocher d'awi' 
omis l'emploi d'un moyen si souvent efficace. 
' Chez les sujets plélhoriques et vigoureux, dont IV 
pareil vasculaîro artériel est plein d'énergie, demêffl 
que chez ceux qui présentent les signes de ce qu'on «p- 
pello le tempérament bilieux , on peut , oo doit mènx 




I 



K D£ LA Fl£Vn£ ATAXIQUE. 54 1 

I pourvu qu'on les réitère autant que l^exige riotensité des 

i symptômes. 

f Chez les sujets épuisés par des privations, par des 
pertes ^e sang» de pus ou toute autre matière » affaiblis 

f par des maladies antérieures , et dont^ par suite d'une de 

I ces causes 9 le système nerveux et surtout le cerveau 

( jouit en même temps d'un excès de sensibilité que de 
nouvelles évacuations pourraient accroître; au déclin des 
fièvres ataxiques » et lorsqu'elles se prolongent pendant 
plusieurs semaines » on doit le plus ordinairement ne 
point recourir aux émissions sanguines. 

S'il est des cas où il serait plus nuisible qu^itile de 

j tirer du sang même par les sangsues » il ne faut pas en 
conclure qu'alors les toniques » les ^timblans doivent être 
mis en usage. Il faut bien se garder de faire ici uiie fausse 
application de la méthode tonique , qui réussit dans les 
fièvres intermittentes ataxiques. En vain on se flatterait , 
même dans le cas où les voies gastriques paraîtraient ior 
tactes , d'opérer une dérivation salutaire. Au lieu d'opé^ 
rer le déplacement de l'irritation cérébrale; on courrait 
le risque de l'accroître , tant la liaison est intime entre 
l'estomac et l'encéphale. Lorsque les toniques employés 
en pareil cas ont produit de bons effets , c'est que déjh 
l'affection cérébrale était sur son déclin. Je ne sais, si le 
danger le plus imminent , et même la certitude de voir le 
malade succomber» quand les émissions sanguines ne 
peuvent être employées ou ne suffisent pas, excusent 
l'administration du quinquina, dans une maladie où un 
organe aussi important que le cerveau est violemment 
irrité ou a subi déjà les conséquences dé l'irritation. 

Si les vomitifs sont le pins ordinairement nuisibles 
dans la fièvre adynamique , ils le sont encore davantage 
dans la fièvre ataxique , et l'on en sent de suite la raison , 
puisque l'irritation du cerveau fait tout le danger de cette 






$4* ^Jt '•^ riEVU âTAUQIW» 

domièra. L'afflux du sang vert la tUe, dé É utui inéyar hf 
efforts du vomissement» ajoute à la directUMi dbce UfoMe 
vevs Tencépliale , aussi rien n'eat phia c <wm a M q«e de 
voir le délire ae manifester» dans cette fièvie « imnoédiv' 
tement après le vomisaenient. 

Lea. purgatifii sembleraient devoir étre.plnt6fe mafkjé^ 
daiis les fièvrea atauques aaoa irrttaiion «ptpareati:das 
voies, digestives; ma» avec queique rapidilèyi'A paaseai 
aur la membrane muqueuse gaatriqUe* ik né 
jamais 4^ Tirriter à un certain degré, et il oat 
que rirritation iQte8tinale:qn'ik proèurent aeift otileidâBa 
Û fièvre ataxique'» puisque, dimftés.en lavenmlaklMtile 
dose dans la méningite » Tenoéphalile et lïéneiMiagb 
encéphalique , ik enflamment trèa^iMavent JA ineaiknM 
muqueuse des inlestins » aaos que raftdiUn eéiébvaieei 
soit améliorée. J'ai trouvé si nOuvent des 
et des ulcères dans les gros intestins à la auito éo 
ataxiques qui paraissaient ne pas être dues li la lésion ds 
ces organes, que je ne me b«?sarderai plus désoipmabà 
mettre en usage les purgatifs » sous quelque forme que 
ce fût » dans ces fièvres. Néanmoios il est arrivé plusieun 
fois à M; Roche de les employer avec beaucoup de luu^ 
diesse » et il a eu quelquefois à s'en louer» jamais. à s'en 
repeatir. 

Après avoir exposé la méthode thérapeutique gteérale 

^des fièvres ataxiques » et les modificationa qu'on doit loi 

iatfe subir, eu raison do ridiosyncrasie des sujets , il reste 

à indiquer dtautres modifications relatives à difESrentei 

formes sous lesquelles se montrent ces fièvres. 

Dans la nuance qui a reçu le nom de fièvre eèfibrak > 
où tous les symptômes offrent le caractère sthéniquè au 
plus haut degré , et annoncent principalement un afflitt 
considérable vers l'encéphale et souvent une arachnoidite 
bien cai^actérisée , dont presque toujours on retrouve les 



. DE LA FIëVBK. Â.TAXIQIIJB* ^Jfi 

tracés , loute la puissance du traitement antiphlogistique 
doit être déployée. G^est le cas de la saignée du pied , et , 
immédiiitemenl après , de^J'application des sangsues aux 
tempes et eh grand nombre; c'est principalement alors 
que l'on doit entretenir l'écoulement du sang^ plonger en 
même temps les pieds dans l'eau chaude , et appliquer 
de la glace sur le front ou méitie sur toutlexrâne. Si là 
syncope^ survient, elle est d'un bon augure; on couche le 
malade, on ôte la glace , on applique aux pieds des ca^- 
taplasoaes très-chauds , préparés avec un mélange de fa^ 
fine de graine de lin et de graine de moutarde en poudre. 
Si , après la syncope , l'appareil des symptômes inflam- 
matoires de la tête a cessé, on peut ne pas recourir de 
nouveau à la glace; si ces symptômes se rétablissent en 
fiartfe , la glace devra être réappliquée , et de nouvelles 
sangsues seront posées au\ jambes. 

Lorsqu^an milieu des symptômes d'une vive irritati^m 
qui parait générale , les symptômes cérébraux se manifes* 
lént;Bn un mot^ dans la fièvre inflammatoire ataxîque» 
îl faut surtout insister sur la saignée générale : la saignée 
dit pied est préférable k celle du bras. L'ouverture de 
l'artère temporale est d'autant mieux indiquée que la 
perte d'une certaine quantité de sang artériel tempère 
plus promptement l'action vitale que l'évacuation d'une 
quantité plus considérable de sang veineux. Ici les 
bain^ de pieds sinapisés, et surtout les sinapismes, ne 
doivent être employés qu'avec réserve , et seulement 
après la saignée , car toute stimulation , même à la pé- 
riphérie du corps , peut , dans les premiers momens sur* 
tout , accélérer la circulation et augmenter la tendance 
vers le cerveau. 

Lorsque les symptômes cérébraux viennent se mêler h 
des symptômes bien prononcés de gastrite avec ou sans 
symptômes bilieux ; en un mot , dans la fièvre gastrique 



544 1^ ^A FlkVRB ATAXIQUS. 

OU bilieuse ataxiquQ» il se présente uq problème à résout 
are. Faut-il, à l'exemple de M. Broussaîs» s'attacher 
principalement à combattre la gastrite, et se borner à 
faire appliquer des sangsues au cou ou derrière les oreil- 
les , quand les phénomènes cérébraux font redouter Tin- 
flammation des méninges ou du cerveau larrméme? 
Faut-il , à Texemple de M. Regn^^ult , combattre d'ahor^ 
Tirritation encéphalique par des applications plus on 
moins réitérées de nombreuses sangsues aux tempes , 
lorsque les sympt&mes de la gastrite ne sont pas trèsr 
intenses ». sauf à Tattaquer directement après la diminur 
tion de l'irritation cérébrale (') ? J'ai vu souvent dispar 
raitre avec rapidité l'irrilation de l'encéphale , bien qu'rà 
n'eût combattu que l'irritation gastrique; mais. aussi j'ti 
vu celle-ci diminuer et le danger persister, parce que 
celle-là persévérait dans toute sa force. J'ai vu les symp- 
tômes de gastrite diminuer sensiblement sous l'influence 
des émissions sanguines locales, dirigées contre Tirritation 
cérébrale et pratiquées aux tempes; et lors même que U 
première ne s'améliorait point , l'état du malade n'inspi- 
rait plus que peu d'inquiétude , attendu la diminution 
notable que l'on obtenait dans les symptômes cérébraux: 
une ou deux applications de sangsues à l'ëpigastre ter- 
minaient la cure. Depuis que j'ai été à même de faire 
cette comparaison , il m'arrive très-souvent de débuter 
par l'application des sangsues aux tempes, de là glace 
sur le front, et par l'usage des pédiluves chauds , même 
dans les fièvres gastro-ataxiques. Par ces moyens, les 
accidens cérébraux diminuent presque toujours , et sou- 
vent ils cessent. L'irritation gastrique elle-même disparaîl 
quelquefois , ou du moins ne persévère que pendant peu 
de jours ; on a , dans tous les cas , le temps de la com- 

{i)Jour. tiniv.desSc tnéd. Sept. 1818. 



DB LÀ FIÈVRB ATAXIQTIB. 545 

battre par Tapplication des sangsues à i'épigastre ou à 
Fanùs 9 le danger que l'irritation cérébrale faisait courir 
au malade étant passé, sinon en totalité, ai| moins en 
grande partie. Telle est surtout la conduite que Ton doit 
tenir dans les fièvres gastro-ataxiques qur se manifestent 
après des veilles prolongées et des excès de travail , chez 
des sujets adonnés à l'étude et dont l'estomac est fort 
irritable. 

Il y aurait du danger à ne voir , comme le font quel- 
ques fanatiques , qu'une gastro-entérite non-seulement 
dans la fièvre gastro-ataxique » mais encore dans toutes 
les fièvrss ataxiques; car alors op se bornerait à l'appli- 
cation des sangisues à I'épigastre , et Tirritation de l'or- 
gane dont l'intégrité importe davantage au ïnaintien de 
la vie ne serait attaquée ni directement ni assez forte- 
ment. D'un autre côté , si, à l'exemple de Marcus, de 
Rasori, de Glutterbuck , de Georget, on ne voyait dans 
toutes ces fièvres que des méningites et des encéphalites, 
l'irritation des voies digestives serait méconnue , et par 
conséquent négligée , ce qui serait d'autant plus fâcheux 
que souvent on combat en vain directement l'irritation 
encéphalique, quand elle est uniquement due à l'irrita- 
tion gastrique. Ces médecins, également exclusifs dans 
leurs opinions et dans leur pratique, s'abusent les iins 
sup l'état des organes de la digestion , les autres sur l'éUJt 
de l'encéphale ; ceux-ci réussissent peut- être plus souvent 
que ceux-là, mais ils nuisent fréquemment, et ils ne 
font pas tout le bien qu'ils pourraient faire. Le parti le 
plus sage est de veiller, avec la même sollicitude, sur 
les deux organes envahis par l'irritation. 

L'apparition des symptômes cérébraux intenses , au 
milieu des symptômes peu prononcés qui caractérisent 
la gastro-entérite h laquelle ou a donné le nom de fièvre 
muqueuse, constitue une complication d'autant plus 



546 vm hk nkvii àtauqqic; 

grave qu'on ne peut ordinairemmt réouvrir ni à d*«lieii- 
dantos émitsiont sanguinei locales , mmèam ou àM- 
TaiiCi énergiques , bi ayaotageux dans oelte iièfro quand 
le cenreaun'eslpas trèa4rrité* Le plaBhmi-àÊf^iàmfÊto 
complication constitue une dei maladie», fespliia fbnMiai 
à l'espèce humaine, el contre laquelle la médéoion ts 
montre trop aour^it impuissantOé . ' . <: »i 

Les diverses encéphalites et méningiies sim^loS.aa 
compliquées de gastronenténte, avdcrou aaaa sécrëfioD 
muqueuse » qui se prolongent pendant un ~*aMiav râ m^ 
maines ou même davantage, et qui ont reça^^uiÉiq|as 
je l'ai dit i le nom de fièure lente narvaifar, aoafc lél^pte 
souvent au-dessus des ressources de l'art^ Jiisqa'iBÎrMiki 
a traitées infructueusement par les toniqneii «TioM «pi 
pour ce] a on ait été conduit à les traitei^parlanâéthodoof^ 
posée qu'indique la nature du mal , mais sur Ids . m» 
tagfss dé laquelle l'expérience n'a ypas etteore.pvonsaii 
définitivement. Ce qu'il 7 a de certain , c'est que les to- 
niques les aggravent au lieu de les améliorer. Il £uil ten- 
ter de nourrir le malade au moyen de légers alimens, 
quand les organes de la digestion le permettent , et sti* 
muler la peau, non pas violemment, mais d'une ius- 
nière continue , en promenant des sinapismes sur bi 
différentes parties du corps. On ne sait pas encore jusqa'à 
t(iiel point, ni à quelle époque de ces fièvres, des déri' 
vatifs plus puissans seraient fa f^orables. 

Si l'on trouve trop court ou du moins peu satisfiiisapt 
ce qui vient d'être dit sur le traitement des fièvres atazi- 
ques; si l'on en conclut que la thérapeutique 'de ces 
fièvres a fait peu de progrès , on se trompera dans cette 
conclusion. Je désire ardemment ne pas nuire au succès 
de cette partie de la cause que je défends , et j'invite les 
praticiens à interroger l'expérience avant de prononcer. 
Quelques-uns diront peut être qu'è l'exception des émis- 



DE LA FIEVRE ATAVIQUE. 347 

sîons sanguines» je tends à ramener vers l'expeclation 
dans les fièvres ataxiq.ues , et plusieurs ne voudront attri- 
buer que peu de pouvoir aux applications froides et aux 
applications chaudes combinées; dWtres blâmeront la 
réserve que je conseille dans l'emploi des dérivatifs irrl- 
tans. Sur tous ces points un seul homme , quel qu'il soit, 
ne peut prononcer en dernier ressort. Ce que j'ai dit sur 
chacun de ces points si importans est entièrement con- 
firme aux observatio&s que j'ai ^n occasion de faire » et 
je suisp^êt k modifiermeo opinions si des observations 
plus nombreuses éémontrent que je suis dans l'erreur. 
Mais il est un point sur lequel l'expérience a prononcé 
pour toujours : c'est le danger desjoniques dans les fié- 
vteè Intoxiques continues. Au reste , quelle que soil la 
fiiéthdde dont on fasse usage contre ces fièvres » on ne 
peut se flatter de la voir réussir souvent, lorsqu'elles sont 
iûtenseset lorsqu'on n'obtient pas | rumptement un chan- 
gement avantageux. 

Lorsque le cerveau est profondément irrité , soit pri- 
mitivement, soit même secondairement, il y a engéné^ 
ràl peu d'espoir de sauver le malade» dans quelque iha- 
ladie que ce soit. Ce viscère étant le lien qui unit tous 
les autres oi^anes , cesse d'agir pour la conservation du 
toat dont il est la principale partie, lorsque sa propre 
existence est menacée. Tel est le sens dans lequel on 
doit entendre ces mots : trouble du principe vital , ataxie^ 
Irrégalarité , perversion , disordre des propriétés vitales, 
qui dcHinent une idée fausse de la nature des fièvres 
ataxiques, lorsqu'on a'étudie ces maladies que dans leurs 
'symptômes. 



S5o m mmê. 

priocîpiJeiiieoi daoui iea tenpt malhoQnM» çk èûm a^ 
vÎMenl sur un grand nombre dé snjeli r «k Ml m m ù am A 
MW toutes les formes symptomàtî^iies f«'dHea p e ai p ît 
revéUr, C'est pourquoi je ymà êmwmetîi^ MMMMihe das 
(^Mënrationa que Cliirtc , Pringle , msanettiw Deqieri 
rières lkt:Fuiel ont faîtes sur blyplme èm. mUÊêt^tim 
camps , des hôpitaux et des yanseaux. Qètt» «• hid io a 'iaé 
moutr^si souvent, que fauraia pu - wf pét!ti»l*hhf aiiti 
d'un plus grand nombre d'épidémies; I'optu agedn iplàm 
Ochs supplée à mon sikaoe sur pUiiieQm^(^).« -:ii'': i?*: : 

L La France était désolée par la dtsette, tonqnéâU- 
rac se rendit à Rochelbrt en 1694- CcklnjTilk>ïMlMée«ir 
la Charente, est , dit-il» p ré so r r ée du fenft du^soid pv 
une élévAtion considérable et par un boi»; nu iavuÉcit 
une graode prairie que la rivière inonde ffwqiMi'ci^ftt 
année 9 et sur laquëlleil reste, k là maiée bnescL, daÉi 
Tété , une eau limoneuse d'où s'exhale luu» iMhii» iaAds^ 
qui se fait sentir jusque dans le port, surtaol le lair. 

Lors de TarriTée de Chirac dans cette Yiile , il y réf^nsit 
une rougeole et une variole très-meurtrières , auxqiwtlss 
succédèrent des fièvres double-tierces subintrantes, 
piiis des fièvres B^alignes , et enfin des fièvres pesti- 
lentielles. 

Chirac attribua le développement de ces fièvres à 1'^ 
lévation de la température après un hiver doux, aiff 
exhalaisons marécageuses, développées sous l'infliMiCB 
d'un soleil ardent et du vent du midi » aux diagrina ,aax 
alarmes et au mauyais r^me inséparables de l'état de 
guerre, à l'usage des vins acides; du pain fait avec du 
blé niellé ou altéré , et enfin à la disette. 

Dès que les fièvres malignes parurent» la mortalité , 
qui était déjà considérable, augmenta; elles durèrent 

■ 

(i) De curandafebre typhode ; Leipsick, i83o ; in-8. 



DU TYPHUS. 35 1 

jusqu'au niois de juin, La maladie commeDçait par un 
grap^ ffisson ou un froid glacial» une douleur ou une 
peamtaur de tête , une lassUude et un abaiteinent de for- 
ces extraordinaire. Le pouls se faisait à peine sentir dan^ 
le froid» tant il était petit et enfoncé. A ces premiers 
symptômes ae joignaient des nausées et un vomissement 
presque coottnuel » puis une diarrhée de matières sé^ 
reusea ou bigarrées -de plusieurs sortes de couleurs» de 
jaune > de vert» de café et de noir. Ces èfacuatbns de* 
venaient trèsf^touvent sanglantes. Le pouls se relevait très- 
diffîcikBGMmt ; les malades ne se réchauffaient qu'à peine» 
et ne revenaient point à leiir chaleur naturelle pendant 
les deux premiers jours. Quelques-uns même moururent 
le deuxième ou le troisième jour, dans le froid, s§ns 
avoir pu se réchauffer. En général , le pouls brillait peu 
jusqu'au quatrième jour, époque à laquelle il devenaib 
naturel ou très*-fréqBeat et très-faible , et restait tel jus* 
qu'à la fin de la maladie. Des taches pourprées commeu- 
çaîenl.à paraître dsez quelques- u|is le, quatrième jour , 
cheK d'autresi les jours suivans. U y avait des redouble- 
mepsi tout' iea jours sur le soir. Du quatrième au cin-^ 
qnième jour » les malades tombaient dans des rêveries ; 
ou dans lœaasoopîssement qui durait jusqu'à la fin de la 
maladie. L'urine demeurait claire ^t ombrée jusqu'au 
quatrième jour » et ne oommcnçait à devenir rouge e.l 
d'iine eouieur foncée que lorsque la circulation s'acc^é- 
vait; elle était peu abondance efc déposait un sédiment bri-- 
qiiet^ ; parkas elle se supprimait du sixième au septÂètS^e^ 
au du dixième au onzième jour. Le ventre se tendait 
souvent,, l'faypocondre droit était tendu et très^doulou- 
reux. Des sueura se manifestaient le septième , le on- 
zième et le quatorzième jour. Plusieurs malades saignè- 
rent au nez. 

Le plus grand nombre périssait ordinairement aprè» 



3Ss DV Ttmv€i 

le sepUème jour; plusieurs moururent le seplièuisjÀri 
ceux qui guérirent, la maladie se proleogee* Jq^^m 
quatorsième , àu dix-huitième ou mtaie ao 
jour. • : 1 

A TouTerture des cadavres on trouva tonjoms l»< 
veau engorgé de sang d'un rouge fi»neé>'Ott. 
toute sa substance ; le feie pareiUemonl 
gorgé de sang; l'estomac et les intestins rmign'^ 
mes et parsemés de taches livides. Lris ventriui l es du 
cœur et la veine cave contenaieiit du sang plus ém muim 
caillé; toutes les ramifications dé la «veiné potteéWiBl 
très-apparèntes et remplies de grumeaux dé sange^Bani 
plusieurs cadavres , une sérosité mmimm était BépaaHMa 
ent^ les membranes d^ cerveau et dans 1- abdomant 

Chirac crut devoir'domier à ces fièvrps le nqndB 
dUposUioninftamnuUoire iies viscère , ou A*imflammêpm 
dm cerveau; mais il mêlait li cela des -idées eeroméesviur 
l'épaississement du sang (')* 

IL Pendant son séjour en AUemi^ne » en Flandre et 
en Ecosse^ depuis 174^ jusqu'à 1760^ Prince eutdefré" 
quentes occasions d'observer un typhus caractérisé par 
les symptômes suivans : i"" avant l'invasion /alternatives 
peu prononcées de chaud et de froid , tremblemenidai» 
les mains 9 quelquefois engourdissement dans les bras» 
faiblesse dans les membres » perte de l'appétit ^ malaiie^ 
chaleur excessive pendant la nuit ^ sommeil interrompu 
et point réparateur » pesanteur ou douleur de tète i pools 
d'abord plus vite qu'à l'ordinaire ^ langue blanche » peo 
sèchCé 2^ Après l'invasion » accroissement de tous ces 
symptômes, grand affaissement moral , lassitu4o ex- 
trême 9 nausée» , douleur dans le dos /piesanteur ou bien 

(i) Traité des Fièvres malignes y des Fièvres pestilentielles et autres^ 
Paris, i74a,în-ia,I. 



DU TYPHUS.- 353 

douleur de- tête continue , abattement considérable ; 
pouls vif et variable sous le rapport de la forcé et de la 
pléiS^^tude dans le même jour; sang parfois couenneux, 
coagMlum dissous 9 dans la période la plus avancée de la 
maladie; urine quelquefois rougeâtre » tantôt trouble, 
plus souvent pâle » tantôt claire , vers la fin épaisse, sou- 
vent sédimentense; diarrhée , si le malade l'avait aupa-^ 
ravant , ou s'il avait eu froid ; constipation dans les cir- 
constances opposées ; selles quelquefois involontaires , 
sanguinolentes 9 d'une odeur cadavérelise , surtout au dé- 
clin; chaleur acre et ordinairement sécheresse de la 
peau; langue presque toujours sèche, et , si l'on ne pre- 
nait aucune précaution , dure , noire , gercée profondé- 
ment, quelquefois douce et humide, mais chargée de 
jaune ou de vert jusqu'à la lin; soif quelquefois excès • 
sive , plus souvent modérée ; haleine mauvaise quand la 
maladie était fort avancée, et matière noirâtre autour 
des dents; toujours une grande stupeur, ordinairement 
délire , augmentant d'intensité à mesure que le pouls s'af- 
faiblissait; insomnie, air abattu, rêveur; œil trouble, 
conjonctive rougeâtre; quand le délire était excessif , 
visage enflammé, yeux très-rouges, parole brève, agi- 
tation , et plus tard visage connne amaigri , paupières 
à demi fermées, sommeil entrecoupé, faiblesse extrême 
de la voix, soubresauts des tendons , ouïe d'abord dure, 
puis surdité; ordinairement vomissement, pesanteur et 
douleur à l'estomac ; parfois point de côté, difficulté de 
respirer, douleurs vagues; fréquemment de petites ta- 
ches d'un rouge tantôt plus ou moins pâle, tantôt livides 
et presque confluentes , d'autres fois à peine visibles , peu 
nombreuses sur la poitrine et sur le dos,* rares au vi- 
sage , d'autant plus fâcheuses qu'elles étaient plus pour- 
prées; quelquefois elles ne paraissaient qu'après la mort; 
redoublement pendant la nuit. 

23 



554 ^v nravs* 

La duréç de cette maladie était de sept k qpmUmwt m 
vingt jours ; elle se terminait par rinflammatMa des |mi- 
roUdiM ou des glandes axillaires; après la gné^s^tB, û 
restait souvent des douleurs dans les membres, de la 
faiblesse, un étourdissemuit incommo^, des yerligei 
et un bourdonnement d'oreilles. 

Pringle attribue le développement de celte maladie 
aux modifications que Tair subit dans un hdpilaloh a 
grand nombre de malades se trouvent entasiési par le 
dégagement des émanations qui s'exhalent de lewt 
corps ou de leurs excrétions. A cette cause «a dek' 
joindre celles qu'il assigne à la fièvre d'antomne ou àm 
camps , dont le typhus des hôpitaux est le plus haut de- 
gré; c'est-à-dire le froid et l'humidité, la fatigvëétla 
malpropreté, et en outre le mauvais régime, dont il a 
trop atténué les fâcheux effets. La propagation- dv; ty- 
phus des hôpitaux s'opère , selon lui , par l'infiBClfeB de 
l'aîr , laquelle ne se communique , dit-il , queientement. 

Dix cadavroj» seulement furent ouverts ; dans qud- 
ques-uiis on explora les trois cavités, dans les autres on 
n'ouvrit que le crâne ou l'abdomen. Chez un sujet dont 
la maladie, superficiellement observée , avait duré un 
mois , on trouva trois onces de matière pundente dans 
les ventricules du cerveau, dont les deiix substances 
étaient extrêmement flasques, molles; pareille matière 
fut trouvée sur le cervelet. Le malade avait été sourd et 
frappé de stupeur; cependant il n'avait cessé de répon-* 
dre juste aux questions qui lui étaient faites , jusque dans 
la nuit qui précéda sa mort, nuit pendant laquelle les 
muscles de la face entrèrent en convulsion. Le second 
sujet , tombé dans la stu|)eur et la surdité , dès le com- 
mencement de la maladie, n'avait pas complètement 
perdu la raison; le pouls s'était affai<5sé promptement; 
dix jours avai^t la mort la tête avait enflé, et était de- 



DU TYPHUS, 3S5 

meurée dans cet état jusque deux jours avant qu'il ex- 
pirât. Dansées derniers jours » il ne voulait boire que de 
Feau froide y et pendant la maladie il était constamment 
couché sur le côté droit : on trouva que son cerveau 
avait suppuré. Le troisième avait également conservé une 
partie de sa raison, et répondu convenablement aux 
questions; on trouva que son cervelet avait suppuré^ 
Chez deux autres sujets on reconnut une inflammation 
delà Sfibstance corticale du cerveau. Chez Tun d'eux , 
mort avec la diarrhée , les intestins grêles étaient fort 
enflammés et les gros intestins déjà corrompus. Chez un 
autre sujet, qui mourut à l'instant oii tout faisait espé- 
rer son rétablissement y le cerveau n'offrit aucime alté- 
ration. Enfin chez un autre qui mourut après la forma- 
tion d'un abcès dans chacun des orbites , le cerveau 
était très>flasque » et il y avait environ deux onces de sé- 
rosité dans les ventricules. Les autres parties du corps 
ne furent point examinées chez ces deux derniers. 
Pringle termine en disant que les intestins sont plus par- 
ticulièrem^^nt disposés à se mortifier ; mais il admettait 
V inflammation du cerveau , quoique d'ailleurs il fût très- 
attaché au dogme de la putridité (*). 

III. En y 57 lise développa, sur l'escadre de l'ami- 
ral Dubois de La Mothe, un typhus qui se répandit en- 
suite dans la ville de Brest, et dont Poissonnier-Des- 
perrières nous a conservé l'histoire. Toutes les causes les 
plus propres à développer de redoutables épidémies sem- 
blaient s'être réunies pour occasioner celle-là. L'équi- 
page se composait en partie de matelots convalescens 
venus de Rochefort , et dont plusieurs retombèrent ma- 
lades , soit dans la rade de Brest môme , avant le départ , 

(i) Ohsi rvat'.ons sur les Maladies des armées , des cantjts et dans les gar» 
tiisoas ; trad. de Tanglais ; 2 édit. Paris , i^Q^t in- 12. 



356 DU TYPHUS. 

qui 6ut Heu lo 3 mai , soit pendant la trayersée. Lors de 
l'arrivée de la flotte à Louisboui^» le 20 juin, les ma- 
lades des autres vaisseaux se trouvèrent pêle-mêle à terre 
avec eux. Les matelots furent rassemblés pour exécuter 
des travaux très-pénibles auxquels les convalescens eux- 
mêmes étaient obligés de se livrer. Ces derniers retombè- 
rent malades pour la plupart» et moururent presque tous; 
un grand nombre de matelots qui jusque là s'étaient bien 
portés tombèrent également malades. Le 3o octobre» jour 
du départ, quatre cents moribonds furent laissés à terre» 
mille convalescens furent embarqués; un grand nombre 
de ceux-ci moururent dans la traversée» et pourtant , 
lors du débarquement à Brest » le 22 novembre » il 7 avait 
sur les cadres quatre mille malades qui furent entassés 
dans les hôpitaux provisoires établis à la hâte. Des mé- 
decins et des chirui^iens des environs vinrent offrir 
leurs services , d'autres furent envoyés de Paris par le 
gouvernement. On ne put maintenir la propreté » désin- 
fecter l'air , séparer les convalescens des malades , ni 
éloigner autant que possible ceux-ci les uns des autres » 
comme il aurait fallu le faire. La maladie se propagea 
aux habitans pauvres» dont les maisons furent bientôt 
jonchées de mourans et de morts. Le mal gagna même 
les personnes aisées ; il fut , dit-on » porté dans plusieurs 
cantons de la province , soit par des convalescens » soit 
par ^cs fuyards. Cinq médecins et cent cinquante chirurgiens 
de la ville , de la province ou de Paris, succombèrent à 
ce fléau ; ceux qui ouvrirent des cadavres périrent pres- 
que tous en deux ou trois jours ; les seuls dont les noms 
soient parvenus jusqu'à nous sont ; Mauflâtre et de Pré- 
ville. L'épidémie devint moins meurtrière en mars 1758, 
et cessa en avril , après avoir , en cinq mois de temps, fait 
périr dix mille personnes dans les hôpitaux de Brest , et nn 
nombre très-considérable dans les maisons particulières. 



DU TYPHUS. 3â7 

Les principaux symptômes que présentèrent les mab 
lades furent les suivans : i^ avant TinyasioB : lassitude , 
pesanteur accablante , engourdissement dans les memn 
bres, perte de Tappétit^ sentiment de pesafiteur, puis 
de douleur gravative à la tête ^ principalement au sinci- 
put et aux tempes ; affaiblissement des facultés intellect 
tuelles, hébétude tendant à l'assoupissement. 2^ Lors de 
Tinyaston : inquiétude; ordinairement petitesse et mol- 
lesse, rarement dureté et élévation du poul;^; nausées; 
quelquefois vomissement; langue plus ou moins chargée 
et souvent humectée dans les premiers jours; bouche 
mauvaise et fétidité de l'haleine ; yeux abattus et enfoncés , 
ou animés et vifs , avec inflammation de la conjonctive et 
larmoiement; frissons irréguliers » difficulté de respirer; 
visage livide, plombé; affaiblissement des membres. d'^Dans 
le progrès de la maladie ; chaleur acre à la peau ; pouls 
tantôt petit et concentré, tantôt plus fort ou plus élevé qu'il 
ne l'était d'abord, tantôt intermittent, irrégulier; le 
soir, redoublemens avec frissons , se correspondant sou- 
vent sous le type double-tierce; augmentation de la cha- 
leur et de l'accablement ; douleurs vers la région de 
l'estomac et du foie; vomissement de matières porracécs 
ou jaunâtres; tension douloureuse des hypochondres et 
du bas-ventre; chez les uns, ventre libre, chez d'au- 
tres, resserré; urines souvent claires et blanches , plus 
souvent rouges et déposant un sédiment de même cou- 
leur, quelquefois brunes et à sédiment noirâtre; délire 
tantôt sombre , tantôt furieux ; peau sèche ; odeur insup- 
portable des sueurs , quand elles se manifestaient après 
les redoublemens; matières fécales très-fétides, langue 
sèche , noirâtre , comme grillée , tremblante , et pouvant 
à peine être portée au dehors ; d'abord soif excessive , 
puis moindre; convulsions des muscles de la face , car^ 
phologie; taches pourprées , livides ou noires , à la peau;^ 



548 DU TYPHUS. 

quelquefois surdité , ou bien amaurose. 4* Après le sep- 
tième jour : intérieur de la bouche et de la gprge sou- 
yent parsemé de petites apbthes gangreneuses; sueurs 
yisqueuses et froides; respiration très-gênée ei sangla* 
tante 9 agitation croissante; intermittence plus marquée 
du pouls, qui perd eneore de sa force; urine ayant une 
odeur très-forte , déjections horriblement fétides ; eico- 
riation, puis gangrène de certaines parties de la peftu; 
quelquefois des anthrax , fort souvent des pétéchies et 
des vésicules remplies de sérosité, sur diverses riions 
de ce tissu.. 

Tous ces symptômes réunis laissaient peu d'espoir; 
cependant, après des flux d'urine, des évacuations al- 
vines abondantes , ou un saignement de nez » on voyait 
quelquefois s'améliorer progressivement les symptômes; 
la convalescence était difficile , fort longue , et si le 
régime était mal observé , ou trop tôt abandonné , 
la rechute et une mort prompte étaient presque inévi- 
tables. 

Poissonnier -Desperrières indique comme cause de 
l'apparition et du développement de cette maladie : des 
affections tristes, de mauvais alimens , la malpropreté, 
le séjour dans une rade peu salubre, ie froid joint à l'hu- 
midité , et (les fatigues excessives. Quant à la propagation 
du mal , elle dépendit évidemment de l'entassement d'un 
très-grand nombre de malades , au milieu d'une ville si- 
tuée dans un fond générolement humide , pendant un 
hiver doux et pluvieux , ainsi que des émanations qui 
s'exhalaient soit du corps des malades , soit de leurs 
excrétions ; émanations qui , comme toutes celles que 
dégagent les matières animales putréfiées ou dans l'état 
morbide, ne sont pas toujours impunément aspirées par 
les gens les mieux portans. 

Ce que rapporte Poissonnier-Desperrières sur les ré- 



D» TYFHUSr 75xf 

suftats de Pouverture des cadavres mérite d'être textuel- 
lement cité. II faut observer , dit-il , que , malgré les 
symptômes qui semblaient annoncer une affection mar- 
quée dans le cerveau , ce viscère coupé jpàr tranches sur 
vingt cadavres , et examiné avec soin » a paru toujours 
dans un état naturel , si Ton en excepte deux sujets chez 
lesquels les vaisseaux de cet organe étaient. un peu en- 
gorgés» Dans tous ces cas, les ventricules n'offrirent rien 
d'extraordinaire ; mais il n'en fut pas de même lorsqu'on 
passa à l'ouverture de l'abdomen. C'est dans les viscères 
que renferme celte capacité qu'on remarqua des désor- 
dres sensibles : le foie de plusieui^s se trouva livide» mol- 
lasse et parsemé de taches ceudrées et noirâtres , sous 
lesquelles on apercevait des gouttelettes de sang grumelé 
et dénaturé; la vésicule du (tel était très -distendue par 
là présence de la bile; et on trouva communément dans 
l'estomac et dans l'intestin duodénum une certaine 
quantité de cette liqueur verte et porracée qui teignait 
le colon de la même couleur. A peine , dans plusieurs 
sujets, restait-il quelques traces d'épiploon; il était 
fonda* Des taches parsemaient çà et là les intestins de 
presque tous les cadavres, et dans quelques-uns , lespha- 
cèle s'était emparé d'une portion du cylindre dd canal 
întestibai, qui renfermait tantôt des vers, tantôt des 
excrémens délayés , d'une puanteur insupportable. Quel- 
quefois aussi les poumons parurent avoir été l'un des 
sièges du mal : du moins y remarqua-t-on assez souvent 
des engorgemens et des suppurations gangreneuses. 
Quant au cœur , le sang qui le remplissait était seulement 
noir et dissous. 

Poissonnier conclut de là qUe la maladie était due à 
une inflammation souvent suivie de gangrène , et , 
selon l'esprit du temps, il attribue cette inflamma- 
tion à une substance très-acre et putréfiée; plus loin 



36o DU TTPHIJ8. 

il ne Yoii plus dans celte phlegmasie une inflammaiim 

WÏUC.(*). 

. ly. Le 9 fémer i8i4 » des militaires blessés » enuséèés 
de fatigue, épuisés par des marches forcées , par des 
transports pénibles » par un mauvais régime » des prtra^ 
iions de toute espèce , des affections morales » et par les 
. suites d'un froid rigoureux , furent admia à Fboapfoe de 
la Salpétrière. Vers la fin de mars et en aTrii , letyphos 
commença à devenir fréquent et ^ faire des pn^^rèa » soit 
en se manifestant, dit Pinel ^ dans sa forme simple i smt 
dans ses diverses complications avec la fièvre hdynMiiih 
que, les phiegmasies de la poitrine ou une sorle db diar- 
rhée coUiquative. Dans le mois de mai il se répandit da- 
vantage parmi les employés de rhospice, puis il se ffO^ 
pagea jusque dans les dortoirs des femmes , par leinoyea 
de celles qui avaient été appelées au service des salles dé 
militaires. Sur hait médecins qui vinrent volontairement 
8*a;ssocier à ceux de l'hospice , trois succombèrent ; c'é- 
taient Duval, Serain etBlin. Tous les infirmiers chargés 
de ranger les effets des malades dans le magasin mouru- 
rent , ainsi que celui qui faisait les fumigations guyto- 
niennes dans les salles. Un local retiré fut assigné dans 
l'infirmerie pour les femmes chez lesquelles se manifes- 
, taient les symptômes de l'épidémie. On fit renouveler 
l'air toutes les demi-heures, dégager des fumigations conti- 
nuelles , changer souvent le linge , laver le visage avec 
de l'eau froide acidulée. 

Pinel trace le tableau suivant des symptômes de ce 
typhus : 

1** Très-souvent vive céphalalgie , ordinairement doub- 
leurs dans tous les muscles , avec une sorte d'engourdis- 



(i) Traité sur les JUaiaeKes des gens de mer; 2® édit. Paris, 1780, 
Jii-8. 



DU TYPHUS. 56 1 

sèment^ quelquefois dans les meaibres abdominaux seu- 
lement. Durant les grands froids , douleur dans les arti- 
culations y conlractilité diminuée ou anéantie; face of- 
frant l'apparence d'un état d'ivresse pu de stupeur , diffi- 
culté extrême dans les mouvemcns de la langue et l'ar- 
ticulation de la parole; quelquefois tremblement géné- 
ral > sensibilité vivect prolongée ^ qui succédait quelque- 
fois à l'engourdissement et se prolongeait long- temps 
après la convalescence. 2" Assoupissement d'où, lorsque 
la maladie n'était pas encore très -intense , le malade 
j>ortait facilement , pour regarder autour de lui avec un 
air d'étonnement et d'indifférence mêlé de tristesse > et 
prendre les boissons qu'on lui donnait sans qu'il- parût 
y faire la plus légère attention. 3"* Chez le plus grand 
nombre des malades, tintement, bourdonnement d'o- 
reilles , les uns croyant entendre le son des cloches , 
les autres divers instrumens de musique,, ensuite surdité, 
en général , lésion plus ou moins marquée de l'ouïe; 
dans les premiers jours, yeux brillans, injection des 
vaisseaux de la conjonctive, puis diminution graduelle 
de la vue ; délire obscur et taciturne , incohérence des 
idées , hallucinations confuses et hideuses , réponses tar- 
dives quoique justes , répétition involontaire des actions 
particulières à la profession du sujet ; au plus haut degré 
de la maladie, articulation confuse de mots d'autant 
plus inintelligibles que la langue était couverte d'une 
croûte sèche et noirâtre; jugement très-faible; difficulté 
extrême pour sortir de la stupeur et promptitude à y re- 
tomber. 4° Très-souvent état catarrhal des membranes 
muqueuses du thorax, de l'abdomen, de la gorge; sou- 
vent complication avec un embarras gastrique , une an- 
gine , une pleurésie , une péripneumonie , une sat^te de 
dysenterie, une sorte de diarrhée coUiquative ; selles 
involontaires de matières noirâtres , jaunes ou vcrdâtrcs. 



S6s DU TTraus. 

fHtr Ce/fit de la stupeur. 5** Pendant les dix premien joui^ 
de la maladie y yariations da poob , suivant la graYÎté de 
la maladie , Tétat gastrique , les lésions de TorgMie de la 
respiration; vers le onzième jour, pouls finMeot eèîloMK 
tré; dans le cas d'un grand danger ou d'une «oinptioafisli 
avec une phi^masie» pouls extrêmement accéléié» of* 
finiit jusqu'à cent vingt ou cent trente p«lsationa j^ afti» 
nute; parfois pouls presque insensible » ou mênie lbut4- 
iâit éteint dans un bras; chez les femmes ^ TariàtHms en 
iraison deshém<Mrrhagies utérines, qui avaient lieaabiifelil 
an commencement de la maladie. 6* Vers le sixième jour, 
apparition de pétéchies qui croissaient et dispanUMÉienl 
tonr à tour» ou restaient permanentes; quelqiielbb des- 
quammation de Tépiderme» quelquefois ictère; vers le 
déclin de la maladie » chaleur brûlante à'I'intérieiiryAv 
▼entre et à la tête. 

Sur cent vingt personnes attachées- à rhospicé » qui 
tombèrent malades , douze seulement moururent. 

« Un militaire présenta » h TouTerture cadavérique, 
une congestion dans les membranes muqueuses de l'ar- 
rière -bouche; un autre a offert une forte affection des 
membranes muqueuses intestinales. On pourrait définir 
cet état, non une inflammation franche, dit Pinel , mais 
une espèce d'excitation catarrhale qui n'a pas une grande 
valeur pour le pronostic , à moins qu'elle ne soit portée 
h un degré violen t. » 

Pinel n^parle d'aucune autre ouverture de cadavres (*). 

Après avoir rapporté l'histoire succincte de ces épidé- 
mies mémorables, je vais donner l'extrait de la descrip- 
tion générale du typhus , tracée par Hildenbrand. 

Cet auteur divise le typhus en régulier et irrégulier. 

Le typhus régulier est annoncé par un changement 

(i) Nos.phiL, T, pi. 196-207. — Véd. clin.; édit.de i8iS,p. iaf-i47- 



DU TYPHUS. 363 

dans rhumeur ou le caractère, l'iosouciance , l'ailai- 
blisseinent des désirs, une lassitude plus considérable 
après l'exercice ; un sommeil non réparateur, la fétidité 
de Fhaleine, le tremblement des mains , plus souvent le 
vértjge> une commotion douloureuse et soudaine dans 
les membres , une douleur des lombes , un serrement du 
creûK de l'estomac. Après deux, trois ou sept jours 
passés dans cet état , la maladie débute par une tension . 
douloureuse de la tête , des frissons dans le dos , entre- 
mêlés de bouffées de chaleur, tremblement, soif, an- 
goisse, abattement, découragement; les frissons durent 
de six à douze heures. A ces frissons succède une chaleur 
remarquable , sensible au tact et fatigante pour le ma> 
lade, dont les parties découvertes frissonnent, tandis 
que les parties couvertes sont brûlantes; la soif et l'ap- 
pétence des boissons froides et acides accompagnent con- 
stamment la chaleur. La tête est extrêmement pesante; 
lé malade éprouvé un sentiment d'ivresse et de malaise 
plutôt que de la douleur ; le vertige est peut-ctre le 
symptôme le plus constant. Des nausées, des vomisse- 
mens ohl presque toujours lieu , quoique la langue soit 
nette; le visage est rouge , animé; la langue plus blanche 
que chargée , la peau halitueuse , l'urine rare , plus 
roiige et plus brûlante; les selles sont à peu près natu- 
relles; lé pouls plein, vite, jamais raide ni tout-à-fait 
Ubre, la plupart du temps déprimé, avec dilatation con- 
stamment plus marquée et contraction peu prononcée; lo 
sommeil est nul ou inquiet, agité. Les jours suiyans , les 
Tomissemens et quelquefois les nausées disparaissent ou 
diminuent, et la chaleur augmente. Quoique les malades 
paraissent dormir, ils sont dans une agitation violente in- 
tâ'ieure ; la pesanteur de tête s'accroft au point qu'elle 
passe à la stupeur dans laquelle les sens sont émoussés ; 
des bourdonàemens d'oreille se font sentir; le vertige 



364 ^^ TTPHU8. 

fait des progrès remarquables , ia faiblesse devient ex- 
trême, la répugoancc à se mouvoir est invincible, Pexer- 
cice de la parole est pénible , les réponses sont lentes , et 
la langue est lentement portée hors de là boache; les 
yeux deviennent plus rouges , là membrane qui revêt la 
langue , celle du nez et de la gorge, sont et^gorgém; la 
dentition devient pénible , le malade éipronre de Vcf^ 
• pression , une toux souvent fatigante ; les h^pochondres, 
surtout le droit , sont tendus et douloureux ; des doaleiirs 
se font sentir dans les membres , particulièrement an 
gras des jambes et aux articulations des doigts,*à la régioa 
lombaire ec dans le dos. Vers le quatrième jeur , il wr- 
^ vient ordinairement une hémorrbagie nasale peu abon- 
dante, toujours suivie d'un soulagement momentané; 
presque dans le même temps des rougeurs , souvent ao* 
compagnées de petites pustules ou de pétéchiea, se mon: 
trent à la surface du corps , même au visage , et snrtèot 
au dos , aux lombes , à ia poitrine , au haut des cuisses et 
des bras. 

Vers la fin du septième jour, h une éxacerbation ex- 
trêmement remarquable succède un soulagement appa- 
rent qui ne dure souvent que quelques heures , après les- 
quelles la chaleur augmente , la langue et la peau devien- 
nent sèches, les rougeurs de la peau disparaissent, les 
pétéchies restent ou paraissent pour la première fois , 
puis Tépiderme se dessèche , se ride et devient rugueux; 
les facultés intellectuelles sont oblitérées; l'appétit est 
nul; les malades ne demandent plus à boire , quoiqu'ils 
comprennent encore ; leur bouche est sèche , leur langue 
quelquefois racornie comme un morceau de bois; la dé- 
glutition est di£GiciIe; les cavités nasales sont obstruées 
par des matières muqueuses desséchées ou par un reste 
de sang ; l'oppression cesse , quoique la respiration soit 
plus élevée et plus fréquente; la toux cesse , mais le ho- 



DU TYPHUS. 365 

quet survient; les selles deviennent fréquentes , liquides 
et d'une odeur cadavéreuse. Des doulears d'entrailles, au 
moins légères, se manifestent infailliblement; elles aug- 
mentent lorsqu'on presse le bas-ventre , qui est météo- 
risé; l'urine est peu abondante, pâle, claire et un peu 
trouble et très-rarement sédimenteuse; le pouls est très- 
souvent modérément fort , passablement plein et libre , 
jamais petit, ni extrêmement faible, modérément vite , 
communément variable sous le rapport de la force; la 
diastole parait constante, la systole presque nulle, de 
' telle sorte que le pouls se rapproche de celui qu'on ap- 
pelle dépinmé. On observe des tremblemens , des sou- 
bresauts des tendons , de légers mouvemens convulsifs , 
des spasmes de3 muscles du cou et de la vessie; la dureté 
de l'onïe augmente , la vue diminue; l'odorat, le goût , 
le tact, tout- sentiment en un mot semble être perdu. 
Les malades rêvent sans dormir {typhomanié); lorsqu'ils 
sont à demi endormis, ils gesticulent et délirent avec une 
singulière Incohérence; une idée dominante les obsède, 
et c^est ordinairement la seule circonstance de leurmala- 
die dont ils se ressouviennent quand ils reviennent à la 
santé. Leur indifférence pour tout ce qui les environne 
* est extrême; ils ne désirent rien ^ pas même la santé. La 
sftupeur, dans ses divers degrés , est , en général et dans 
tous les temps de la maladie , le symptôme le plus mar- 
quant et le plus constant. Une semaine environ se passe 
dans cet état. 

Vers le quatrième jour la peau s'humecte , quelquefois 
l'hémorrhagie se renouvelle , ou bien le nez devient hu- 
mide, les croûtes qui le tapissaient sont soulevées, puis 
détachées par les mucosités que la membrane nasale sé- 
crété de nouveau; souvent le malade éternue ; la lano;ue 
s'humecte , se nettoie et devient plus rouge , d'abord 
vers sa pointe, puis successivement vers sa base. II se 



1 



366 DU TYPHUS. 

manifeste une expectoralion facile , abondante , lorsque 
la poitrine a été d'abord attaqaée, ou seuleobent des cra- 
chats formés par un mucus nasal épais et tenace; une 
transpiration et même une sueur générale» halitneoM, 
d'une odeur particulière, s'établit; l'urine coulo plus 
abondamment, avec facilité; elle devient trouble, co- 
lorée , et quelquefois elle offre un sédiment blanchâtre 
copieux ou un nuage muqueux; parfois une diarrhée ou 
seulement quelques selles liquides ont lieu* 

Quand la maladie se termine heureusement, le délire 
cesse , les sujets sortent comme d'un songe ou d'un état 
d'ivresse, et quelques-uns recouvrent subitement la 
connaissance ; leur regard s'anime , ils s'étonnent de toat 
ce qui les entoure , l'insensibilité et l'indifférence se dis- 
sipent; les organes des sens recouvrent leur activité , 
mais roreille reste encoro dure , le bourdonnement con- 
tinue , la mémoire demeure lésée pendant long-temps; 
les forces se rétablissent peu à peu; le pouls redevient 
calme, égal , quoiqu'il reste encore faible; la chaleur est 
douce et uniforme ; la soif cesse , l'app'HiC se développe 
et le somuicil rcvicnl. Le sentiment de faiblesse que Ton 
conserve est pénible, chaque mouvement cause delà 
fatigue; l'état des sujets s'améliore de plus en plus; sou- 
vent l'épiderme se desquamme, les cheveux tombent et 
les ongles se renouvellent ; l'appétit devient insatiable, 
les désirs vénériens se font sentir. 11 y a en général con- 
stipation , et chez les femmes les menstrues lardent à se 
montrer; la convalescence se prolonge ordinairement 
pendant plusieurs semaines. 

Dans le typhus irrégutier, selon llildenbrand , i° tan- 
tôt le délire devient frénétique , la stupeur se change en 
apoplexie, la gorge et les parotides sont très-enflam- 
mées; tantôt il se manifeste un point de côté, un cra- 
chement de sang; en un mot, on observe les phénomè- 



DU TYPHUS. 367 

nés d'une inflammation locale quelconque. 2"* D'autres 
fois ce sont des vonoisseoietis répétés , des nausées con- 
tinuelles y l'amertume de la bouche , la saleté de la lan- 
gue , les pesanteurs d'estomac , les embarras du ventre , 
les douleurs d'entrailles , la fétidité des selles. 3° La se- 
cheresse de la peau , la typhomanie , les soubresauts des 
tendons, les con\^lsions, les spasmes, les paralysies 
partielles et le hoquet paraissent quelquefois dès le dé- 
but , avant qu'on n'ait observé aucun des symptômes in- 
flammatoires, tandis que d'autres fois ils viennent rem- 
placer ceux-ci , soit avant le septième jour, soit seulement 
vers le neuvième ou le onzième : dans le premier cas la 
maladie peut être mortelle sur-lcrchamp ; le plus sou- 
vent, dans ce cas et dans le second, il se manifeste bien- 
tôt des pétéchies noires , des hémorrhagies , une disposi- 
tion à la gangrène, des diarrhées, une odeur cadavéreuse, 
et la vifc s'éteint avant le septième jour. 4° Les symptômes 
inflammatoires se prolongent parfois quelques jours au 
delà du septième, malgré l'apparition des symptômes 
nerveux; ou bien des symptômes d'inflammation du cer- 
veau, du poumon , du foie , des intestins , se manifestent 
au milieu de ces derniers; on voit survenir une dysente- 
rie , Un ictère; ce dernier symptôme paraît quelquefois 
tout à coup, et disparaît de même en peu de temps. Des 
vers sont quelquefois rendus par les malades ; les pété- 
chies continuent à se montrer ou s'accroissent et chan- 
gent d'aspect ; la langue est sèche , racornie; la soif est 
inextinguible , la peau sèche et brûlante; l'abdomen mé- 
téorisé et excessivement douloureux au toucher; il sur- 
vient un tremblement universel , des convulsions dont la 
durée et l'intensité varient , du délire avec gesticulation 
et carphologie , une sorte de mussitation , le hoquet , des 
crampes à la mâchoire , au cou , à la vessie; la paralysie 
des paupières , de la langue,. des muscles du con , dn 



368 DU TTrtIDS* . 

sphincter de Faniis ; quelquefois une certain enidMr'let 
doigts et des extrémités , une iréritable catalepsie, on Té- 
ritable trismus et même iliydropbobie» J*ai olMarvé ee 
symptôme et l^enyie de mordre , cfaes un étodiant qui 
mourut des suites d'une fièvre ataxiquê qu'aTaient défo- 
loppéeenlui des excès d'étude et leséjdorpndôagédaiis 
Famphithéâtre. 5* On voit d'autres fois aorfenirv après 
le septième jour, la noirceur de la langue et la foligino- 
site des dents , la fétidité de Tbaletne , des sellas et de 
tout le corps, la lividité de la peau, degrosseapétéchiM, 
des hémorrhagies ^ la gangrène des parties cmnprioiées, 
Fodeur ammoniacale de l'urine , la mauvaise oonleiir des 
crachats , le froid des membres ; la sueur visqueuse , elc 
Ces symptômes peuvent se développer. en mènîe temps 
que les précédons ; les uns et les autres n'excluent pas 
la persistance de plusieurs symptômes inflammatoires : 
c'est alors que la vie ne s'éteint que vers le dix-septième, 
le yingt-iinième , le vingt-huitième et même le trente- 
quatrième jour. 

En général , dans le cours du typhus irrégulier , les 
évacuations qui, dans le typhus r^ulier, se manifes- 
tent le quatrième ou le quatorzième jour , paraissent 
avant ou après ces deux époques; elles n'ont lieu qu'in- 
complètement , ou ne se montrent pas ; et quand elles se 
manifestent, elles sont suivies d'un très-faible soulage- 
ment ou d'un accroissement des symptômes. 

Après la disparition d'une partie des symptômes alar- 
mans , dans le typhus régulier comme dans le typhus 
irrégulier , la stupeur peut persévérer , le délire se mon- 
trer par instans , la langue demeurer sèche , la soif in- 
tense , l'inappétence continuer , ainsi que les symptômes 
provenant deTaireetion de la poitrine ou du bas -ventre, 
le météorisme, le dérangement des excrétions, la, fai- 
blesse j» la lenteur , la fréquence du pouls et4'abattemeot 



DU TYPHUS. 369 

des forces musculaires. Une maladie secondaire apparaît 
quelquefois* 

Pendanila convalescence » il y a parfois de l'insomnie; 
Tappétilne revient pas» la répugnance pour le mouve- 
ment est continue ; il reste une grande faiblesse» des sueurs 
abondantes; la constipation est opiniâtre; les sujets 
sont irascibles , de mauvaise humeur » tristes » chagrins; 
des ulcères opiniâtres succèdent aux plaies des vésica- - 
toire^s , et ceux des parties qui ont supporté le poids du 
corps guérissent difficilement; l'embonpoint et les forces 
reviennent très-lentement. 

Il est enfin un typhus caractérisé seulement par une 
légère stupeur qui dure quatorze jours » et par des dou« 
leurs abdominales peu considérables» ^ 

Tel est le tableau des symptômes et de la marche du 
typhus régulier et du typhus irrégulier ^ selon Hilden-^ 
brand. Voyons maintenant ce qu'il dit des modes de tèr<^ 
minaison de ces maladies* 

A l'ouverture des cadavres : i** Quand la mort est 
survenuQ à là suite de la diminution de la turgescence 
vitale générale ^ de l'amaigrissement et de la pâleur des 
parties extérieures ^ du relâchement de tous les sphinc* 
ters i dii firoid des extrémités » d'une sueur générale » 
froide et visqueuse» d'un pouls petit» faible » inégal » in- 
termittent » du décubitus sur le dos » et d'un tremblement 
universel;_enfin» lorsque la présence et la liberté d'es- 
prit ont remplacé» peu avant la mort» la stupeur et le 
délire , on trouve les parties molles »- lâches » sans élasti- 
cité » presque friables » et des gaz en abondance dans la 
cavité abdominale. Le sang veineux est aqueux » sans con- 
sistance. Cet état se fait remarquer à un plus haut degré 
dans quelques organes qui étaient principalement affec- 
tés pendant la maladie » comme les intestins. Les taches 
gangreneuses externes sont plus étendues» plus nom- 

a4 



570 DU TYPHtrs. 

breuses dans les endroits qni étaient comprimés avant 
la mort. s"". Si la mort est survenue dans les premiers 
jours , ou même dans une période avancée delà maladie, 
lorsque le visage et gonflé , les yeux saillans , toutes les 
facultés cérébrales abolies , et les mtiscles volontaires 
paralysés » on trouve les vaisseaux du cerveau et ses en- 
veloppes engorgés , et quelquefois les fluides extroMués. 
y. Quand les symptômes cérébraux ont été d^bord ex- 
trêmement doux , puis plus forts et rapides , et qa*en« 
suite ceux que nous avons énumérés plus haut «e sont 
manifestés , si la mort a eu lieu après une évacuation le 
quatorzième jour y on trouve un engorgement feu consi- 
dérable du cerveau , sans épanchement. 4^. Lorsque les 
symptômes d'inflammation cérébrale, mentionné» plus- 
haut , se sont manifestés avant la mort , qui est surve- 
nue souvent très-tard » et à des jours indéterminés , on 
trouve des abcès dans le cerveau ou sur ses enveloppes. 
5°. Si les accidcns généraux d'un état nerveux d'éréthisme 
ou d'affaissement ont précédé la mort , qui a eu lieu aux 
jours critiques , après une vive exacerbation , dans un 
temps avancé de la maladie , on ne trouve rien qui 
puisse découvrir aux sens les causes de la mort ; « la 
mollesse du cerveau, que q!ielques-uns ont prétextée , est 
très-diflicile à préciser. » Ce genre de mort nedifiière du 
premier que parce que celui-ci arrive par degrés , et suc- 
cessivement , tandis que celui-là a 'souvent lieu d'une 
manière inattendue. 

Le malade peut périr de sufl'ocation, quand le poumon a 
été affecté. La mort n'arrive dans certains cas que fort tard, 
à la suite de vertiges , de cécité et d'imbécillité , de toux , 
de dyspnée , d^hémoptysie chronique , d'hypochondrie , 
de crampes d'estomac , de jaunisse , d'hydropisie , qui 
annoncent des inflammations chroniques du cerveau, 
des poumons , de l'estomac , du foie , des intestins. 



Le premier de ces modes de terminaison par la mort 
est reflet d'évacuations excessives , de la prolongation 
de la maladie-, d'une diète trop sévère , d'un défaut de 
slimalans , ou d'une excitation trop forte imprudemment 
sollicitée : il n'est pas le plus commun , dit Hildenbrand ^ 
les suivana sont les plus fréquens , et peut-être, dit-iU 
les seuls. Le second n'est pas rare , on l'observe priiici^ 
paiement chez les sujets pléthoriques.. Le troisième a 
lieu cfae2 les hommes qui ont la tête faible , chez les sa* 
vans qui travaillent beaucoup, à la suite de grands cha^ 
grins , et chez les buveurs. Le quatrième n'est pas rare; 
le cinquième est le plus fréquent de tous. La mort par 
suffocation est fort rare. J'ajouterai que celle qui arrive 
très-tard , par Teffet d'une maladie secondaire , comme 
on le dit , est beaucoup plus commune qu'on ne lepensoé 
Il semble résulter de là que , suivant Hildenbrand , le 
plus souvent on ne trouve rien h l'ouverture des cada- 
vres après le typhus. Cependant cet auteur dit que a Ci- 
tât inflammatoire, tantôt léger, tantôt vif, des intestins^ 
appartient aux caractères constans du typhus dans la 
première période , qu'il ne manque presque jamais totU-- 
à^fait , et qu'on en trouve toujours les traces dans les 
cadavres (*)» » Et ailleurs : « Il est prouvé par les ouver- 
tures des cadavres que V inflammation des intestins est 
un phénomène extrêmement commun dans le typhus , et 
que cette inflammation doit être comprise parmi les ac- 
cidens mortels qu'on observe , surtout lorsqu'il y a gan- 
grène (^)* 9 II ajoute , il est vrai, que cette inflammation 
produit la mort en occasionant la faiblesse , et il assigne 
à ce genre de mort les lésions indiquées par lui comme 
sutcédant au prei^îer mode de terminaison du typhus , 

{i)0/?. c/7., p.67. 
(2) Ihid, , p. i55. 



37s BU TTPBVft. 

c'esi-à-dire , qH*mi Toyant les traces dirèctetde riiifl«tni- 
mation des infeslins , il a cru Teir les traces de b fi»> 
Uessè-produiie par cette iAflammation; mais dn mous 
Terreur n*est ici que dans rezplication» la .cmtradie- 
tion n*estque dans les termes, et les' fiifs restent dàm^ 
toute leur pureté pour quiconque sait fes trmiver aa 
milieu des ténèbres scdUistiques (*)• 

Qui pourrait ne pas être frappé d^étonnement à la Toe 
de l'accord qui règne entre cinq auteurs «usai- rocoofr*' 
mandabies, lorsqu'on élague de leurs ouvrages les théo- 
ries qui en font presque seules la différence ? Qu'importe 
maintenant que Chirac ait attribué- la fièfre maligne: de 
Rocher t è la présence d*un sang épab*, caillé oagro- 
mêlé dans les réseaux artériels , dont robstructkui . pro- 
duisait 9 suivant lui , les engorgemeos , la gangrène des 
Tiscères; que Pringle ait rapporté le typhus des années 
anglaises au relâchement des fibres , à la corrnptionfè la 
pùtridité des humeurs ; que Poissonnier -Desperrières ait 
attribué celui des marins français à la diminution ou à 
la suppression de Ti^isensible transpiration et à la dépra- 
vation de rhumeur dont la sortie avait été empêchée; 
quePinel ait attribué le typhus de i8i4 à l'adynamie; 
que Hildenbrand ait attribué le typhus qu'il a observé 
pendant vingt ans à la débilité du système animal , avec 

(i) J'aurais à parler dans ce chapitre des recherches de M. Louis 
sur raffection typhoïde , si je n'en avais fait mention dans les deux 
chapitres précédens. Mais j'ai dû en agir ainsi parce que ce méde* 
cin a réellement confondu la fièvre adynamlque avec la fièvre 
atazique sporadiqne sous le nom impropre d'affections typhoï- 
des. Il n'a d'ailleurs jamais observé le typhus proprement dit » c'esC- 
à-dire celui qui règne épidémiquement. Les lecteurs de son livre 
devront ne pas perdre de vue cette remarque; autrement la déno- 
mination dont il a fait choix pourrait leur faire cix)ire que 
M. Louis a vu d'autres malades que ceux de la Charité , avant son 
départ pour l'Espagne. 



DU TYPHTS. 575 

diminution de la force musculaire et de la facuilé de 
sentir? Ces erreurs ont pu influer sur leur pratique; mais 
s'ils se sont trompés sur la cause prochaine de ces m^- 
kidies y s'ils n'ont qu'entrevu, et si quelques-uns ont mé- 
connu l'état des organes lésés dans ces maladies , ils ont 
droit à notre reconnaissance , pour avoir fourni des faits 
précieux qui , dépouillés de vains accessoires, nous ré (re- 
lent et le siège et la nature de ces épidémies ; de même 
que les faits que nous observons chaque jour nous font 
eonnaitre la nature et le siège des fièvres sporadiques. Si% 
je ne m'aveugle pas sur l'analogie des unes avec les au- 
tres , il me semble que le problème est désormais résolu. 

En e£fet » pour peu que le lecteur partage les opinions 
exposées dans les chapitres précédons , il doit penser , 
d'après ce qu'il vient de lire , que : 

i"" Le typhus ne présentant pas d'autres symptômes 
que ceux des fièvres inflammatoires , muqueuses, gastri- 
ques , adynamiques et ataxiques , diversement combinés, 
mais toujours de manière h ce que , soit dès le commen- 
cement, soit dans le cours, soit au déclin de la maladie, 
les symptômes encéphaliques domineqtsur tous les au- 
tres; 

s** Ces sjnHfptômes n'étant que les effets , soit d'une 
gastro-enté^ftr propagée au foie , au cerveau et au cœur, 
soit d'une encéphalite primitive , simple ou compliquée 
de gastro- entérite, d'hépatit3, d'inflammations de la 
peau f ou en même temps de ces différentes phlegmasies; 

5" Le typhus laissant des traces d'inflammation , le 
plus ordinairement dans les méninges ou le cerveau, irès- 
souvent dans l'estomac ei les intestins , quelquefois seu- 
lement dans le poumon et l'encéphale , souvent dans 
l'encéphale, l'eslomac, les intestins et le poumon en 
inême temps ; 

Q^ est en droit d'en conclure que le typhus est tantôt 



374 ^^ nwmou 

une gattro-cépbalate » ane entëro-eéphAfile» mm puni-: 
mo-céphalite » une pleuro-cipàalif» , a» héfÊlIo-téfbtt^ 
fil&, el tantôt une eneéphâHteprimitifa » finpl» «ttODai-* 
pliquée d'inflammation de rettmnac » àêê intostiii» , du 
foie y du poumon on de la plèfre. 

La description du typhus par HiUmlnraiid imt d^ 
vectement à l'appui de ces propositiona. Sa dascriplios 
du typhus régulier est le tableau général ei Iroptaketitit 
de toutes les maladies qui ont été désignéea sons le non 
de typhus^ Ce tableau ne se retrou?e p<nnt on entier dans 
la nature» mais seulement par portion» qu'oiÀ main harr 
die a rapprochées. L'exposition de ce que cei aoteur sfH 
pelle les anomalies du typhus régci/f«r rqMrénuito.afec 
une vérité frappante les diferses maladies obsenréoa dans 
toutes les épidémies typhodes. Ces maladies avaient de 
commun , sous h rapport des symptômes, la stupeur et 
quelques autres phénomènes cérébraux » et sous le rap-t 
port du siège, l'afTection de l'encéphale. 

Ce que j'ai dit dans les deux chapitres précédens»poar 
démontrer que les fièvres adyoamiques ne sont point 
dues à la faiblesse , non plus que les fièrres ataxiques^et 
que si le mot alaxie peut donner une idée exacte de l'in- 
cohérence apparente des symptômes , il ne peut que doo- 
ner une idée très-fausse de l'état des oignes affectés 
dans ces fièvres; ce que j'ai dit pour prouver que les 
traces d'inflammation que l'on trouve à la suite de ces 
maladies ne sont point des traces de faiblesse , ni des ef- 
fets de la fièvre , me dispense de chercher à démontrer 
ici que les symptômes du typhus et les traces qa'il laisse 
dans les cadavres n'autorisent point à indiquer la fai- 
blesse comme cause prochaine des maladies auxquelles 
on a donné ce nom. Je n'ai rien h ajouter, sous ce rapport, 
à ce que j'ai dit dans les deux chapitres précédons , et 
celui-ci me parait fournir des preuves irrécusables de b 



J>V TYPHUS, SjS 

vérité des principes que j'ai cru devoir y consigner. 
J'invoque l'autorité des temps passés ^ celle d'hommes 
célèbres , et même celle des adversaires de la pa-^ 
thologie physiologique , à l'appui des faits que je viens 
d'exposer. 

A l'exemple de Hildenbrand, M. Broussàis n'admet pas 
dé typhus sporadique; celte maladie dépend uniquement, 
dit-ily de l'impression faite sur l'économie par un miasme; 
produit de la décomposition des corps oi^anisés , ou par 
celui i{ui s'exhale d'une personne affectée de la maladie 
qui en est le résultat. Au plus haut degré d'activité , le 
miasme agit violemment sur le système nerveux» le fou^ 
droie., le paralyse , et tue en peu d'instans , sans permet -^ 
ire aucune réaction. Cet état de paralysie , caractérisé 
par la langueur et la prostration , peut durer pendant 
plusieurs heures , et même pendant quelques jours, après 
lesquelles il se développe une réaction fébrile , si l'acti- 
vité des miasmes n'a pas été très-considérable. Cette 
réaction n'est autre chose qu'une phlegmasie delà mem- 
brane muqueuse du système gastrique et de celle des 
poumons , parce que l'absorpition du miasme a lieu par 
ces membranes plus encore que par la peau. Le typhus 
est donc, selon M. Broussàis , une gastro-entérite ordi- 
nairemenl compliquéo'd'inflammation des bronches. Ces 
deux phlegmasies sont, dit-ii, le résultat d'un véritable 
empoisonnement , plus ou moins analogue à celui des 
champignons et des poissons gâtés , et qui en a tous les 
caractères. Le foie est irrité secondairement , et sa sé- 
crétion est plus ou moins augmentée. Cette irritation est 
d'autant plus intense que le miasme est plus actif. Le 
cerveau n'est , dit-il , enflammé primitivement que par 
l'effet des affections morales, delà nostalgie, de la cha- 
leur; mais il souffre toujours beaucoup par sympathie, 
et quelquefois au point que &on irritation passe au degré 



S76 DV TTravf. 

de la phkigaiiMie et derient aussi gravp i|w ai elle élut 
Iprimitifet Et plus loin-: L'irritation decenscèra» aréSn 
nairement consicuthe à celle des voies gasiriiiaeayert 
pourtant fort soiwent primUive au priotonpa et dumil 
les chaleurs. L'irritation bronchique se présente presque 
toujours en hiver t et cause.en grande partie. rexMme 
nkOHalité des épidémies de typhus dans lea paya fririds, 
Dans le typhus avec mouvement fébrile, le principal dsA- 
ger n'est pas celui de TaflEiissement général , mais bien 
celui de la désorganisation des %t€U viseèrea priodpmii 
du foie , s'il y participe , et ainsi des autres tiaana. Le 
coup funeste est porté d^ns l'époque inflammatoire du 
début. Lesphlegmasies développées sous l'infloelice des- 
miasmes dont il vient d'être fait mention ne diflE^rent de 
toutes les autres qiie parla facilité avec laqnelle l'excita- 
tion organique cesse et fiiit place à la torponr dite ùàyma- 
mique. Or» plus l'irritation est considérable , et plus ee 
changement est prompt, de même que dans les inflam- 
mations indépendantes des miafemes délétères ('). 

On aurait tort de conclure de ce qu'on vient de lire 
que M. Broussais regarde le typhus comme une maladie 
$ui generis. Dès que la période , toujours fort courte , de 
sédaiioQ a cessé, il ne voit plus, et avec raison , qu'une 
phlegmasie qui s'étend à plusieurs des principaux viscè- 
res, et qui , par suite de son intensité et de son exten- 
sion , ainsi que des circonstances sans cesse a^ravantes 
au milieu desquelles le sujet se trouve placé , est émi- 
nemment disposée à se terminer par la désorganisation , 
et par la cessation de Faction organique générale. 

M. Broussais n'a point fait assez ressortir la constance 
de l'irritation cérébrale dans le typhus; c'est cette con- 
stance qui devrait caractériser le typhus , s'il était ra- 

(i) Premier examen , p. 109-115. ' 



DU TYPHUS. 377 

tîonnel de miiltipller les espèces en pathologie , comme 
CD l'a fait jusqu'ici. M. Broussais a trop limité le nombre 
des cas où Tirritation cérébrale est primitive; ces cas ne 
sont cependant pas rares, même sous l'influence du 
froid , qui est assuréïuent l'agent le plus propre à exercer 
une. impression d'abord sédative sur le cerveau , puis une 
vive réaction dans les membranes de .ce viscère. Je pense 
même que cette réaction est plus souvent primitive dans 
les pays froids que dans les pays chauds. Pour peu qu'on 
ait été soumis à l'influence d'un froid excessif , on sait 
dans quelle torpeur on se trouve jeté , puis quelles vives 
douleurs on éprouve à la base et au pourtour du crâne , 
quand la mort ne survient pas au milieu de cette 
jtorpeur. 

J'ai dit que Hildenbrand fait du typhus une fièvre es- 
gentîelle, primitive, particulière, tantôt inflammatoire , 
tantôt nerveuse et putride , et qui peut prendre à la fois 
ces trois caractères ; que , selon Pinel , c'est une maladie • 
particulière dans laquelle les symptômes adynamiques^et 
ataxiques sont continuellement mis-en jeu , soit ensem- 
ble , soit séparément ; par conséquent ces deux auteurs 
s'accordent à regarder le typhus comme un état morbide 
spécial. 

Cette spécialité n'est pas démontrée par les traces que 
laisse le typhus dans les cadavres , car ce sont absolu - 
ment les mêmes que celles des autres fièvres mortelles . 
Cette spécialité n'est pas dans les symptômes , car ce sont 
ceux de ces mêmes fièvres , et , vers le début , ceux des 
fièvres inflammatoires gastriques ou muqueuses ; des dif- 
férences dans l'intensité et lu durée des symptômes ne 
peuvent faire du typhus une maladie particulière. Cette 
spécialité existe-t-ellc dans les causes prédisposantes et 
occasionelles ? Non , puisque ce sont celles de toutes les 
fièvres souvent mortelles ; seulement, au lieu de ne s'é- 



378 Dv ryniut. 

tendre qu'à un leul ou du moios à im pttûi DoadM de 
iUjeU, elles s'étendent à un grand neanbie» k teal mi 
camp , une prison , un hôpital , un vaisseau etmAoïe à une 
ville , k une province , quoique d'aiUrars • pour Tofedi* 
naire, la plupart des habitans de-ces divers lieux n*en 
soient point affectés. 

Les seules preuves qu'on apporte de cette êpécMki 
seraient-elles la constanco de la stupeur et la propagation 
delà maladie? 

Mab puisque les causes prédisposantes et occasionelles» 
tous les symptômes , h l'exception d%in seul, et les 1er 
sions Cliniques , sont les mêmes dans. les fièvres^ «dyna- 
miques , ataxiques ou nerveuses et dans le. typhus , ipt41 
rationnel de faire de celui-ci une maladie êui ffm^ru^ 
parce qu'il estcon^tâmm^itt.caractérlsé par un sysnptAme 
qui se retrouve souvent dans ces fièvres , et qui ne. se 
montre pas chez tous les malades durant une épidémie 
de typhus? Les médecins d'armée savent qu'au milieu 
des malades qui ont Voir stupéfait » il s'en trouve toujours 
quelques-uns qui » jusqu'à la mort, sout au contraire dans 
un état permanent de convulsions : dira-t-on que ceux-ci 
n'ont pas le typhus » quoiqu'ils soient tomhés malades 
sous les mêmes influences , et qu'ils présentent les mêmes 
symptômes » à l'exception d'un sctil? Si l'on prétend que 
ce n'est pas seulement la stupeur, mais la réunion de ce 
symptôme avec une idée fixe , qui annonce un caractère 
•de spécialité dans le typhus » cet argument ne convaincra 
personne; car il n'est pas rare d'observer des fièvres 
ataxiques sporadiques avec hallucination fixe , idée chi- 
mérique dominante et stupeur. 

Faut-il croire , avec Hildenbrand, que le typhus soit 
une maladie particulière, parce que les personnes en 
santé le contractent , quand elles habitent le même lieu 
que celles qui en sont afiectécs? Mais c'est un caractèra 



DU TYPHUS. 571^ 

commun à toutes les fièvres qui se propagent comme il 
vient d'être dit. Or , comme ces fièvres épidémiques ne 
difl%rent des fièvres sporadiques que par l'intensitët des 
symptômes qui annoncent l'intensité du mal , et le nom- 
bre des oi^anes affectés » il reste seulement à chercher 
pourquoi les premières affectent un si grand nombre de 
malades , et pourquoi elles en font périr un si grand 
nombre. Déjà j'ai fait remarquer qu'elles dérivent de 
causes dont l'action s'étend à une multitude d'hommes , 
ce qui répond en partie à ces deux questions. Maintenant 
si l'on demande pourquoi des personnes qui n'ont éprouvé 
ni chagrins » ni privations , ni fatigues » ni évacuation^ 
excessives , ni froid intense , qui ne se sont abandonnées 
à aucun excès , qui même se sont préservées , autant 
qu'il était possible , de l'humidité , dû froid et de la cha- 
leur, contractent pourtant le typhus en venant dans 
l'hôpital , dans la maison , dans la ville où règne cette 
maladie , ou en recevant chez elles des malades qui en $ont 
affectés » je répondrai que les premiers soldats , les pre- 
miers prisonniers , les premiers matelots , les premiers 
pauvres chez qai se développe la maladie ne l'ont reçuo 
de personne , et que par conséquent chez eux elle n'a 
pas été spécifique; que les autres contracteot la maladie» 
parce qu'il est dans la nature, quelle qu elle soit , de$ 
émanations qui s'exhalent du corps de tous les malades 
placés dans un local étroit , ou entassés en grand nombre 
dans une salle où l'air n'est point renouvelé assez souvent, 
de déterminer le typhus chez les personnes en santé qui 
le respirent , pour peu qu'elles y soient disposées par leur 
constitution et par les autres circonstances au milieu 
desquelles elles sont placées. Or, le typhus de celles-ci et 
le typhus des premiers mandes étant absolument le même 
sous le rapport des symptômes, de la marche et des 
traces qu'ils laissent dans les cadavres ,' j^en conclus 



38o DU TTPHV8, 

que Pun n'est pas plus que l'autre une maladie jtfî ffe^ 
neris. 

Le typhus développé sous Tinfluence des miasmes ne 
diflëre du typhus sporadique que sous le r a p po rt de 
rimpression sédative qui a lieu quelquefois an début du 
premier, ce que M. Broussab considère comme oné pa- 
ralysie, une sidération du système nerveux; il pense, 
ai-)e dit , que cette période est ordinairement de pe»« 
et durée , cependant il parait accorder qu'elle va jus- 
qu'à quelques jours. C'est restreindre beaucoup cet état 
de faiblesse qui , selon la plupart des pathologistes de< 
nos jours, constitue le typhus depuis l'apparition 'de ses 
prismiers phénomènes jusqu'à sa terminaison, et qui 
même , selon eux , se prolonge bien au delà dans lacon-^ 
valescence. Cependant M. Broussais n'a pas asses limité 
le temps pendant lequel dure cette sédation. D'abord il 
s'en faut qu'on l'observe dans tous les cas de typhus; 
ensuite quand elle a lieu , la mort en est presque con- 
stamment l'effet immédiat; si la vie ne s'éteint pas subi- 
tement , l'afflux du sang a lieu vers le cerveau , lors 
même qu'il est frappé à mort ; et si la rapidité avec la- 
quelle le malade succombe ne permet pas de trouver 
dans l'encéphale des traces manifestes d'inflammation, 
on y observe une plénitude remarquable des vaisseaux 
sanguins , une rougeur ou bien une mollesse générale 
qui indiquent assez' que le cerveau a souffert , et qu'il n'a 
pas seulement été directement débilité. Toutefois, je ne 
nie point cette débilitation , et je crois même qu'il im- 
porte beaucoup de la reconnaître pour la direction du 
traitement, mats je la crois fort rare. Il est d'ailleurs 
fort diflicile de savoir quand elle a lieu; car l'afflux su- 
bit vers le cerveau peut, aussi bien qu'elle, déterminer 
Fapparîtion soudaine de la torpeur qui la caractérise. 
Tout ce qu'on peut dire à cet égard, c'est qu'op doit la 



DU TYPflUS. 



38l 



redouter et se mettre en gardé contre elle , dans W cas 
de typhus dtWeloppé sous Tinfluence des miasmes , lors- 
qu'il débute par ce symptôme. 

Parmi les phénomènes du typhus , il en est qui méri- 
lent qu'on s'y arrête quelques instans^ parce que leur 
examen physiologique jette une vive lumière sur la na* 
ture des exanthèmes. J'ai dit que vers le quatrième jour 
on voit le plus souvent se développer de petites taches 
d'un rouge clair , quelquefois livide » ordinairement ar 
rondies»un peu saillantes à leur centre» parfois seule- 
ment pour le toucher , larges d'une demi-ligne à une 
ligne , nombreuses sur le devant de la poitrine » au dos 
et sur les lombes, plus rares sur le ventre, plus rares 
encore sur les bras et sur les cuisses, ne se manifestant 
presque jamais 3ur les mains et les pieds , et moins sou- 
vent encore à la face. Vers le dixième jour , ces taches 
disparaissent peu à peu , et se terminent par la desquam- 
mation de l'épiderme; quelquefois elles disparaissent 
subitement beaucoup plus tôt. Entre ces taches , on ob-^ 
serve quelquefois des vergetures analogues à celles qu'oc- 
casione un froid très-vif, et de petites papules envi- 
ronnées d'une auréole inflammatoire peu étendue. 

La peau ne participe pas seule à l'étdt morbide des 
viscères : le tissu cellulaire, sous- cutané, certaines glan- 
des , certains ganglions , se tuméfient et s'enflamment 
assez souvent. 

Il se manifeste à la région des parotides , quelquefois 
dès le début , souvent dans le cours , ordinairement vers 
' la. fin de la maladie , une tuméfaction douloureuse , 
quelquefois avec rougeur , chaleur , élancemens , puis 
suppuration et ouverture spontanée de Tabcès , formé 
ordinairement dans le tissu cellulaire qui environne la 
glande , quelquefois dans celui qui entre dans la structure 
de cet organe. Souvent il n'y a que la douleur et point 



Mi toU TTFBV8. 

de gonfiemenU Lorsque cette inflamoHition êurvidttt ^ l«s 
pétéchies disparaissent asses souvent. 

J'ai TU d'énormes phlegmons se développer dans le 
tissu cellulaire des' jambes , tantôt k la suite de Faction 
des vésicatoires » tantdt sans qu'on en eût appliqué i et 
fournir une quantité extraordinaire de pua^ 

Ches les sujets jeunes , et daîas lesquels rappàféil 
lymphatique prédomine 9 les ganglions de Paine àuglMii*- 
tent^de rolume» et deviennent doidoareax$ mais Ml 
symptômes sont rarement aperçus du médecin , d*«lrtird 
parce que les malades ne pensent guère k Ida loi -fldrs 
remarquer pendant ht période d^intensité» ensuite parée 
que le gonflement cesse » ou du moins diminue -de beau- 
coup y et parce que la <k>uleur se confond avec, jeeKé 
qu'Us éprouyent dans les lombes ou dans les coiiaes, 
lorsqu'ayant recouvré le libre exercice de leurs fiienkél 
intellectuelles » ils pourraient parler de ces symptômes. 
Je ne pense pas que leur fréquence ait été signalée : 
après les avoir éprouvés au plus haut degré» je me sais 
assuré qu'ils ont lieu chez un assez grand nombre de 
malades. 

Hildenbrand dit que dans certains cas il se manifeste 
des taches gangreneuses et des charbons. M. Desgenettes 
a vu, dans Torgau, ville dans laquelle il déploya contrôle 
typhus le courage qu'il avait montré en bravant les dan- 
gers de la peste en Egypte , un malade atteint du typhus 
chez lequel il se manifesta un anthrax. 

Les divers symptômes dont je viens de parler ont fait 
souvent donner au typhus les noms de fièvre pourprée , 
fièvre pètèchiale et de fièvre pestilentielle. Quelques mé- 
decins italiens prétendent encore que ces taches » ces 
pétéchies constituent essentiellement le typhus $ et que 
les autres phénomènes ne sont que secondaires ; mais il 
s'en faut de beaucoup qu'elles se manifestent dans tous 



' DU TYPHUS. 385 

les cas de typhus, et ce ne sont pas elles qui meltent la 
vie du malade en danger; elles ne précèdent jamais le 
développement des autres symptômes, quoiqu'elles se 
montrent, dans un très-petit nombre de cas , en même 
temps que ceux qui se manifestent les* premiers. Ces ta* 
ches, ces pétéchies , l'inflammation des parotides, celle 
du tissu cellulaire des membres ou des ganglions lym* 
phatiques de l'aine , ne sont donc pas des phénomènes 
inséparables du typhus; elles annoncent seulement que 
la peau , le tissu cellulaire sous-cutané , les parotides et 
quelques ganglions lymphatiques participent à l'état 
morbide de la membrane muqueuse digestive , de l'en •' 
céphale et des autres viscères, de même que diverses 
affections de la peau sont les signes sympathiques de la 
gastrite et de l'hépatite chronique. J'ai vu une femme 
dont la face se couvrait d'une large tache couperosée , 
eirconscrite , pendant un quart d'heure ou une demi- 
heure, chaque fois qu'elle buvait la plus petite quantité 
de vin pur. Â la suite d'une vive affection morale et d'une 
rougeur subite tle la face qui en fut l'effet , j'ai vu des 
€^cchym6ses peu durables se former dans le tissu délicat 
de la peau d'une jeune fille âgée de sept ans , extrême- 
ment sensible. Deux fois au retour de l'automne, sa peau 
s'est couverte de taches d'un rose hortensia ou violet , en 
même temps qu'il s'est manifesté chez elle des signes 
d'irritation gastrique. On observe des vergetui^s, des 
pétéchies , des parotides , surtout chez les jeunes sujets , 
dans le cours de fièvres adynamiques et ataxiques qui ne 
proviennent ni de l'action des émanations végétales ou 
animales putrides , ni des miasmes élevés du corps des 
malades. J'ai vu dans un hôpital non encombré , où ne 
régnait aucune épidémie, un phlegmon se développer* 
4out à coup au dessous de la région inguinale gauche,, 
et passer rapidement à la gangrène, durant le cours 



584 ^" TTravs; 

d'une gasiro-céphalite sporadique avec irritation du 

foie. 

Cette apparition des phénomèn^a dlnflainmatieli ib 
la peau , du tissa cellulaire et des glandetg lonqiM.lei 
Toies digèstifes et le cenreau sont irritAa à un k«it dopé^ 
est un fait dont il ne faut chercher TeipUcafioa 4|iie dans 
cette loi incontestable de rçrganianie , en terta étf la- 
quelle Tirrit^tion se manifeste d'autant plus fiicilfliiieBt^ 
dans plusieurs organes » qu'elle est plus intenae ek.plns 
étendue. Hildenbrand a fort bien tu que , pour rendre 
compte de la production du typhus , il n*est pas oéoes' 
saire de supposer Tabsorption des émanations oa des 
miasmes qui Toccasionent. 

A quelle distance peuFidnt se transporter les énoana- 
tiens végétales et animal^ putrides » et les miasnaea. es.* 
halés du corps des hommes sMns» entassés daios on lieo 
très-étroit, ou des malades en général» et deceoxqni 
sont affectés du typhus en particulier» sans perdre la 
propriété de développer des maladies graves ou le ty- 
phus? Les marchandises 9 les habits, peuvent-ils s'mi 
imprégner et les porter au loin ? Sont-ils susceptibles 
d'être transportés par les vaisseaux au delà des mers? 11 
n'est guère possible de répondre à la plupart de ces 
questions que par des conjectures plus ou moins fondées, 
parce qu'elles ne peuvent être résolues que très-indirec- 
tement par l'observation. Si ces émanations étaient visi- 
bles y si seulement elles avaient chacune une odeur spé- 
cifique , jamais la solution de ces problèmes n'eût été 
douteuse. Une maladie apparaît dans un pays, peu de 
temps après elle apparaît dans un autre : se serait-elle 
montrée dans ce dernier, si l'on avait pu empêcher toute 
communication avec le premier, par eau , par terre , et 
même par l'air? Si la maladie a été transmise de l'un à 
J'autre pays , par quelle voie s'est opérée cette transmis- 



BU TYPHUSé 385 

sion? Coinment résoudre de pareils problèmes» puisque 
UMites les données n'en sont pas connues? 

Il est Impossible de déterminer à quelle distance lés 
émanations d'un marais , d'un cloaque, d'un champ dé 
bataille, d'une voirie^ d'un cimetière^ et les miasmes 
d'un hôpital, d'une prison, d'un vaisseau, peuvent être 
portés par les vents^ Il est probable que le même coup 
qui les chassé au loin les disperse en même temps , si ce 
n'est dans une vallée , dans une gorge étroite et longue.' 
On ignore absolument à quel degré de raréfaction ces 
exhalaisons cessent d'être nuisibles. Tout ce qu'on sait, 
c'est que des maladies, des fièvres épidémtques et meur* 
trières , se sont développées dans des lieux situés sous le 
vent d'un marais^ d'un hôpital, d'un cimetière, d'un 
vaisseau, etc. 

Les miasmes exhalés du corps des hommes sains i^ap-^ 
proches dans un local étroit no paraissent jamais s'éten- 
dre au loin; il suffit de ne point se placer près de la 
porte , à l'instant où on l'ouvre , et de maintenir les fe- 
nêtres ouvertes, pour se garantir de leur action. 

Les miasmes qu'exhalent les corps de malades aiflectéé 
de fièvres sporadiquespeu intenses , de phlegmasies nio* 
dérées de la poitrine , de la tête ou des membres, sont 
en général peu nuisibles , même pour les personnes qui 
couchent avec eux. Mais lorsqu'un grand nombre de ma- 
lades quelconques se trouvent réunis très -près les uns 
des autres , et surtout sont couchés deux à deux , dans un 
local étroit où l'air n'est point convenablement renou- 
velé, où les soins de propreté sont négligés, les symptômes 
s'aggravent, les phénomènes du typhus se développent; 
principalement quand ces malades sont affectés de gais-^ 
tro-entérites très-intenses avec symptômeë adynamiqnés. 
Presque toujours , quelques-uns des médecins , des chi- 
rurgiens et des infirmiers, et même des pharmaciens, 

25 



586 1>U TTPH0S. 

qui ordinairement ne touchent point les matadetni Imsn 
effets, ainsi que les gens qui Tiennent tes visiter, et ne 
restent que peu de temps auprès d'eux » contractent le ty- 
phus* Do retour dans leur habitation , ils le ccmunum* 
quent souvent , soit aux personnes qui les entourent côn- 
stemment , soit à celles qui ne passent près d'eox que 
quelques instans ,■ lorsque leur maladie est intense» quand 
on néglige d'aérer leur appartement , ot de les maintenir 
dans l'état de propreté , toujours si important , surtout 
en pareil cas. 

. Un homme sortant d'un hôpital ou d'une cbambreoù 
règne le typhus, peut-il le communiquer sans l'avoir 
contracté lui-même? Il est probable que non. Ou du 
ipoins cela est arrivé très-rarement; car il ne parait pas 
que les personnes qui habitent la maison où demeurent 
les médecins, et celles qui la fréquentent, contractent le 
typhus lorsqpê ceux-ci n'en sont pas aflfectés. 

'D'après cela , on serait porté à croire que lès étoffes, 
les vétemeos , sont peu susceptibles de devenir des- agens 
de propagation du typhus; mais s'il en est ainsi , fort sou* 
vent, des vêtemens que portent les personnes qui visi- 
tent les malades ou qui vivent près d'eux , il ne parait 
pas en être de même des effets des malades. Des blessés, 
placés dans une salle où se trouvaient , peu de temps au- 
paravant , des hommes affectés du typhus , contractent 
bientôt cette maladie , si les couvertures , les draps et les 
matelas n'ont pas été parfaitement nettoyés , et si l'air 
n'a pas été complètement renouvelé ; or, la transmission 
du typhus , dans ce cas , ne peut guère être attribuée 
uniquement à cette dernière circonstance. Hildenbrand 
pense que les miasmes typhiques peuvent conserver leur 
activité pendant trois mois , sans dire sur quels faits il 
fonde cette assertion. Ces miasmes deviennent-ils d'au- 
tant plus redoutables , et conservent-ils d'autant plus 



DU TYPHUS, 387 

loog^-temi» l$i &cuhé de produire le typhus , quc^ les étof- 
fe» «iairtccs substances auxquelles ils ^dlièreot ont é^té, 
pkislojig^eBips: renfermées dans tin lieu pHvé â*air? Qa. 
esl^ pasj^é à Jk ccoîre » cependant il ne faut pes s^exagéreir 
ia|iàis8Ea»cede€esmiasmes;'ib en ont fort peii quand ie$> 
circonataaioèskcaleseèrétat de Fàiniosphère n*ènfa^olnr« 
seni paS'fe. déreloppement. 

£'épidémifedécrttf par Poissonnîer-Desperrières pneuf e> 
que le tjrpkus^^s Taksenux peut se communiquée «aux 
babitass du'poct où se fafh le débarquement» queceUS^ 
propi^ioQ s'opène comiùe il vient d^étre dit , et par 
conséquent d)& la même manière que; cé|le du lyphitô 
dés arméek de terre. 

. Les émeiiatioBS putrides' et les miasmes ne sont poipt' 
les 8e«les<^Hi6esrda typhus; cett& maladie se développ^'^ 
ainsi que je Tat déjà dit , sous Finfluence de toutes celles 
qui eccasionent les fièvres adynamiques et les fièvres 
ataaiques sporàdiqnes. Parmi celles-ci, quelques-unes* 
sont plus &^rables que d'autres au développement dU> 
typbus» et à la production' indirecte des miasmes qui le 
propageall : ce sont les alimens insalubres ^ l'humidité'^ 
les élûigrins ^ lapeu^v circqnstances sans lesquelles, le$. 
miasmeis typhique^ ncstent le plus ordihairemént inae-* 
ii& ^ et qui, sansie secours de ces miasmes etdës<émana- 
tions putrides, peuvent déteriUiner primitivement des 
épidémies de typhus. M. Desgenett^s a obacrVé que l'fau)- 
ondité prolongée suffit pour ajouter aux phénomènes du 
typhus quefapies-utts de «eux de la ]iéste. 
. Sur quel organe agisseoDt primiti votaient les émana?- 
tions putrides et les miasmes typhiques 9 11 d'est pas: fa^ 
cile de itésôfidEe cette question. La pe(aH absorbe peu; 
ht membrainè mnqUeuse des fosses nasales de la bouche* 
et du conduit aérien absorbe cbivants^e; Fàbsdrption' 
est très-active dans la membrane muqueuse ides vojes 



i6S DU TTVHOt, 

digestif ei; mati la surface broadiiqaa «il flvf en ni|>- 
Ik>it aTec les miasines que les deux aoMai fmt u à mé* 
quant , si^jamais on dAnontie que oes exhdaiioDa fiteif- 
trent réellement dans les Teioes; el aent -yetléBa 
dans tout le système artériel, oa ponm «a cea cfa e 
qu'elles s'introduisent dans roi|;anisme par le yornae n v 
et que delà elles parviennent aocienr» aà mtwmu,:êmt 
organes digestifs, etC4 liaison n*esl paa-oerlaiii .'qu'elles 
soient absorbées > et leur action morbifique aé^aaaniCDSIa 
d'abord, le plus ordinairement , sur la mamlÉraiift gpsr- 
troijntestinale , laquelle n'est cependant eoinppaat 
direct qu'avec la petite portion de gas déléfète dôû la 
salive et les àlimens s'imprègnent. C'est ici le. Un do 
rappeler que des substances animales, en pntrArlinn , 
injectées dans les veines par d'habiles eipérimenlalBWS« 
ont déterminé l'inflammation des viscèit» (!)•• 
' Jusqu'à ce qu'il soit complètement déUMHitré .que ce 
n'est point la peau qui transmet aux viscères l'inÀiènce 
des émanations putrides et des miasmes typhiques , il 
sera prudent do préserver, autant que possible/ ce tissu 
de leur impression; mais il serait à la fois absurde et 
dangereux de négliger les précautions qui peuvent en 
garantir la membrane bucco-bronchique. Il serait à dé- 
sîrer que Ton connût exactement la part que cette mem- 
brane et la peau prennent au développement du typhus, 
lorsqu'il est produit par les exhalaisons dont il s'agit, 
parce qu'on connaîtrait mieux les précautions, à l'aide 
desquelles on pourrait se préserver de leur action. Heo^ 
reusement il suffit, pour remédier à notre igncHrance, 
de ne point négliger celles que la prudence indique, 
sans afficher toutefois une appréhension qui doit êtro 
combattue chez le médecin par le sentimaat des devoirs 
que sa profession lui impose. 
(i) Magendie. Gaspard , op, cit. 



DU TYPHUS. • 589 

it est bien plus important de savoir» à cause du trair 
iement , quels organes sont affectés dans le typhus» et la 
manière dont ils sont affectés; car telle est l'unique 
source où Ton doit puiser les indications relatives à tous 
les malades en général» et à chaque malade en particu- 
lier » dans le typhus comme dans toutes les autres fièvres» 

^.'ai indiqué les mesures que doivent prendre les ad- 
ministrations pour prévenir le développement des fièvres 
^dynamiques épidémiques : ce sont celles à l'aide des- 
quelles on doit s'opposer au développement et à la propa-r 
gation du typhus. J'ajouterai seulement ici que» dans 
le cas où le typhus proviendrait originairement des 
émanations d'un terrain bas et humide quelconque» ma- 
récageux en un mot» dont l'influence se joindrait à 
celle de la chaleur» et où l'épidémie aurait commencé 
h se montrer diins les quartiers mal bâtis » humides » 
sales et très-populeux d'une ville » il faudrait obliger les 
habitans à quitter leurs demeures » les répartir aux en- 
virons » non pas dans Içs villes ou les villages voisins » 
maïs dans des baraques construites avec le plus de soin 

Îossible, et, si le terrain le permettait^ placées sur une 
auteur. 
Loirsqué le typhus se développe sous Tinfluence d'un 
froid humide » les habitans se renferment pour l'ordi- 
naire dans des lieux clos , étroits » fortement chauffés » 
et deviennent par là plus aptes, à recevoir l'impression 
d/BS autres causes de l'épidémie. On ne peut cependant 
recourir à la mesure qui vient d'être indiquée » parce 
qu'elle les exposerait davantage à l'action du froid et de 
I^umidité : il faut se borner , en pareil cas » à les empê- 
cher de communiquer avec les malades» et éloigner 
ceux-ci les uns des autres. 

L'application de ces préceptes offre de grandes dîf- 
ficailés, surtout <lans les détails. On est pUcé enHro. 



SgO DU TYPHU9* 

le danger de laisser une maladie redouUUe m propager, 
et celui d'inspirer aux habitaos un aeotÛMiil. 4» ter- 
reior qiii est lue des conditions les pkû frf^ôraliléa av 
dérèloppement et à laprc^agation dèa épâdiodes» Heo- 
reux le médecin qui , dans d*anssi graFea circonstances, 
n'est appelé qu'à prodiguer sa vie pour aatiTër celle de 
ses concitoyens » et non pas à indiquer des ajicsiirea qui , 
mal appliquées » peuvent angmenter le mnakre des vic- 
tinies » ou à ordonner des meurtres que la peur conseille 
et n'excuse point (^). 

a 

Traitement du Typhaa^ 

Prouver que les méthodes thérapeutiques ont toujours 
été fondées en grande partie sur les théories pathologi- 
ques » c'est sans doute démontrer qu'il en sera toujours 
de même » et que , par conséquent , il importe d'avoir 
les idées les plus exactes sur la nature et le siège des 
maladies. 

Rabattre la chaleur et la raréfaction du sang et préve- 
nir son épalssissement ; donner une secousse au foie et au 
poumon; déboucheries vaisseaux qui charrient la bile et 
la faire couler; diminuer la distension des vaisseaux et 
remédier à la disposition inflammatoire des viscères » aux 
inflammations internes et externes; préserver le sang 
des altérations que pouvaient lui faire éprouver les mau- 
vais levains contenus dans l'estomac et les intestins» 
enfin prévenir la rupture des vaisseaux du cerveau , du 
foie et du canal digestif, et V érosion des membranes de 
ce dernier , telles étaient les indications que Chirac 
croyait avoir à remplir. Dans cette intention il recom- 
mandait la saignée du pied , les émétiques , les purgatifs , 
les boissons mucilagineuses , légèrement aromatiques > 

(i) yojr, le chap. X, sur les quarantaines. 



pu TYPHUS. 591 

OU bien celles que l'on prépare atec les végétaux réputés 
«ntiscorbuliques ; les huileux, puis les stimulans,.quel* 
quefbis les astringens et* les absorbanls. Lorsque * dès 
le début » le pouls était altéré et la peau froide i et qvt'en 
un mot la réaction n'était pas encore établie , il presori- 
yait Icf liliuu) , la confection d'h jacinthe , le .^fraô > te 
laudanum , le sel ammoniac , le sel volatil de vipère. 
LorsqM'enspite la peau se réchauffait » il donnait la dé- 
coctioa de garance» de grande chéUdoiné^ de scelofien- 
dre.9 de Cerfeuil > de chicorée sauvage» de fraisier» de 
beccabun^ et de bourrache , avec le tartrate de potasse» 
les sulfates de soude et de potasse Ou le nitrate de po- 
tasse» puis jl faisait saigner le malade. 

La. saignée» toujours faite. dès le début» devait être 
d'autant plus abondante que la faiblesse des fonctions des 
viscères les plus intéressés était plus grande; il fallait 
aouvçnt la réitérer plusieurs fois dans l'espace de vingt- 
quatre et même de douze heures » tirer quatre à cinq pa- 
lettes de ^ng de trois heures en trois heures , jusqu'à ce 
que le pouls devint moins tendu. Des saignées moins co- 
pieuseset enplus petit nombre étaient» suivant Chirac » 
très-désavantageuses » et afin qu'elles fussent plus forte- 
ment révulsives, il faisait toujours ouvrir la saphène^ et 
non les veines du bras ou du cou. Pour que le malade ne 
tombât pas en syncope» il le faisait coucher la tête basse, 
ayant un peu d'eau ou de vin dans la bouche» et ne lais- 
sait couler qu'une ou deux onces de sang chaque fois ^ de 
manière à n'en tirer que douze à quatorze onces dans 
l'espace d'un quart d'heure ou d'une heure. Aussitôt 
après la saignée , dès le premier ou le second jour, il 
donnait, aux adultes vigoureux» de quatre h six grains d'é- 
métique dans quatre à cinq cuillerées de bouillon ; aux 
corps délicats » il ne donnait que quatre grains de ce sel, 
dans deux ou trois onces de manne , puis il faisait 



3()9 DU TYPHUS. 

boire une tisane mucilagineuse ou l^rement aroma^ 
tique. 

Lorsque le malade avait été mal nourri , et que le poub 
était faible et mou , il s'abstenait delà saignée et reeou- 
rfiit de suite à Témétique. 

Quand , après avoir employé ces divers moyens , le vi- 
sage était hâve et plombé » les yeux ternes et enfoncés, 
le pouls petit, fréquent et inégal , et Thabitude du corps 
froide ; lorsqu'il survenait des faiblesses continuelles, des 
nausées, des vomissemens, une diarrhée colliquative, 
des déjections séreuses , porracées, noires et sanglantes; 
un abattement de forces extraordinaire , une pesanteur 
de tête accablante et semblable à l'ivresse , quoique les 
moyens qui viennent d'être énoncés lui parussent encore 
indiqués par la nature de la maladie, il avait recours à 
ceux qu'il employait avant l'établissement de la réaction, 
c'est-à-dire au lilium, au sel ammoniac, au safran» au 
sel volatil de vipère , etc. 

Indépendamment de cette méthode générale de trai- 
tement, il recommandait particulièrement l'émétique, 
les purgatifs , la tbériaque, le diascordium, l'antimoine 
diaphorétique , le sirop diacode , le laudanum , la craie , 
l'huile d'amandes douces , la manne , le sous-carbonate 
de potasse , le bol d'Arménie , l'ipécacuanha , l'infusion 
de roses de Provins , de balaustes , de sumac , et les la- 
yemens émolliens , contre la diarrhée, selon qu'elle était 
stercoreuse, lientérique, bilieuse ou atrabilaire. Quand il 
y avait de l'abattement , il donnait quelquefois des la\e- 
mens d'urine corrompue ou de vin dans lequel on dé- 
layait de la tbériaque. 11 combattait la constipation , la 
suppression de l'urine , les hémorrhagies , les nausées, le 
vomissement, ainsi que le délire et l'assoupissement pro- 
venant de l'inflammation phlegmoneiise du cerveau , par 
la saignée , les émétiques et les purgatifs , et l'assoupisse- 



DU TYPHUS. SgS 

ment provenant de l'inflammation phlegmono-œdématease 
du cerveau j par le lilium , le sel ammoniac , etc. 

Qui croirait y d'après cela, que Chirac voulait qu'on 
fût < très-attentif à prévenir avec autant de soin l'inflam- 
mation gangreneuse de l'estomac et des intestins , que 
celle du cerveau et du foie ?» Il ne cessait de recommàn-^ 
der de débuter par la saignée, et de réitérer ce moyen 
autant de fois que l'intensité des symptômes l'exigeait , 
à quelque époque que ce fût de la maladie » sauf le cas 
où il n'y avait point de réaction , soit au début , soit vers 
la fin. Il recommandait l'usage des narcotiques à Tinté- 
rieur, quand les viscères étaient irrités; et il fait remar- 
quer, à cette occasion , que ces viscères sont souvent 
engorgés , enflammés , lors même que la pression de l'ab- 
domen ne parait occasioner aucune douleur. Il blâmait 
d'ailleurs l'usage des grands cordiaux , des grandsUiaph<h 
rétigues, ets'élevaii avec force contre la pratique des mé- 
decins anglais et allemands , ses contemporains , qui, ne 
voyant dans les fièvres malignes que les effets d'un venin 
subtil y prodiguaient les alexitères. Dans les cas de nau- 
sées , de vomissemens , il insistait sur la saignée et les 
vomitifs , et , par la plus heureuse contï'adiction , il dé - 
fendait qu'on donnât des alimens et même du bouillon. 

Il est évident qu'aveuglé par une théorie humoro-chi- 
mique, Chirac ne sut pas profiler des précieuses remar- 
ques qu'il avait faites dans ses recherches d'anatomie 
pathologique, et qu'au lieu do bannir du traitement de 
la fièvre de Rochefort le fatras polypharmaque combiné 
des galénistes et des paracelsistes , il s'est borné à insister 
sur la saignée plus qu'on ne l'avait généralement fait 
jusqu'à lui. Mais il avait la prudence de ne jamais tirer 
beaucoup de sang à la fois , ce qui équivalait jusqu'à un 
certain point à la manière dont s'opère la soustraction 
de ce liquide au moyen des sangsues; et l'on doit recourir à 



394 I>U TTPUV8. 

cette méthode toutes les fois qu'on ne peut se procurer 
ces animaux. S'il employait des moyens propres à en- 
flammer la membrane muqueuse gastrite , quoiqu'il eût 
l'intention d'en prévenir l'inflammation» les saignées 
copieuses disposaient les organes digestifs à recevoir ces 
moyens incendiaires avec moins de désavantage* Les 
saignées » telles qu'il les pratiquait , afiaiblissaient moins' 
l'action circulatoire que celles dans lesquelles on soustrait 
tout à coup une grande quantité de sang. On peut ex- 
pliquer par là les succès que Chirac obtint dans la pra- 
tique. Plusieurs de ses idées sont encore adoptées ; on 
entend quelques médecins insister beaucoup sur la né- 
cessité de désemplir les vaisseaux ; mais cette vue théori- 
que appartenait plus à Boerhaave qu'à Chirac • qui ap- 
pliqua ce que le professeur de Leyde avait dit de Ho: 
flammation à la plupart des fièvres. 

La saignée du pied , préférée par Chirac , produirait- 
elle un ralentissement moins subit dans l'action circula- 
toire? C'est ce que jene puis ailirmer; toujours est-il que 
plusieurs faits me portent à croire que cette espèce de 
saignée est aujourd'hui trop négligée. 

Chirac avait reconnu que, dans certains cas , la saignée 
n'était point indiquée ; il est probable que des disciples 
inconsidérés de cet homme célèbre n'eurent égard ni à 
cette exception , ni à la lenteur qu'il exigeait dans la 
soustraction du sang. L'abus d'un moyen bon en lui- 
même en fait rejeter peu à peu l'usage. 

Pringle a restreint de beaucoup le nombre des cas où 
l'on doit pratiquer la saignée. Lorsque la fièvre des pays 
marécageux est d'une espèce ardente , dit-il , elle paraît 
exiger d'amples saignées ; mais , en général , elle ne per- 
met pas tant cette évacuation que la fièvre des camps. 
Il est nécessaire, dans la plupart des cas» d'ouvrir la 
veine au commencement de l'attaque ou le jour suivant; 



DV TTI»HV9. 395 

mairies saignées réitérées sont fort sujettes à rendre la 
fièirre encore plus opiniâtre. Immédiatement après la 
aaigiiéc^y: quand il jugeait convenable de la pratiquer, 
Friogle dcmnait le séné et le nitrate de potas^ » le len- 
demain tin pi^emier . gradin de> tartrate d'antiipoine et de 
pdtaase , avec douze grains d'yeux d'écr^visse ; puis » 
deiQL ou .quàtrie heures après , un second. gr£|in« Quelque- 
fois il préférait vingt-quatre grains, d'ipécacuauha avec 
deux grains de tartjrate d'antia^oinç et de potasse » en 
pi^ âeuk dose^ D'autre» fois il pre^crÂvait. six grains de 
C^sel dans une pinte d'eau chaude ^ que le malade pre- 
nait à: la dose de quatre à cinq onces» de dix minutes en 
âîj^ minutes. Lorsqu'il toulàit réitérer l'évacuation , il 
donnait une demi-once d'un sel pui^atif quelconque , 
ayéc l'émétique à la dose que je viens d'indiquer » dans là 
quantité d'eau prise de la même manière. Quand ces 
aaoyeus ne suiEsaient pas poiir arrêter les progrès du 
Âal 9 il prescrivait l'infusion, trouble de quinquina » à la 
dose d'une once et demie « dans une chopine de vin , ou 
iâen un électuaire composé d'une once de quinquina , 
4l!ungros de sel amnioniac et d'un peu de rhubarbe > puis 
iè quinquina seul. Lorsqu'il . y avait du délire ou une 
douleur de tête » il faisait appliquer des sangsues aut 
tempes , et un. lai^e vésicatoire entro les épaule^; il sç 
iNornait alors à l'usage des vomitifs doax^àà^ lavemens 
4^étés et dçs légères purgations. a La principale, règle 
4oit être y disait-il» de débarrasser les premières voies, et , 
ffour y parvenir , le tafire émétique » avec un sel purga- 
tif :».a«mc^/7r{7£aMem^nne remède le plus eflieace. » Lors 
jqn'il présimiait que les voies digestives contenaient des 
vers , il prescrivait le calomélas , à la dose de douze grains, 
et la rhubarbe , à la dose d'un demi-gros. 

Dans la fièvre des prisons ou des hôpitaux, Pringle , 
outre les soins de propreté et de renouvellement de l'air , 






9g8 .1"' nranat. 

il esl probable qu'U ne montrait moins Iwdïdaai la^Afw 
des hApitMix ; on est d'autant pkié péiM tfjkl'croiro ^m^ 
lorsqu'il s'agissait d'une opkthahnie » 3 |ief naeltaft fâiiaii 
plus de deux de ces animaux à l'angle externe diir AbS 
malade. Il est ytA qu'an début de cetM'infbnauMioïet 
de c^e du cenreau il saignait plttsiMrt ii|te<4v11iîir^ 
or, comme il saignait ràrenient dyfes bfiiwn»Âlrfyitt,; 
tt est facile d'expliquer pourquoi il hii '^àM^-^i^'^tm 
applications desangsues étiaiënt soa»awy»tt'HWMni||A^ 
et même quelquefois nuisibles dtiis' celte nMdiAfc "f* '* 

Les pratidens hardis discréditent les âgeitollifit i|ieBti ' 
^ques en les employant arêc trop d'^êrgi(9r bw^'gl/lldMr 
timides les discréditent en lès prescrivant h d èe tf slMÉtfj 
santés. De ce que le même moyen devient dau|^rM|! eMn? 
lès niiiiiis des premiers , inutile dAns'eéllès' A^ d ê# ni i i î# 
on finit par conclure qu^il est ft iaibisïinisiftte^l inMAl 
danë tous les cas ; cW ainsi que dent errMrs ne tâvttiit 
pas à en engendrer une troisième. 

Poiàsonnier-Desperrières voulait que » cIm$x les su^ebr 
vigoureux , ou mit le système vasculaire en état de ftr- 
mer celte humeur onctueuse qui doit opérer une crise 'sa* 
lutaire , et que chez ceux qui avaient de la dispositioii à 
la cachexie scorbutique » en combattant la maladie prin^ 
cipale, ou s*opposât à la dépravation ultérieure de leafs 
$uc9. Sa méthode différait peu de celle de Pringle , c'est- 
à-dire qu'elle se composait presque uniquement de l'émé- 
tique toujours » de la saignée quelquefois » des purgatifs 
dans tous les cas , et ensuite du quinquina. L'ipécacaanbs 
lui paraissait préférable à Fémétique; il conseiQuit l'usage 
de Téther sulfiirique donné par gootles sur du sucre , et 
les boissons acidulées. 

Pinel recommande» contre la fièvre des hôpitaux 
ou des prisons » les mêmes moyens qui lui paraissent 
indiqués contre la fièvre ataxique en général. Il veut que 



DU TYPHUS, 399 

le plus souyent on provoque le vomissement , e% qu'aus- 
sitôt après on. ait recours à une médication tonique , 
c'est-à-dire , qu'après avoir prescrit l'émétique, on pro^ 
digue le vin généreux à doses répétées , l'alcool , le 
camphre, l'éther, les huiles volatiles» l'ammoniaque, 
l'acétate d'ammoniaque , les acides minéraux alcoolisés , 
le punch; les végétaux aromatiques , tels que la serpenr 
taire de Virginie , la valériane , la camonïllle et surtout 
le quioquina en décoction concentrée sur l'eau acidulée 
avec Pacide sulfurique; la limonade, l'eau vineuse, le 
Tin léger ou là bière plus ou moins mêlés d'eau. Qui ne 
reconnaît ici la méthode de Pringle , sauf la saignée , 
c'est-à-dire , sauf le moyen le plus approprié à la nature 
du mal, parmi tous ceux qu'avait recommandés le mé- 
decin anglais ? Qui a pu engager Pinel à exclure la 
saignée du traitement de la fièvre des hôpitaux? La 
théorie de Brown, qui s'introduisit , peut-être à son insu , 
dans son esprit , et vint y tenir la place de celle de Pringle. 
Il ne s'agit plus dès lors de remédier à la putridité, 
mais seulement à la débilité ; ainsi donc , à peine la 
science fut-elle débarrassée d'une hypothèse insoute- 
nable , qu'aussitôt elle retomba sous le joug d'une autre 
hypothèse non moins inadmissible et peut-être plus dan- 
gereuse. On vit dès lors des médecins s'attacher à com- 
battre la faiblesse , en donnant le quinquina par gros , 
par once, et la limonade par pinte i il semble que, par 
un bienfait de la nature , une heureuse inconséquence 
vienne presque toujours se placer à côté de l'erreur, 
pour en atténuer les inconvéniens. 

Les yésicatoires, prodigués par Pringle , dès la seconde 
période du typhus nosocomial , l'ont également été par 
les disciples de Pinel ; mais du moins , comme il les 
appliquait lorsque la vie commençait à s'éteindre, et 
non pas lorsque le mouvement circulatoire était encore 



400 liU TYPHUg. 

en suractivité » ces moyens ont été plus souveiit inutile^ 
que nuisibles. 

On a recommandé d'administrer quelques Terres d'un 
vin généreux» ou un peu de liqueur alcoolisée à Tiiijstant 
où Ton ressent les premiers accidens du typhus. Quel- 
ques médecins pensent que , dans les prepaières^yingt- 
quatre heures , on peut encore expulser en grande partief 
le foyer de l'infection.» ou rendre la maladie plus héoigne» 
en provoquant le vomissement ou la sueur» lorsque » dan» 
cet espace de temps » il s'est déjà développé des symp- 
tômes plus ou moins graves sous l'influence des miasmes 
délétères. Ceci supposerait deux choses : la première que 
ces miasmes restent adhérons à la paroi de l'estomac » et 
qu'on peut les faire sortir par la bouche ou cheminer 
vers la peau à travers l'épaisseur du corps; la seconde 
que ces miasmes ont pour effet d'affaiblir la membrane 
muqueuse gastrique , ce qui indiquerait l'usage des to- 
uiques. Mais rien ne prouve que les miasmes continuât 
h séjourner dans l'estomac, encore moins qu'il soit pos- 
sible de les chasser hors de ce viscère par le vomissemeot 
ou par les sudorifiques. Ces idées proviennent de la com- 
paraison qu'on a faite de ces miasmes avec les poisons» 
comparaison plus ingénieuse que solide; car il s'en faut 
de beaucoup que , dans la plupart des empoisonneniens, 
les vomitifs soient indiqués, et certes les toniques ne le 
sont dans aucun cas. Ensuite, s'il était vrai que le seul 
effet de la présence de ces miasmes sur l'estomac fût 
l'atonie de ce viscère , pourquoi ne pas continuer à faire 
prendre les toniques; pourquoi , dès le premier instant, 
ne pas recourir aux plus forts stimulans et les prescrire 
h la plus haute dose ? N'est-il pas de la dernière inconsé- 
quence de recommander, comme on l'a fait , les décoc- 
tions mucilagineuses et acidulés après le vomitif? Rien 
ne prouve mieux le danger des toniques que ce pn^ceple 



DU TYPHUS. 4^^ 

^ Ptndl : « C'est dans ta seconde j^rîode et quand 
leê s^nnptômes sont portés au plus haut degré d'infensité » 
qu'il est nécessaire de faire usage d'une boissôii vineuse 
et même d'un vin généreux donné de distance' en di- 
stance. » On a donc vaguement ontrevn les inconvéniens 
des toniques après le début de la maladie; mais on a 
coiDplétement ignoré ceux qu'ils entraînent quand on les 
dcmne à Tépoqoe de la plus grande intensité des Èjtap'- 
tAmes* 

. Comme il n'y a dans la méthode de Hildenbrand rien 
que de vague ou de parfaitement semblable à celles de 
Pringle et de Pinel , au lieu d'exposer 1er règles peu 
nombreuses , et les exceptions multipliées qu'a établies 
le professeur Aô Vienne , je me borne à exposer la ma- 
nière dont il s'est traité lorsqu'il fut aCFecté du typhus 
en 179a : < Soit délire, dit-il, opiniâtreté, ou peu de 
ecmfiance de ma part dans les secours de l'art , je ne fis 
osage 9 pendant ma maladie , excepté un vùmitif que je 
pris au commencement , et que je m'ordonnai moi-même 
«près une saignée , que de la limonade et de la erême 
d'ûrg€. Aucun médecin ne voulut plus me voir. Néan- 
moins je surmontai heureusement la maladie, et après 
une crise favorable qui survint au quatorzième jour, je 
fus parfaitement bien. Je ne dus ma guérison à aucun 
moyen excitant,. comme du vin, p^r exemple; et les af- 
fections de i'éme agissaient alors sur meî d'une manière 
défavorable. » Ce récit est remarquable sous plus d'un 
rapport; il est en opposition parfaite avec ce que di- 
sait Pinel cte la fièvre ataxtque qu'il contracta en 1798 : 
« Je n'échappai à la mort qu'à l'aidé d'un excellent vin 
d'Arbois de sept ans^ dont on me faisait prendre de pe- 
tites doses trës-rapprochées. n 

Le rédi de Hildenbrand prouve en outre qu'une sai- 
gnée ne s'oppose pas toujours an développement dès 

26 





■fJwHatba» 
3 racôHUUii! 
^«'■B mntir, ^irblt^ 
^ ^i*i»^ fm^n . »."ïl a'« p» conlrii* 
"Mit <MÉte ^MMafc , ■'co a pai do muf 
^Sr<B ^aate 1 ce rccit ce ^oi^ii,» 
r >B — tif ^M dêÊÊTiainait Hitdealin)! 
r M IBM^B». ids^ae ramKa.daïuiiK 
e ^K rïnAifeaa 4b Tatai^Mc censUtue ai grue 
fwMe - « !■■• •■•■■■«^KBt : a J'ai fu plusîeun fi* 
A» . 4a B*Un i M ibli ^ tyi4MB ordinaire simpt 
* »» y *i fe ■« f««<ïk ^w la linoEude . giiérir p»!*^ 
laScM. . Si U »»pfc« »r4im*irr timpie , c'esl-à^rt wk 
^ , «cio« b iknrîc 4» Browniens . dêpead UDiqi 
^ b bai f M e , fi»«M MKts llallttence d'une ]h>L'* 
J»W. iMT^adlr étrMçe coolradiclion allaque-l-onpi' 
la UiM^wt et le* Oiaobas le lyphus compliqué , cV 
fe Jirc cJai d^oa kqnel oa ne pc-ul , sans Termer les yc" 
à l'ëTMlcncc , nécaanaltfv nDOunuialion d'uo ou ^ 
■or» ïiK^tT» . lor» raiioe ^u*oa ne voit dans 




DU TYPHUS. 4o3 

■ développera dans les voies digestives, c'est-à-dire qu'il 

■ y aura douleur» anxiété à Tépigastre » diminution de la 

■ ferc& musculaire et contraction du pouls » quelle que 

■ soit la prostration» jamais les stimulans ne seront 
m avantageux à l'intérieur; les acides produiront au con- 
L traire de bons effets* Si des matières stercorales, bi- 
* lieuses » fétides ', sont abondamment rendues , les pur- 
•s gatifs acides soulageront , tandis qu'ils augmenteront la 
9 sensibilité de l'abdomen et le météorisme , si ces symp- 
12 tomes dépendent de l'inflammation dii péritoine. Si la 
g poitrine est particulièrement affectée » le pouls est lai^, 
. il faut non pas ouvrir la veine , mais pratiquer quelques 

saignées locales» puis appliquer les stimulans sur les 
membres inférieurs. Lorsque le cerveau sera lésé plus 
que les autres organes» si la circulation y est impé- 
tueuse , on prescrira la saignée du pied ou les sangsues à 
la tête » puis aux pieds , et ensuite les stimulans sur les 
membres inférieurs; de l'eau froide sera versée sur la 
tête» pendant que les pieds seront plongés dans Teau 
chaude. Si le mouvement circulatoire est comme anéanti» 
et que le malade soit plongé dans un état apoplectique , 
des vésicatoires seront appliqués sur la tête, etles exci- 
tans de la partie inférieure du canal digestif seront mis 
en usage. Le vin et les autres stimulans ne seront jamais 
donnés à l'intérieur que, dans une des quatre circon- 
stances suivantes : i^ Quand l'affaiblissement général 
et la stupeur se présentent avec une langue peu rouge 
et sans aucun signe de phlegmasie des trois cavités r 
2° quand ces moyens » loin de rendre la langue sèche et 
croûteuse » la soif plus ardente» la peau plus chaude» les 
mouvemens nerveux plus fréquens» procurent la dimi- 
nution de ces. symptômes» la souplesse du pouls» et 
disposent à une diaphorèse bienfaisante; encore faut>il. 
s'arrêter au moment où la langue» la peau , le pouls el 



4o2 OU TYPHUS« 

crises salutaires ; que la saignée peut quelquefois 6lr6 efli^ 
cace , cfuoique le malade ait eu à supporter des affections 
morales pénibles ; que ce médecin ae comptait pas beau- 
coup sur l'efficacité des toniques dont il recommande 
l'usage dans son ou?rage ; qu'un vomitif» après lequel 
une maladie dure quatorze jours , s'il n'a pas contribué 
à faire durer autant cette maladie , n'en a pas da moins 
abrégé le cours. Si l'on ajoute à ce récit ce qui suit , on 
pourra se demander le motif qui déterminait Hildenbrand 
à recommander les toniques , tels que l'arnica , dans une 
maladie que l'irritation de l'estomac constitue en grande 
partie» le plus ordinairement : < J'ai yu plusieurs fois, 
dit-il» des malades atteints de typhus ordinaire simple» 
auxquels je n'ai prescrit que la limonade » guérir parfai- 
tement. » Si le typhus ordinaire simple , c'est-à-dire celui 
qui » selon la théorie des Browniens » dépend uniquement 
de la faiblesse » guérit sous l'influence d'une boisson aci- 
dulé » par quelle étraoge contradiction attaque-t-oo par 
les toniques et les stimulans le typhus compliqué » c'est- 
à dire celui dans lequel on ne peut, sans fermer les yeux 
à l'évidence, méconnaître Tinflammation d'un ou de 
plusieurs viscères , lors même qu'on ne voit dans cette 
maladie qu'une affection générale? 

Opposons à ces essais infructueux d'observateurs ha- 
biles , mais séduits par des théories défectueuses , la 
méthode thérapeutique que M. Broussais recommande 
contre le typhus. 

Lorsqu'il n'y a encore que malaise» découragement» 
léger mouvement fébrile , anorexie » lassitude » les bois- 
sons alcooliques ou sudorifiques font cesser ces symp- . 
tomes chez certains sujets; tandis que chez d'autres» 
en plus grand nombre, ils en augmentent l'intensité; 
et l'on réussit mieux avec les boissons mucilagineuses , 
et surtout avec les acides. Dès que la phlegmasie se 



DU TYPHUS. 4o3 

âéveioppera dans les foies digestives , c'est-à-dire qu'il 
y aura douleur, anxiété à Tépigastre , diminution de la 
ferce^ musculs^ire et contraction du pouls , quelle que 
soit la prostration » jamais les stimulans ne seront 
avantageux à l'intérieur; les acides produiront au con- 
traire de bons effets. Si des matières stercorales, bi- 
liecues , fétides ', sont abondamment rendues » les pur- 
gatifs acides soulageront 5 tandis qu'ils augmenteront la 
sensibilité de l'abdomen et le météorisme , si ces symp- 
tômes dépendent de l'inflammation dû péritoine. Si la 
poitrine est pioticulièrement affectée » le pouls est lai^ , 
il fitut non pas ouvrir la veine , mais pratiquer quelques 
saignées locales, puis appliquer les stimulans sur les 
membres inférieurs. Lorsque le cerveau sera lésé plus 
que les autres organes, si la circulation y est impé- 
tueuse , on prescrira la saignée du pied ou les sangsues à 
la tête, puis aux pieds, et ensuite les stimulans sur les 
membres inférieurs; de l'eau froide sera versée sur la 
tête, pendant que les pieds seront plongés dans l'eau 
chaude. Si le mouvement circulatoire est comme anéanti , 
et que le malade soit plongé dans un état apoplectique , 
des vésicatoires seront appliqués sur la tête, étles exci- 
tans de la partie inférieure du canal digestif seront mis 
en usage. Le vin et les autres stimulans ne seront jamais 
donnés à l'intérieur que. dans une des quatre circon- 
stances suivantes : 1^ Quand l'affaiblissement général 
et la stupeur se présentent avec une langue peu rouge 
et sans aucun signe de phlegmasie des trois cavités;* 
s* quand ces moyens , loin de rendre la langue sèche et 
croûteuse , la soif plus ardente , la peau plus chaude , les 
mouvemens neirveux plus fréquens, procurent la dimi- 
nution de ces. symptômes, la souplesse du pouls, et 
disposent à une diaphorèse bienfaisante; encore faut>il 
s'arrêter au moment où la langue, la peau , le pouls cl 



4o4 I>V TYPHUS, 

ranxiéié dooneni le signal de la aureiciUilioB s aUH èH 
a recours aux acides » aauf à revenir aux premiers tn^jans^ 
si rindicatioQ les réolame de nmiTeân; 3* ^wttd La pé- 
riode fébrile est terminée » et que le OMlada tomlNl dams 
une extrême faiblesse qui ne peut plul é\it% attribtiée à 
la souffrance d'un yiscère enflammé » o*èst » à prej^reMÎMit 
parler , le premier moment de la tonvaleaMIite i dans 
ce cas il faut graduer la dose dés stimtdaM^ éfin dd ne 
pas dissiper , par une exaltation impétnease » lé pè« de 
forces qui maintiennent encore l'état de mi 4* eafin 
quand il no Preste plus aucUn èapoir ^ et que les CoBgestiéi» 
s'accroissent aveo une étonnante rapidité, maigre rétn^ 
ploi des révulsifs les plus puissans* Ce dernier oas^ 
ajouté M. Broussais , est extrêmement délicat; cette mé* 
thode désespérée , à laquelle on se livre stnivenC trop, 
tôt, a fait plus de victimes qu'elle n'en a aenstrail à la 
mort : après l'avoir adoptée pour certains maladei que 
je regardais comme perdus , ses mauvais effets , dii-il « 
me roDt fait quelquefois abandonner, et j'feii eu la satis- 
faction de voir les adoucissans , les acides produire plus 
d'effet qu'avant la surexcitation , et ramener un malade 
que j'aurais probablement perdu si j'avais persisté daoft 
l'emploi exclusif de l'une ou de l'autre des deux mé- 
thodes (*). 

Si M.'Broussaîs s'est montré parfois exclusif dans ses 
vues théoriques et pratiques, certes ,<;e n'est point datis 
le passage qu'on vient de lire et que j'ai dû rapporter 
textuellement , parce qu'il n'a pas été apprécié Comme il 
aurait dû l'être. On voit avec quelle réserve cet tiuteur 
parle des émissions sanguines, même locales; c'est qu'à 
l'époque où il écrivait ce qu'on vient de lire, il les 
croyait peu utiles et même susceptibles de nUire dans 

( I ) Premier examen , p. 1 77- 1 7*f) . 



DU TYPHUS. j^ob 

le tjrpliiis » poup.peu cpi^eUf» fussent fibon^ânles. Je erois 
«{tt'auf^ufd'hui il eal avec raison ua peu moini rései^é, 
et qu'y restreint davantage le noÉibre Ses ea# où l'en 
fmà ^OBiler }es Ipniquea dans le t j|>hiis. Je ne opets p^ 
qu'il attache une grande importance att)i pui^tifs aet- 
«hiba, eu plutât je croit qu^il n'y a plot recours , parée 
que les lavemens suffisent en pareil cas , sans avoir audm 
alas ioisMiTAnieBs inséparaUeg de ces inoyens qui b*a- 
gisaMt aar le gros intestin qu^apr^ avoir plus ou moins 
irrité l'estooiaG et Hntestin grêle. Il y a lieu de présu«ier 
aus^I qn^H attaque (iIih rnrement Fëlat apopteetique par 
les stimulans des gros jutestius , à l'aide des lavemens 
fortement purgatifs. Enfin , combien de fois ne voil^op 
pas l'action vitale se ranimer un instant pour s'épuiser 
ensuite plus rapidement , lorsque , de l'usage des adou- 
icissans , on passe h celui des toniques , lors même qu'on 
ne recourt à ceux-ci qu'au' moment où la vie est près de 
s'éteindre ^ Lorsque , sous l'administration prématurée 
des toniques, les symptômes s'améliorent, il ne faut pas 
dire qu'on a heureusement opposé imtation à irritation ; 
car on ne conçoit pas qu'il puisse y avoir en même temps 
deux irritations dans une même membrane : il faut se 
borner à dire que certaines inflammations internes gué- 
rissent , sous l'empire des toniques , de même que cer- 
taines inflammations externes (*). 

Ce que )'ai dit dans le traitement des fièvres adynami- 
ques et ataxiques me dispense d'entrer dans de plus am- 
ples détails sur celui du typhus , sujet aussi important 
que difficile, qui réclame de nouvelles recherches, de 
nouvelles expérimentations , dirigées , non pas au hasard, 
mais sur un plan méthodique , conforme aux vues qui 
viennent d'être exposées, 

(r) yof, mon opuscu'csuvV Inflammation; Paris, i8a4 , iii-8, — 
Traité de l'Inflammation , par Thomson; Pai'is , 1827 m-8. 



4o6 DU TYPHUS. 

Si l'on demande pourquoi leg émissions sanguines sont 
souyenl peu efficaces dans le typhus , tandis qu'elles 
sont si généralement utiles dans les fièvres sporadiques 
les plus graves » je répondrai que le &it n^est que trop 
vrai , mais qu'on ne saurait en rendre raison » et qu'il 
faut savoir ignorer ce que l'observation n'a pas encore 
dévoilé. 

Le docteur F. Oehs vient de publier sur le diagnostic 
et le traitement du typhus , une compilation incomplète» 
dépourvue de critique » mab pourtant bonne à consnlter» 
quoiqu'elle soit nulle sous le rapport anatomiqoe (-)• 

(i) Jrtit mediect principes de eurandafebre tjphode* Leipsick, iSSo, 
tn*8. 



■<*• 



DE hk FlkVRB JAtJNB. I^OJ 



CHAPITRE VIII. 



U£ LA FlkVR£ JAUNE. 



On désigne généralement sous le nom àe fièvre jatme 
une variété remarquable de la fièyre synoque selon Cur- 
rie , de la fièvre bilieuse selon William , du causus selon 
Towne, de la fièvre inflammatoire putride selonDevèze, de 
la fièvre putride selon Macbride , de la fièvre maligne selon 
Warren , du typhus selon Sauvages , de la fièvre pestilen- 
tielle selon Ghisholm, enfin y de la fièvre gastrique ataxo- 
adynamique selon Pinel. N'est-il. pas singulier que cette 
maladie ait été successivement rapportée à tous les genres 
connus de fièvres continues , si on en excepte un seul » 
celui de la fièvre muqueuse ? Est-elle essentiellement dif- 
férente de celles dont il a été parlé dans les chapitres 
précédons, ou bien n'est-ce en efiet qu'une variété de 
quelqu'une d'entre elles? Quelle est son origine ? quelles 
sont ses causes ? comment se propage-t-elle ? exige-t-elle 
un traitement spécifique ? est-il quelque moyen de s'en 
préserver? Telles sont les questions sur lesquelles on dis- 
cute avec beaucoup de chaleur depuis quelques années. 
Sans doute on n'attend pas de moi la solution de t<His ces; 
problèmes, et ce n'est pas sans hésiter^ je l'avoue , que 
je vais parler d'une maladie que je n'ai point observée ; 
mais puisque les médecins qui l'ont vue ne sont point 
d'accord, il est permis à tous les gens de l'art de. 
chercher quelques lueurs de vérité au milieu de leurs 
discussions. 



4o8 m LA Fikïas jaunb. 

Lorsqu'on lit avec attention les ouvrages publiés sur 
la fièvre jaune , on est frappé de la concordance qui r^ne 
entre tous les auteurs , lorsqu'il ne s'agit que d'en reh*a-' 
cer les symptômes : c'est pourquoi je vais me borner à 
reproduire le tableau général des phénomènes de cette 
maladie, sans donner en particulier l'histoire d'aucune 
épidémie. 

L'invasion de la fièvre jaune est le plus ordinairement 
subite : néanmoins il n'est pas rare de la voir précédée 
de prodromes qui méritent quelquç attôntion : ce sont , 
pour l'ordinaire , des lassitudes spontanées , an état de 
langueur , de malaise général , comme au début de beau* 
coup d'autres maladies ; mais souvent à ces symptfimes 
se joignent les suivons : pouls lent , faible , profond , £s^ 
paraissant sous le doigt » ou bien fréquent , petit et inter- 
mittent; peau chaude et sèche, ou' froide et couverte 
d'une moiteur visqueuse ; lèvres pâles et violettes; langue 
quelquefois rouge et sèche , d'autres fois blanche , hu- 
mide et tremblante; traits altérés, aîr morne ou gaieté 
feinte ; soubresauts des tendons , tremblement peu mar- 
qué des membres. 

Lorsque ces phénomènes se montrent chez un sujet 
pléthorique dont le cerveau ou l'estomac a été sur-excîté, 
et durant le cours d'une épidémie de fièvre jaune , on a 
tout lieu de craindre qu'il ne soit sur le point d'être af- 
fecté de cette maladie. 

Après que les prodromes ont duré pendant quelques 
heures ou quelques jours , et plus souvent encore tout à 
coup , le sujet se plaint d'éprouver un abattement ex- 
trême , un malaise inexprimable, de la douleur aux ré-^ 
gîons frontale et temporale, au fond des orbites, dans, 
les lombes , vers la colonne vertébrale, à la nuque , aux 
genoux. Parfois il est saisi d'un frisson, bientôt suivi 
d'une chaleur sèche et acre; isouvent la chaleur et le fris- 



01 iA FlkviB JAUM. 409 

$4Ni alterBODl, ainsi que la pâleur et la. rougeur de la face ; 
^udquefiMS là chaleur s'établit ^ubitemeut sans que le 
frissen la ppécède. Le plus souvent la &oe est touge , ani-* 
Biëe; lea yeux élîncelans » fixes et larmoyaus, les cou* 
jflMCtivM injectées ; la lumière est supportée difficilement} 
kjHinuiicîl n'a plus lieu ou est souvent inlerrompu; on 
remarque un air d'étonnement , de frayeur sur le visage 
dn aaaiade , qui gémit , pleure et s'alarme. La langue , 
d'abord rouge , principalement sur ses bords , devient 
aèehe , raboteuse , se couvre , ainsi que les dents et les 
lèvres, d'un limon jaunâtre , puis noirâtre; toutes ces 
parties sont sèches ainsi que la gorge et les narines, danf 
leaqndles une démangeaison se fait sentir; la déglutition 
est gênée. Le malade se plaint d'éprouver de la ehaleor 
et one vive douleur à l'épigastre» qui est tendu , rénitent, 
douloureux à la pression, ainsi que Thypocondre droit; 
Il dés éructations et des nausées succèdent de violons 
vomiasemens qui ajoutent à la douleur épigastrique et 
sont provoqués parla boisson ; il y a d'abord de la constipa- 
tion , pois des déjections al vines abondantes avec douleur 
da^ l'abdomen. Lorsque la chaleur interne est considé- 
rable, la soif est excessive, les extrémités sont froides, 
la respiration est entrecoupée , laborieuse; le malade 
ponase de profonds soupirs ; il éprouve une oppression 
qui peut aller jusqu'à l'orthopnée , et quelquefois de la 
dialeur dans la poitrine; l'air expiré est alors très-chaod; 
Farina devient rose , elle acquiert une couleur foncée ; 
eniin, le pouls>est fréquent , vite et dur; il est quelque*» 
feis plein, sartout dans l'après-midi , insitant de la journée 
oà la chaleur de la peau et la soif se font sentir avec le 
plus è^ force. 

Tels aont les sympt&mes de oe qu'on appelle la pre-» 
oûère période de la fièvre jaune: aucun d'eux n'annonoe 
eaciure iikliibîtablemfiiit cetle maladie; mais déjà qaeV 



4lO DE LÀ FIEVRE JAUHB. 

quefois il survient une ou plusieurs hémorriiagies nasales, 
et le TÎsage commence à devenir jaune, ce qui ne permet 
pas de la méconnaître. Cette période , dont la darée est 
d'un ou deux , quelquefois trois , rarement quatre /pliis 
communément cinq jours , forme toute la maladie dans 
un petit nombre de cas. Les syinptômea diminuait grar 
duellement d'intensité , le malade recouvre la santé , et 
l'on ignore si l'on a eu sous les yeux une fièvre inflam- 
matoire gastrique ou une fièvre jaune, à moins qiie l'ic- 
tère ne se soit manifesté. Lorsque ce symptôme se montre 
dès les premiers jours , la terminaison est rarement aussi 
prompte et aussi favorable. 

Si la maladie persiste , le limon qui couvTe la langue 
devient plus épais et plus noir; celle-ci plus sèche et les 
Tomissemens plus fréquens; le sujet rend tantôt des mu- 
cosités blanches , acides , qui , dit-on , agacent les dents, 
excorient la gorge , la langue et les lèvres , tantôt de la 
bile pure , jaune , et plus tard une substance noire mêlée 
à d'abondantes mucosités, semblable à de la suie dé- 
layée dans du blanc d'œuf battu avec de l'eau. Cette ma- 
tière exhale une odeur hépatique selon quelques auteurs, 
une odeur de sang selon d'autres. Souvent du sang noi- 
râtre est rendu par le vomissement , avant que l'on voie 
paraître cette matière noire ; l'estomac est alors tellement 
irrité, qu'il rejette toute espèce de liquide, quelque vio- 
lente que soit la soif; des douleurs atroces se font sentir 
à l'épigastre , où le malade éprouve un sentiment d'ar- 
deur extrême , les douleurs des lombes augmentent d'in- 
tensité ; les déjections alvînes sont plus fréquentes et plus 
abondantes , formées de matières d'abord liquides ou 
glaireuses, puis jaunes, verdâtres, sanguinolentes, et 
enfin noirâtres; en un mot, semblables à celles qui sont 
rendues par le haut. L'urine est de plus en plus foncée , 
trouble, nonsédimenteuse; quelquefois une pellicule se 



DE LA FlkVRE JAUNE. 4ll 

forme à sa surface; elle finit par cesser de couler dans 
les cas qui ne laissent aucun espoii^. La face denent 
moins rouge» souvent même elle pâlit» quoique les con- 
jonctives restent in jectëes et l'œil brillant; les traits sont 
profondément altérés comme dans Jes maladies abdomi- 
nales qui tendent à détruire l'organisme; des rêves péni- 
bles interrompent le sommeil lorsqu'il a encore lieu ; les 
carotides battent avec violence » cependant le pouls de- 
vient souvent plus lent et plus rare » ou bien il est ramené 
à son rhythme habituel. 

Dans le cours de cette seconde période » dont la durée 
est d'autant moindre que celle de la précédente a été 
plus longue » la couleur jaune de la peau s'établit le plus 
souvent ; des lassitudes » un accablement plus considé- 
rable , une rougeur plus vive des yeux, l'annoncent or- 
dinairement. Elle commence à la face, aux conjoncti- 
ves , au dessous de la bouche » puis elle se montre sous 
forme de bandes au cou » à la poitrine « aux cuisses , et, 
selon M. Dalmas, sur le trajet des grosses artères. L'ic- 
tère est quelquefois borné aux conjonctives» même dans 
des cas mortels; il s'étend d'autant plus que les vo- 
mens sont plus souvent répétés et accompagaés d'ef- 
forts plus violons. La cicatrice des piqûres de saignée 
se jrompt et devient noire ; un cercle livide se forme 
autour des plaies causées par les vésicatoires. La fièvre 
jaune ne peut plus être méconnue; mais elle n'est plus 
guère susceptible de guérison : le malade succombe au 
m^rn des symptômes qui viennent d'être indiqués , ou 
bien le mal fait de rapides progrès» et la troisième. pé- 
riode se caractérise. 

Le vomissement se répète de plus en plus; outre la 
matière brune dont il a été fait mention » un sang noi- 
rfitre» très-liquide» ruisselle à la surface delà langue» sort 
par la bouche » les narines » l'anus » le vagin et l'urètre ; 



4 19 DE LÀ FlkVRB JAUNI* 

k)» déjectious sout involontairos } rémÎMion de l'unns 
est complètement suspendue ; la faoe est hippo^aiifUÊ f 
la force musculaire semble anéaaiie; eepMid«|t il y a des 
soubresauts des tendons ^ des tremblomons et mdme des 
convulsions y selon Valentin* La sensibilité ne sa ma* 
nifeslepluSy la respir«<tion est lente, siertereuae; Fair 
expiré est froid » le pouls faible , petit , Pfire.» intermit- 
tent ; le corps entier exhale une odeur inftiete % des la* 
ches liYides » des pétéchies , des vei|;etures , dm eoeby- 
mosesy quelquefois même des plaques , d«i pMyckèiies 
d'opparenc« gangreneuse se montrent sur diTerses par- 
ties du corps y et la mort est inévitable. Dans un petit 
nombre de cas, les parotides s'enflamment; plits rare- 
ment encore , il se développe des charbons , des aslbrax 
ou des bubons. 

La durée totale de la fièvre jaune est rarement de 
douze , dix-huit ou vingt-quatre heures, quelquefcM d'ett- 
viron trois jours seulement , et le plus souvent de qua- 
tre à huit jours ; la mort a rarement Heu passé le bid- 
tième jour, à moins que le sujet n'éprouve une rechute, 
ordinairement par suite d'une indigestien , ou qu'il ne 
survienne une hémorrhagie très-^abondante et subite. 

Il n'est pas inutile de fixer Tattenlion du lecteur sur 
' l'état des facultés intellectuelles dans la fièvre jaune : 
Devèce en parle à peine. Yalentin dit que le malade 
tombe dans le délire comateux ou le coma profond , 
quand le vomissement cesse ou devient plus rare, et que la 
raison s'aliène lorsque le vomissement et les déjactions 
noires se manifestent. M. Palmas insiste beaucoup sur 
l'effroi qui , dès le premier instant de Tinvaaion , s'em- 
pare des malades même les plus intrépides auparavant ; 
il a quelquefois observé le délire. Dans aucune maladie 
grave, dit M. Baily , les facultés intellect uoltes ne s€ 
inaintîennont avec autant d'intégrité que dans œUe-ciî 



M a rareimui observé le délire. Celte dernière proposl- 
tîoa ptirail élre Texpressiofl la plu$ exacte des faits» 
b'éffr€»î ddnt parlé M% Dalœas est peut-être dft moins à 
i»«iftllidie<|n'à l'idée de la mort» qui se présente natu- 
reUainrâl quand on se sent frappé d^uh mal si Bowvent 
morlelé 

'Lorsque le Inalade est assez^ heureux pour guérir» la 
4)#nYaie6l)e]»(:e ^sl ordinairement rapide » et les forces 
tard^Ut p6u à se rétablir. 

Pittf'mi touà l^s symptômes qui Tiennent d'être é,numé*> 
rés > il Éiiit d'abord distinguer ceux qu'on observe daoa 
lu fièvre )aune beauooup plus souvent que dans toute 
aUlrè maladie , puis ceux qui se montrent conitatnmeni 
àhhs cette fièvre. Au nombre des premiers, on doilplà*^ 
eer h vomissement noir « les déjections de même nature, 
las hémorrhs^res et l'ictère ; au nombre des seootidfe doî^ 
vent être rangées la céphalalgie , les douleurs lombaires 
et. la doulcQr épigastrique qui ne manquent jamais; 
viennent ensuite, sous le rapport de la fréquence, l'io^* 
tére , le Vomissement , les déjections noires et les hé'* 
naonrhagies , qui ont lieu dans le plus grand nombre des 
caa^ maiî» qui ne sont pas constans. Cependant l'ictère 
Boanque Virement, et lorsqu'il ûe se manifeste' point 
peùdant la vie, on le voit ordinairement se développë^ 
aprè$ ia tùiftl. S'il n'y a pus toujours de vomissement 
noir , il y a presque Constamment des vomissemens» Les 
béâiori^hagiei Aianquent assee souvent ', surtout quand la 
moH a lieu dans les premiers temps de la maladie, htk 
sopiiressioa de l'urine n'est pa^ plus commune dans 2a 
fièvre jaune que dans toutt autre fièvre grave; elle n'a 
point toujours lieu ; on en a dono exi^ré rûnportanoe 
SOI10 le rapport du diagnostic. 

Il est inutile dé s'arrêter à faire l'anblyse des autres 
sjfitiptômes dé la fièvni jaune, puisqu'il en a été parlé 



4l4 DE LA FlkVRB JA¥Nfi* 

dans les chapitres précédens ; mais ceux dont «m Tient 
de lire rénumération méritent toute notre attention* * 

On a beaucoup disserté sur l'origine de la matière 
noire rendue par le Tomissement et par les selles ; les uns 
ont prétendu qu'elle venait du foie , d'autres de la riate; 
mais comme on ne Ta jamais trouvée dans ces viscères , 
comme il n'y en a jamais dans la vésicule ni dans les 
conduits biliaires» et que rien jusqu'ici n'a démontré 
qu'elle eût quelque analogie avec la bile , on doit la re- 
garder comme un produit de la sécrétion de la menibralle 
muqueuse gastrique , d'autant plus qu'elle paraît avoir 
une ressemblance frappante avec celle qui est rendue 
dans l'inflammalion chronique de ce viscère avec dégé- 
nérescence de ses parois. Le sang noir, que Ton a fait 
provenir également de la rate ou du foie , parait n'être 
que l'effet d'une- hémorrhagie de la membrane gastro- 
intestinale. 

Je n'ai point vu la fièvre jaune , mais j'ai observé un 
cas de fièvre sporadique tout-à-fait analogueà cette ma- 
ladie; le foie était sain , ainsi que la rate ; au moins ils me 
■parurent tels ; Testomac et les intestins contenaient de la 
matière noire , et les vaisseaux de ces viscères étaient très- 
apparens. J'ai trouvé également du sang grumeleux dans 
d'autres cadavres , sans que les vaisseaux des intestins 
fussent plus apparens; mais l'estomac avait évidemment 
été enflammé ; il n'y avait pas eu de jaunisse. 

La cause jirochaîne de l'ictère a exercé l'imagination 
des physiologistes de toutes les époques : les anciens l'at- 
tribuaient à la présence de la bile dans le sang; des re^ 
cherches chimiques tendent à prouver que la matière 
colorante de la bile peut se trouver dans ce liquide. En 
1795, Joseph Frank attribua l'ictère non pas à la ré- 
sorption de la bile » mais à une sorte d'épanchement san- 
guin analogue à celui qui a lieu dans l'ecchymose , effet 



DE LA FlkVRE JAUNE.' 4^^ 

d'une contusion. Cette opinion ne laisse pas d'être plau« 
sible; mais on aurait tort d'en conclure que la sécrétion 
de la bile n'est point augmentée dans la fièvre jaune. 
Cette sécrétion est évidemment augmentée , quand il y 
a , ce qui n'est pas rare , des vomissemens et des déjec- 
tions de bile pure, jaune ou verdâtre; d'ailleurs pei:- 
sonne» que je sache , n'attribue Tictère , dans les mala- 
dies aiguës y à l'augmentation » mais bien à la suspendon 
de la sécrétion biliaire causée par l'irritation du foie. 
Enfin y on aurait tort de nier la liaison qui existe entre 
l'ictère et l'irritation de ce viscère; car, soit que la jau- 
nisse dépende de la résorption de la bile ou. d'un de ses 
matériaux , soit qu'elle provienne de la suspension de la 
chlorose , il n'en est pas moins vrai qu'elle est souvent un 
symptôme de l'hépatite , ce qur permet d'admettre par 
analogie qu'elle annonce l'irritation au moins sympa- 
thique du foie dans la fièvre jaune. Si l'on prétendait que 
je tombe en contradiction avec moi-même , eh disant 
tantôt qu'il y a augmentation et tantôt qu'il y a suspen- 
sion de la sécrétion de la bile dans cette fièvre , il suflirait 
sans doute de répondre que l'élaboration de la bile peut 
être suspendue» en même temps que la portion déjà for- 
mée de cette humeur afilue dans Pestoaiac » lorsque ce 
viscère et le duodénum sont irrités. C'est ainsi sans doute 
que l'ictère devient d'autant plus prononcé, que les ef- 
forts du vomissement se multiplient dc^vantage. 

Je nç crois pas que Ton puisse se refuser à voir, dans 
le vomissement quel qu'il soit et dans l'ictère, deux 
symptômes de l'irritation de l'estomac et du foie. La 
douleur qui s'étend de l'épigastre à Thypocondre droit , 
la tension , la rénitence de ces deux régions , et le surcroît 
de douleur qu'on excite en pressant sur l'une ou sur 
l'autre , rendent cette vérité incontestable. 

La céphalalgie , la douleur ressentie au fond des or- 



4l6 DE L\ FlkVRB JAUffE. 

biles , In rougeur des conjonctives , la fiuSé du regard i 
sont autant de signes non équivoques do l'irritalion des 
méninges. L'intégrité des facultés intellectuelles , dans le 
plus grand nombre des cas , paraît indiquer que Tirrita- 
tion de ces membranes , quelqu'intense qa*eUe soit » se 
propage fort tard au cerveau. 

La douleur lombaire et colle de la nuque aoot-elles 
purement sympathiques , ou bien indiquent-ellos que la 
moelle épinière ou sa terminaison participe à Tétat mor^ 
bide? Il est difficile de croire qu'une partie puisse devenir 
le siège d'une douleur, ou , si Ton veut, qu'une douleur 
soit rapportée à une partie sans que celle-ci soit lésée; 
mais il resterait à déterminer si elle l'est primitivement 
ou secondairement : l'anatomie pathologique résoudra 
cettequestion. 

Les symptômes dont il vient d'être fait mention au* 
torisent-ils h voir dans la maladie qu'ils caractérisait , 
une fièvre essentiellement difiTërente de toutes les autres? 
Je ne le pense pas : i® parce que le vomissement noir, 
lors même qu'il serait constant , n'est qu'un symptôme, 
et qu'il ne sullit pas d'un phénomène spécial pour qu'une 
maladie ne ressemble à aucune antre; 2° parce que le 
vomissement noir dépend d'une lésion des organes diges- 
tifs , qu'il convient d'étudier autrement que dans ses 
symptômes , si l'on veut s'en faire une idée exacte; 
5° parce que l'ictère est certainement un des phéno- 
mènes les plus éloignés de la cause prochaine de la fièvre 
jaune, puisque souvent il ne se manifeste qu'après la 
mort ; n'est-il pas singulier que les médecins qui nous 
reprochent de chercher dans la couleur rouge des mem- 
branes muqueuses la nature de plusieurs fièvres , croient 
aroir trouvé le phénomène le plus important de la fièvre 
jaune dans la couleur citrine de la peau ? 4"* enfin , parce 
que la couleur des matières rendues par la bouche ou 



bfi LÀ FILVa£ JAUNE. t^l-j 

]par l'anus > et celle de la peau » ne peuvent servir à faire 
distinguer les maladies : autrement il serait indispensable 
de reconnaître des lièvres rouges , des vomissemens verts, 
des fièvres blanches, des vomissemens yaaTief. Que dirait- 
pn aujourd'hui d'un médecin qui donnerait celte der- 
nière dénomination à la fièvre gastrique , la première à 
la fièvre inflammatoire , la seconde au choléra, et la 
troisième à la fièvre muqueuse ? 

Que penser de cette rémission qui, dit-on , sciait re- 
marquer daas le cours de la fièvre jaune , chez la plu- 
part des sujets ? qu'elle n'est pas assez constante pour 
caractériser spécialement cette maladie , puisqu'on ne la 
trouve pas toujours dans l'histoire des cas particuliers 
rapportés par les auteurs qui lui accordent une si grande 
place dans leurs descriptions générales de l'épidémie^ Des 
«rémissions analogues ont été observées dans beaucoup de 
fièvres qui n'offraient pas les symptômes que l'on dit 
être particuliers à la fièvre jaune. 

Exclure l'étude des symptômes de la recherche du 
siège des fièvres serait Une absurdité; il est au contraire 
d'un esprit sage dé les mettre en parallèle avec les traceâ 
que la maladie laissé dans lés cadavres. ^ 

Commençons par dire , avec M. Bally, qu il est des 
cadavres qui n'ofirent à Tanatomiste aucun sujet d'ob- 
servation; et ajoutons» avec ce judicieux observateur , 
que cette particularité arrive surtout à ceux qui sont 
morts du premier au troisième jour» et chez qui le mal 
n'a pas eu le temps d'imprimer son cachet (^). 

Soit que l'ictère ait paru avant la mort, soit qu'il ne 
se soit manifesté qu'après , la peau est jaune comme un 
citron , et couverte de placards violets» brunâtres » prin- 

(i) Du Typhus d'Amérique on Fièvre jaune. Paris, i8i4, in -8; 

p. 'à02, 

2Ç 



4l8 DE l.\ FIÈTRE JAUNff* 

cipalemcnt aux parties les plus déclives en contact avecle 
sol. Les cadavres passent trè^-rapidement h la putré&c- 
tien; et qui oblige à les ouvrir le plus tôt possible après 
là môH. Cette ilécessité de se hâter a l'avantage de faire 
connaître l'état des organes , avant qu'aucune autre alté- 
ration que celles qui sont l'effet de là maladie ne s'éta- 
blisse ; mais elle t<énd plus dangereux ce travail si pénible 
et si honorable pour celui qui s'y Ilvt^ assidûment et 
avec toute Tattention qu'il exige. 

La peau étant incisée , on trouve tout le tissu cellulaire 
infiltré d'Uné sérosité jaunâtre plus ou inoind abondante. 
Les muscles soût tantôt très •ronges et rénitens, tantôt 
décolorés et moUs. M. ftochouxdit avoir trouvé du sang 
épatiché dàûs le iissU cellulaire intcr-ttlusculaire (*). 

C'eist dans l'abdomen que l'on trouve les altéfîitiônsles 
inieux caractérisées et les plus constantes. î)h& qtke cette 
câvilé est ouverte , il s'en exhale ùûé ôdèuf fôtt'dé toute 
particulière, qu'on ne peut, dît Devèze, ttî définir ni 
comparer (^). Tous les médecins qui ont écrit sttr la ^èvre 
jaune s'accordent à dire que , dans le plus graûd nombre 
de cas , la membrane muqueuse de l'estomac est d'un 
rouge pfcis ou moins vif, ou d un rouge brunâtre , par- 
fois ulcérée , gangrenée , et détruite dans une plus ou 
moins grande partie de son étendue, notamment vers le 
pylore. Ces traces d'inflammation ne sont guère moins 
fréquentes dans lé duodénum ; elles sont plus rares ou 
moins prononcées dans le reste du canal digestif, et sur- 
tout dans le gros înleslîn. Il paraît que la gangrène de la 
membrane muqueuse gaslro-intestînale n'est pas aussi 
commune que plusieurs auteurs l'avaient pensé. 

L'estomac et les intestins , mais principalement le pre- 

f i) Recherc/ies sur la Fièvre jaune . Paris, iSaa , in-8; p. i55. 
(i) Dîssertatinn sur la Fîcvre jaune. Paris, an xii , in-8 ; p. 83. 



DE LA FIÈVRE JÂUNË. /i 1<) 

mierdeces viscères, contieaneat une quaatité souvent 
considérable de la matière noire dont il a été parlé , lors 
même que le malade n'en a point rendu. A cette matlèfè 
se trouvent quelquefois xnèlés des caillots de sang. Dans 
un petit nombre, de cas , au lieu de matière noire , oû 
trouve du sang pur. M, Chervin ('), qui a souvent goûté 
ces différenrtes substances y leur a trouvé un goût de sang 
bien marqué, quand elles présentaient la plupart Aes 
qualités eiiiérieures de ce liquide; d^autres fois elles lui 
OBt paru amères, acres, ayant quelque chose de corrosif; 
c'étaient surtout , ajoute-t-il , les matières roussâtres; 
aucune d'elles , de même que les gaz , n'offre de fétidité 
quand l'ouverture du cadavre est faite peu de temps 
aprèis la mort; mais quand elle est différée de trente-six 
ou quarante-huit heures, on leur trouve une fétidité 
très-grande , évidemment due à un commencement de 
putréfaction, et étranger au caractère essentiel de [a 
maladie, bien que beaucoup d'auteurs ait pensé dilfé- 
remment. 

La membrane muqueuse de la vésicule biliaire a été 
trouvée épaissie , et parfois d'un rouge brun. Cette vési- 
cule» souvent rétractée, contient quelque^s de la bile 



(i) En attendant que ce médecin distingué publie Touvrage cpiil 
a protbis sur la 6èvre jaune, on doit consulter les opuscules siii- 
vans: Examen dés principes de V administration en matière sanitaire, Pa- 
ris , 1837 , in-8. — JSxamçn eriti^pte des prétendues preuves de 
4)ont€igion de la Fièvre jaune observée en Espagne, Paris, i8a8, in-8. 
•— De Vxtpinion des médecins américains sur la contagion ou la non 
contagion de la Fièvre jaune. -Paris , 1819, în-'8. — « Examen ehs 
opinions de M. Lassis, concernant la Fièvre faune qui a régné à 
Gibraltar. Vms f i9>9, in-S. — Eœamen des opinions de M. Caste! , 
touchant la prétendue contagion de la Fièvre jaune. VkYis y i83q, in- 8. 
— Lettre à M MoD.falcon , sur la Fièvre jaunequi a régné à (Gibraltar 
en i8a6. Paris, i83o; in-8. 



4tO DK LA FIRTRS lAUltt. 

ndre el p<HMeuse , qui , selon Devèse p n*etl nolleinedi 
CHUsUque. 

Le foie e«t presque toujours Tolamineux, gorgé dé 
sang, mollasse, jaune dans son intérieur, couvert dé 
plaques ardoisées à sa surface; rarement il offre des traces 
àfi suppuration. La rate n'offire ordinairement point, de 
changemens remarquables. Les reins sont soatcfkit jdi» 
rouges que dans Tétat naturel , ou du moins gorgés de 
sang. M. Rochoux les a trouvés enflanuné* dans le quart 
du nombre total des cadavres qu'il a ouverts h la Marti- 
nique* La vessie est très-souvent rétréde, et srIombh 
iirâne muqueuse rouge dans la presque totalité de ton 
étendue; elle contient une quantité variable d'orine, 
souvent brune et sanguinolente^ surtout quand elle est 
en petite quantité. 

Après ces lésions viennent , pour la fféqnence . ceBes 
deFencéphale : elles se bornent à la présence d*miè cer- 
taine quantité de sérosité jaunâtre , quelquefois sai^ui- 
nolente, sur les hémisphères ou dans les ventricules 
cérébraux; les \ aisseaux sont parfois gorgés de sang, 
ainsi que les sinus , qui conliennent souvent une matière 
gélatiniforuit; , jaunâtre , analogue pour la couleur à la 
sérosité qui réside dans le tissu cellulaire; quelquefois 
l'arachnoïde^ conserve des traces non équivoques d'in- 
flammation. La substance cérébrale a été explorée avec 
trop peu de soin pour qu'on puisse rien affirmer sur son 
état à la suite de la fièvre jaune. On a dit qu'elle était 
quelquefois peu consistante; d'autres prétendent qu'elle 
est ordinairement plus compacte que dans l'état de 
santé. 

M. Dalmas fait remarquer judicieusement queles lé- 
sions de l'encéphale et de ses membranes se retrouvent 
principalement dans les cadavres des malades dont les fa- 
cultés intellectuelles ont été notablement troublées. U 



D£ LA Flk?A£ JAUNIS, ^2\ 

dit avoir ouvert des sujets dans lesquels il n'y avait d'au- 
tres traces morbides que celles d'une congestion céré- 
brale , et que d'autres fois la poitrine seule ofirait desi 
traces de maladie (*). 

II n'est pas rare de trouver les poumons gorgés d'un 
sang noir y qui s'écoule sous l'instrument à l'aide duquel 
on divise ces viscères , lesquels sont couverts extérieure- 
ment de taches livides; leur substance a été trouvée 
rapetissée, noire e|; comme brûlée» dans un seul cas, 
par M. Bally. Les plaques rouges , violettes , livides, de la 
plèvre sont assez fréquentes , ainsi que les adhérences 
formées par une, couche de substance gélatiniforme jau- 
liâtre. Le péricarde renferme souvent une substance ana- . 
logu/e , quelquefois de la sérosité sanguinolente. M. Bally 
9 presque toujours rencontré dans Je cœur un caillot 
considérable d'un jaune trapsparent, comme une belle 
gelée de viande ou CQmme du bel ambre , qui s'étendait 
quelquefois jusque dans l'aorte^ Des gens qui n'avaient 
janiais ouvert de cadavres ont trouvé cela unique. 

^e dois ajouter à ce qu'on vient dc.lire , des documens 
qui n'étaient point connus lorsque je publiai la première 
édition de cet ouvrage ; ce sont les principaux résultats 
des ouvertures de cadavres &ites k Barcelone, en 1821, 
par MM.Bally^Frapçois e( Pariset, textuellement extraits 
de leur relation ; 

La peau, presque toujours d'un jaune d'ocre ou de 
citron , était souvent tachée par des plaques brunes aux 
paupières, au front» à la face et aux extrémités; plaques 
q^u'il ne fallait pas confondre avec les ecchymoses cada- 
4 yériques. Les pétéchies n'avaient point disparu sur le 
cadavre, et leur couleur était peu changée; elles rcs- 

{i) Recherches liisloi'iqitvs et médicales sur la Fièvre jaune. Paris ^ 182a, 



4)) Dfi LÀ FikTRB JkVnn.' 

tài6At roses, tirant faiblement sur le brun; on les aper- 
cevait spécialement aux extrémités abdominales, à la 
faCe^ aa cou et aux bras. L*arachnoïde cérébrale a paro 
rarement opaque; les ventricules latéraux Contenaient 
une assez petite quantité de sérosité^ Gïè a trouvé sur 
quelques cadavres plusieurs onCes de sang, épancbé 
entre le crâne et la dure-Aiëre , ou entre les deux feuillets 
de Tarachnoïde , quelquefois aussi à la base du crfine. 
« La protubérance annulaire, et là queue de la moelle 
allongée que , pat* une espèce de prévention, Jious atidns 
supposée Un peu atrophiée dans nos ouvertures de Saint- 
Domingue , n'offraient rien de particulier ; la i{ueae pa^ 
i^àissait idême plus dilatée que de coutume dans un des 
^davres. » La fin du cordon rachidien et ta queue de 
cheval se trouvaient presque toujours b^aigné^s dans une 
copieuse collection de liquide séreux / jaunâtre , limpi^, 
dobt le poids variait depuis deux gros jusqu'à deux ùttces 
et demie. Point de rougeur à la dure-mère , point d*opacité 
à l'arachnoïde , d'inflammation ni d'épaissisisement à la 
pie-mère du cordon médullaire. Dans un cadavre , une 
teinte rougeâtre colorait asisez vivement l'extrémité infé- 
rieure de cette tunique. La queue de cheval^ baignée et 
en quelque sorte macérée dans le liquide, était /^eaf-ftre 
un peu plus mollasse que de coutume; peut-être aussi les 
cordons sacrés oflraient-ils plus de rougeur. Un épafnche- 
ment sanguin avait lieu très-souvent à là partie inférieure 
de la région dorsale et à la partie supérlètire de la région 
lombaire, entre te corps des vertèbres et la dure- mère. 
Celte collection sanguine existait quelquefois dans le sac 
formé par l'arachnoïde , toujours dans les mêmes régions 
et à là même hauteur. La plèvre, la membrane mu- 
queuse bronchique , le poumon , le péricarde, ont quel- 
quefois offert quelques traces d'inflammation ou de la 
sérosité , et même , dit-on , du sang. Le caillot fibro- 



DE LA FIÈVRE JÀUNfi. 4^3 

dlbuminejtisc , jaMo^triB , tranapàr^pt , fut tpMJpurs yii 
dans les çstvité$ , et notamiiient dajçis 1^ vejpitrioule drpjt 
du cœi^n Quand il y avait eu un ^uintaip^pt de 3ang daps' 
la bouche , le ^^ng paraissait; avoir coulé tantôt de la 
partie latérdie , tantôt de^ gençiviss ou de 1^ langue seule- 
ment.» tantpt du faite du palais > quelquefpiis de to^te la 
njieipbran^. « L'estomac a été vu. dans un petit nombre de 
cas, sons aucune inflammation; ^^puyent auspsi la rou- 
geur , l'injection et des traces appa^^enUf d'ecchymose se 
maQÎfeitaient ^ur la tunique interniQ. Ces inflapimations^ 
en gépérfj superficielles , rougeâtres, teAdau); parfois i^a 
yiobit, étaiçjcit disséminées sur la surface interne de l'es- 
tomac , jet spécialement ver^ l^s pri£(;e^. On h$ voyait 
tantôt pur petites plaques arrondies , distinctes » cpmmç 
H 1a typique eut été criblée par du plojgiib , tW^Qt par. 
pl^u^pAes oblongues qui p se ç(xnfond4ntej|tneeU^6^ oqcu- 
pfi^at plus d3 sirfM^e.^ D^ns d'autres cas , nous avipns ¥u 
tojilJye l'iâtppdt^o d^ h tuwq*e interup phlpgosép. Si l'ipL- 
fla^mi^tion éuit portée m dernier d^ré ^ aous distin^^ 
guioa9.des points brui^âtre$ pli^ Q(| pooins éte^d^s ; ç^qs 
points , ratisses ajrojC h gi^ncbe du scalpel ; se détajcbalef^; 
fiuçjlem^nt , et cette portion de h membrane niiuque^se 
$^ ^réduisait ainsi en une espèce de boMiUiçi* » h^^ inte.stin9 
gfé\^s participaient .en général h Véiat, de Ji'e^stpj^i^c ; ji 
semblait jpaêmç quelquefois ^ue riAfl.9pajcnation y était ç.t 
plus prononcée et plus profonde. Plus on approcb^it d§ 
la fin du tujbe intestinal , moins \p$ tr^jes d'inflammation 
étaient profondes ; on en déçpn.yFait raremcat d.a.ns Içp 
gros intestins. Du sang liquide d'une odeur fade et nau- 
séabonde , n'ayant pas d'autre goût que le sang ordinaire» 
existait dans l'estomac chez un huitième des cadavres 
( apparemment dans deux et demi ) , et remplissait quet- 
quefois toute la capacité de ce viscère. Lorsque l'inflam • 
mation de la tunique interne était plus vive , plus élen* 



424 ^^ ^^ FlhVRE JAUNB. 

due , Testomac contenait une espèce de boailKe grisâtre 
peu consistante , qui ressemblait è de la farine de grabe 
de lin délayée et altérée , et n'avait aucun rapport arec 
le sang , ni avec la matière noire » et ne se trouvait jamais 
dans les intestins. Les sept dixièmes des dix-neuf cadavres 
ouverts contenaient un liquide brunâtre, dans lequel 
nageaient des flocons plus ou moins abondans qui res* 
semblaient à du marc de café ou à de la suie délayée 
dans Feau. Ces flocons» plus pesans que le liquide dans 
lequel ils étaient contenus , se précipitaient ordinaire- 
ment; le liquidç épanché -était quelquefois très-foncé» 
assez souvent aussi noir que de l'encre. La matiëre bru- 
nâtre s'étendait communément jusque dans le rectum; 
plus elle s'éloignait de l'estomac , plus elle devenait 
épaisse et noire. Dans la partie supérieure de l'intestin 
grêle , elle exhalait en général une odeur peu prononcée» 
fade , et qui n'avait rien de repoussant. Le foie paraissait 
un peu plus volumineux que ^e coutume ; il était toujours 
d^un jaune de rhubarbe. Le péritoine offrait rarement des 
traces d'inflammation ; elles étaient moins rares dans la 
vésicule du fiel et dans la vessie urinaire (*). 

Les mêmes altérations ont été observées dans le cours 
de la même épidémie par M. Audouard : cet accord 
entre des médecins qui ne travaillaient pas de concert est 
une présomption en faveur de l'exactitude de leurs rap- 
ports (^). 

M. Thomas r secrétaire général de la Société de Mé- 
decine de la Nouvelle-Orléans , rapporte qu'ayant ouvert 



(i) Histoire médicale de la Fièvre jaune, observée en Espagne et parti- 
culièrcment en Catalogue, en i8ai. Paris, iSaS , in-8; p. SSg- 
359. 

(2) Relation historique et médicale de la Fièvre jaune qui a régné à 
Barcelone en 1821. Paris, 183a; in-8. 



DB LA FI£VR£ JAiN£. 4^^ 

dix cadavres , pendant l'épidémie de fièvre jaune qui 
régna» en 1822, à la Nouvelle-Orléans » il trouva chez 
la plupart un épanchement considérable de sang noir 
dans le rachis et les muscles environnans ; une couleur 
rosée des membranes de la moelle épinière , et des traces 
non équivoques d'inflammation de l'estomac ('). 

Si nous résumons les altérations organiques trouvées 
h la suite de la fièvre jaune» nous voyons que ce sont» 
dans la presque totalité des cas , des traces souvent pro- 
fondes et étendues d'inflammation de l'estomac. Les gros 
intestins participent moins à l'état inflammatoire que 
dans d'autres fièvres. Le foie» sans être notablement 
lésé» n'est pourtant exempt de toute altération que dans 
un petit nombre de cas. Si l'on peut en croire M. Ro- 
.choux» la vésiculç biliaire était toujours enflammée à la 
Martinique (^). Les reins et la vessie ne sont pasmoins^n* 
flammés que dans les autres maladies aiguës où il y a 
suppression et rétention de l'urine. Le poumon présente 
en général peu de traces profondes d'inflammation^ 
enfin » dans un .certain nombre de cas » on trouve des 
traces d'arachnoïdite cérébrale ou spinale* 

Ces résultats démontrent que l'inflammation de la 
membrane muqueuse.de l'estomac joue le principal rôle 
dans la fièvre jaune , et tendent à &ire présumer que 
les méninges rachldiennes participent assez fréquem- 
ment à l'inflammation. Aussi long-tempsque l'on n'aura 
point ouvert avec soin la colonne vertébrale de tous les 
sujets qui meurent de la gastro -entérite aiguë dans nos 
climats»* aussi long temps que l'on ne connaîtra point 



(i) Essai sur la Fièvre jaune tt Amérique. Paris. iSaS, in-8; p. i3a. 

(a) Il esl fâcheux que M. Rochoux ait cru devoir s'abstenir de 
vérifier cette intéressante observation, dans les cadavres des v ici i< 
mes de la Fièvre jaune de Barcelone. 



4té BK L^ vikviB j^uxb; 

A'ime manière positive les «gne* de TiiraohBeièite êfi-* 
nale » il sera peu rationnel d'affirmer que riaflammatîpo 
des méninges du rachis est le caractère distinel^ de la 
fièm jaune. 

On n*a encore ouvert qu'un petit nombre de cadavrcs 
dans les épidémies de fièvre jaune; le plus ioîmMl en 
a est borné k présenter des résultats géaéram ou dei 
observations peu nombreuses. Il sW fautde beauceap 
que cet important sujet soit épuisé i aussj long temps 
que nous n'aurons point sur la maladie dont H a^agil.un 
aussi grand nombre d'ouvertures de oadavre4i|M Beos 
en possédons sur les autres fièvres y il y aura lien ée cl>ua4n 
que des exceptions n'aient été ér^;ées en règle , comme 
il est arrivé si souvent quand l'anatemie pathe|iBgiqaê 
était encore aul>erceatt. J'ai dû prendre la steieneftan 
point où elle se trouve , et c^est en admettant Petteîilnde 
des écrivains qui ont vu la fièvre Jaune , que fe' vais 
essayer de rechercher le riége de la nature de -cette ma^ 
ladie. 

M. Tômmasini me parait avoir le premier émis des 
' idées saines sur la nature et le siège de la fièvre jaune : 
il s'est d'abord attaché à prouver qu'elle n'était que le 
plus haut degré de fièvre bilieuse. Adoptant ainsi l'opi- 
nion de Pringle , de Lind , de Moseley , de Pinel et de 
M. Rubini , il ajoute que ces fièvres ont » à un degré di£H^ 
rent , les mêmes symptômes , et que les altératiœ» 
qu'on trouve dans les cadavres , les causes et les cir- 
constances qui en procurent ou qui en favorisent le dé- 
veloppement , sont les mêmes dans l'une et dans l'autre. 
Je ne vois pas , dit-il ensuite , ce qui peut nous empêcher 
de placer la fièvre jaune parmi les phlegmasies , puisque 
nous y plaçons la péripneumonie , qui est une pyrexie 
générale jointe à l'inflammation du poumon , comme la 
fièvre jaune est une pyrexie générale jointe è Vinfiam- 



DB LA FIÈVRK JAUNE. 427 

mation du foie, de la surface interne de C estomac et des 
intestins ('). 

M. Bally n'a point adopté l'opinion de Pinel , et 
Il parait n'avoir^pas senti l'importance de celle de M* Tom- 
masini : peut-être ce typhus, dit-il en parlant de la 
fièvre jaune, aurait- il été plus convenablement placé 
dans Tordre sixième , à côté de la peste ; cet ordre alors 
aurait été divisé en deux genres , et même en an plus 
grand nombre , si l'on jugeait convenable d'y intercaler 
la-suette et le typhus des hôpitaux (*). C'eût été se rap- 
procher singulièrement de Sauvages, qui a fait de la 
_ fièvre jaune la septième des neuf espèces de son genre 
typhus. Au reste , M. Bally ne s'était gtière occupé de 
rechercher le siège delà fièvre jaune en 18149 quoique 
d'ailleurs il approuvât M. Bancroft d'avoir dit que la 
plupart de ceux qu'elle faisait périr étaient détruits par 
Tcfifet des injures irréparables imprimées sur le cerveau'» 
et sur l'estomac. 

Pendant son séjour à Saint-Domingue , M. François 
s'était persuadé que le siège du vomissement noir était 
dans la queue de la moeUe all<Migée ,f>u daiisleoerv>e1et, 
qn^il avait toujours trouvés ou plus petits nu plus friaUes 
qtte dans i'état ordinaire . 11 aurait fallu dire laquelle de 
àt ces deux parties avait été règlement trouvée plus pe- 
tite; car ce lie pouvait être indifféremment l'une tm 
l'autre. M. Bally disait ailleurs «que, sur un des cadavres 
qu'il fit ouvrir , la moelle allongée , à l'endroit où elle 
péûètre dans le canal verlébnal , était notablement moin- 
dre que dans Tétat ordinaire, et paraissait comme stpo- 

(i) Recherches pathologiques sur la Fièvre de lÀvourne de i8o4> •JW 
la Fièvre jaune d'Amérique et sur les maladies qui leur sont analogues; 
traduites de Titalien. Paris, 1812, ia-8; p. 83. 

(a) Op, cit, 9 p. 4- 



4^8 DK LA FlkVRB JA1Iir|lt 

phiée; il y avait un espace coutidérable entre k diue^ 
'mère et l'arachnoïde» ce qui permettait àe promam 
librement le doigt sans rien détacher; cm apereeirait 
une sérosité légèrement teinte de sang (')•. » M*^ Bully 
disait encore que dans le cadavre d'un oflBcier , aor U^ 
maladie duquel on n'eut point de renseignemena» mais 
dont la peau était d'un jaune bien prononcé , la moelle 
allongée parut rétrécie » resserrée sur eUoHBiéme ; eUe ne 
remplissait plus le trou occipital (')• 

Ce n'est plus dans la queue de la moelle idUongée qpe 
MM. Bally et François» revenus ààleut fi^itietdê prhm^ 
tian a placent le siège de la fièvre jaune » mais bien dans 
la queue de cheval; et M^ Pariaet pense comme 4mix V 
cet égard. Par quelle singulière fatalité l'attMttaa de ces 
médecins reste-t-elle ainsi fixée tantôt sur unoeoLtréiDoité 
du rachis » tantôt sur l'autre , au lieu de se diriger w* 
^ l'estomac qui leur a offert des traces évidentes d*4|iflain- 
mation» dans les dix-neuf cadavres qu'ils ont ouverts à 
Barcelone ? Parce qu'ils n'ont pas trouvé l'arachnoïde 
spinale rouge et opaque , ils se refusent à dire qu'elle était 
enflammée» et cette réserve peut être louable; mais 
en même temps ils prétendent que la gastrite , dont 
ils ont décrit les traces avec beaucoup de soin , était 
consécutive à l'affection de la queue de cheval : n'est- 
ce pas là se montrer encore plus véridiques que censé- 
quens ? 

L'examen des symptômes de la fièvre jaune et des re- 
cherche^ d'anatomie pathologique bien faites , quoique 
peu nombreuses , ont conduit M. Dubreuil à r^ardei* 
cette maladie comme une gastro-entérite , ataxique ou ady- 
namique, due à une cause délétère ou à un virus sui^ene- 



(i) O/}. cit.f |). i4i). 
(a) Idem, p. i83. 



DU LA FIFVRR JAUNE. 4^9 

tas (*); non pas comme nne phlegmasîe franche, maïs 
plutôt comme une inflammation maligne. Le foie lui a 
paru lésé comme organe sécréteur , et non comme organe 
glanduleux» Je me suis expliqué sur l'impossibilité d'ad- 
mettre des inflammations qui varient autrement que 
sous le rapport du siège , de l'intensité et de leurs 
suites. Toujours est-il que M. Dubreuil reconnaît que , 
dans la fièvre jaune , la gastro-entérite est la lésion 
primitive. 

M. Broussais pense que la fièvre n'est qu'une gastro- 
entérite exaspérée par la chaleur atmosphérique , au 
point de parcourir ses périodes avec une activité supé- 
rieure à celle que nous observons dans nos climats (^)« 
Cette opinion parait être la seule admissible dans l'état 
actuel de la science : on doit seulement ajouter que l'en- 
céphale est pour l'ordinaire moins profondément lésé 
dans cette maladie que dans la plupart des fièvres ataxi- 
ques 9 puisque les fonctions intellectuelles ne se troubjent 
•guère que peu de temps avant la mort. 

La jaunisse dépend , selon M. Broussais , de ce que 
rinflammation de l'intestin grêle, et spécialement du duo- 
dénum , augmente la sécrétion de la bile , et s'oppose en 
même temps au dégorgement du foie , en déterminant la 
constriction de l'ouverture du canal cholédoque appelée 
pore biliaire. Sans recourir à cette explication mécanique, 
qui n'a pas même le mérite de la nouveauté, on doit , je 
pense , admettre que l'irritation sympathique du foie suf- 
fit pour suspendre la formation de la bile, mais que 
celle qui est déjà formée est en même temps abondam- 
ment versée dans le duodénum, jusqu'à ce que la vési- 



(i)âfémoire sur la Fièvre jaune y ioséré dans le Journ, univ, des 

&:. »ie</., VIII, p. 317. 

(2) yhinales de la Médecine physiologique , I, p. 460. 



^50 U l'A FlÈfRB J4UNJk 

Cille bîlitiire Aoit vide ou à peu prè». Oa ironve «stei rar 
remcnt çelle<<;i remplie de bile à la suite de U fièvre janne. 
Si ce que M. Rochoux a dit de rinflammafian de la véii- . 
cule efc des canaux biliaires est confirmé par de nou- 
velles recherches » ce ne sera plus k Im sui&ce da fiae., 
.ipaisdans les conduits biliaires qu'il faudktt dtercherles 
.traces de rinflammatîon de ce TÎscère » qu'on «V point 
«ncore trouvées jusqu'ici» au moins dans Je- j^loa grand 
nombre des cas. 

Sous le nom de fièvre jaune n'a-i-on |^as d^oigné beau- 
coup de maladies de sièges difi*4rens » n'i^aiit4c coanan 
que d'être inflammatoires , et ide dofitfer Iiea ii I^iotève ? 
Telle était l'opinion d'Urbain Coste qui » pepdattt son 
séjour en Andalousie^ arait obser?é des gàalKKonlé- 
rites aiguës avec jaunisse , k une époque 4>tt rien n'an- 
nonçait que la fièvre jaune eût été inqKNrjtée dlana Oitte 
province de l'Espagne. 

Faut'ily à l'Imitation des monegraphes , s'altadier à 
déterminer si la fièvre jaune est une maladie nouvdfe, 
ou si l'on en trouve une description» au moins sommaire, 
dans les écrits d'Hippocrate ? Faut-il examiner si elle eit 
née dans le carénage du fort royal de la Martinique (')«ou 
bien si , de l'empire de Siam y elle a été transplantée 
dans cette ile^ et enfin si , des plages de TAuEiérique , 
elle a été portée en Espagne et à Lïvourne ? La multi- 
tude d'écrits publiés sur ces questions prouve qu'elles ne 
sont guère susceptibles d'une solution cono^plètement 
satisfaisante. 

Dans un opuscule publié en 1 794 è Philadelphie (') , 
Devèze avança , contre l'opinion de tous lès médecins 

(ï) Moreau de Jonnès, Monographie historique de la Fièprejeume^ 
(a) Recherches et observations sur les causes et les effets de la M^iadie 

épidémique, qui a régné à Philadelphie en 1798. Philadelphie, 1794; 

in-8 ; avec la traduclion' anglaise en regard. 



BB LA FlkVRE JAUNE. 45l 

tinglo-américains, que la fièvre jaune n'était point conta- 
gieuse , et qu'elle n'avait point été importée par les vais- 
seaux venant de Saint-Domingue. Le plus grand nombre 
des médecins des Etats-Unis et des Antilles a fini par 
adopter cette c^inion. 

M. Bally croit à l'importation» ainsi qu'à la conta- 
gion de la fièvre jaune , au moins dans beaucoup de cas; 
et il s'est confirmé dans cette opinion durant son séjour 
à Barcelone. Husieurs médecins de cette ville croient 
au contraire qu'elle n'a point été contagieuse » bien que 
.certains d'entre eux ne nient point l'importation. 

Selon Urbain Goste, l'opinion la plu» accréditée fiu- 
jourd'hui parmi les médecins de l'Andalousie , qui ont 
vu la fièvre jaune, et qui avaient assez^de lumières et de 
courage d'opinion pour la bien voir , est que l'importation 
est uo fait démontré, mais sans rapport à la contagion. La 
coïncidence constante du développement de la fièvre 
jauàe avec l'arrivée d'un bâtiment venant des colonies » 
eice fait notable que les premiers habitans chez lesquels 
im observe le mal sont toujours parmi ceux qui ont les 
premiers visité le navire , assisté au déchaînement et à 
Touvertùre des ballots , leur font penser que l'air de la 
fièiyre jaune («/ ayre de la calent ura amarilla) est ap^- 
portépar le vaisseau. La contagion n'emporte pas pour ces 
médecins l'idée d'un virus spécifique » mais uniquement 
celle d'un empoisonnement par un gaz. La propagation 
n'est pour eux autre chose que ce même empoisonne- 
ment se renouvelant sur des personnes saines , au moyen 
de l'inspiration de l'air souillé par les malades , dans un 
rayon dont l'étendue est impossible à déterminer. 

Cet exposé de l'opinion des médecins de l'Andalousie, 
sur une maladie qu'ils ont observée si souvent , est d'un 
prix d'autant plus grand à mes yeux qu'il me fut transmis 
par un homme que distinguait un respect peu commun 



43t Dà LA FIBVBB tkVnti 

pour la vérité, et dont la science et ranûtié dépUraii 
la perte prématurée (*)• 

Tous les argumens pour et contre l^importation el la 
contagion de la fièrre jaune ont été raaseniUéa atee 
soin dans un ouvrage dont malheureaseomt les nuleois 
né parlent , comme moi , de cette maladie qoe d*aprèr 
les médecins «{ui l'ont observée (*); H ne m'appartient 
point de dénouer et moins encore de trancher ^fe nçsnd 
gordien : cependant ce que j'ai dit du typhus , sons k 
rapport de sa pnipagation et des mesurée de sdpbriié 
qu'il' exige , me parait applicable à la fièvre jaune (*) , et 
je n'ajouterai qu'un petit nombre de réflexions. 

La première question qui se présente » et peaUéfcre fat 
seule décisive , est celle-ci : la fièvre jaune se propàgs 
t-elle d'un individu qui en est afiecté k un kidividu bhn 
portant ? ou , en d'autres termes plus préds , un mdinda 
sain i venant à s'approcher d'un individu aifecté ^ la 
fièvre jaune» devient-il malade de la même manière , 
par le fait de ce rapprochement ? Oui parait être la seule 
réponse conforme aux faits; car» i* si l'on entre dans la 
chambre d'un malade atteint de cette fièvre , on s'en 
voit souvent affecté peu après , lors même qu'on ne le 
touche point; 2*^ la maladie commence dans un point de 
la ville , ne se propage que peu à peu aux autres qluir- 
tiers f mais finit par envahir ceux qui sont le plus avan* 
lageusement situés. J'ignore si ces fiiits sont faux f ou 

(t) Fof. ses Observations médicales sur la campagne d' Espagne t en 
iSaS. Paris, i8a5; în-8. 

(a) Recherches sur la contagion de la Fièvre jaune , par J.-D. Bott- 
neau et E. Sulptcy. Paris, i8a3 ; in- 8. 

(3) Relativement aux mesures à prendre contre rimporlation , 
consultez un opuscule de M. Kéraudren , mixivAé Projet de Règle- 
ment ayant poUr objet de prévenir l* introduction par mer des maladids 
contagieuses, Paris , in-8. 



bis hk FlkvRF. JÀVNÈ. 4^^ 

r lis ont été mal obseryés ; mais aussi long-temps qu'on 
n'en démontrera pas Finexactitude , il n'iest paiS permis 
de rejeter la conséquence qui en découle naturellement; 
On doit d'ailleurs à M; Kéraudren la publiicatiôn de faitd 
importans » recueillis à bord des vaisseaux de Fétat , 
et qui tendent à établir la transmissibilitë dé la fièvre 
)auné (*); 

La fièvre jaune peiit-ëlle se propager hors de la ville 
où elle règne? Ici la certitude diminue; il paraît même 
qu'on peut répondre négativement; car la maladie né 
s'est pas communiquée aux habitans dès villages voisins 
de BarC'élone ^ compris dans l'enceinte du cordon , 
quoique des malades j soient allés mourir (')• Il résul- 
terait de cette dernière circonstance , unanimement ré- 
Connue et d'accord avec une foule d'autres faits , que la 
fièvre jaune est moins susceptible que le typhus de se 
répandre au loin* Mais Pexpérience n'a pas encore décidé 
si une armée y désolée par cette fièvre, ne serait pas 
susceptible de la porter chez une nation voisine , la saison 
et le3 localités étant favorables : or» dans cette suppo- 
sition 9 qui né paraîtra pas absurde pôui" peu qu'on rédé- 
èhisse à la manière dont le typhus se propage , il importe 
d'être en garde contre un si terrible fléau« Afin de ne 
rien exagérer j il n'importe pas moins de rechercher les 
circonstances qui favorisent le développement de Ta fièvre 
jaune et sa propagation , quelle que soit d'ailleurs l'opi- 
hion qu'on professe sur la manière dont elle peut se com- 
muniquen 



(i)Dela Fièvre jaune , observée àuk Antilles éi sur lés vaisseâut 
du roi , considérée principalement sous le rapport de sa transmis- 
sion. Paris , i8a3 ; in-8. 

()) Rapport de la Commission m\édicaie euifoye'e à Barcelone. Paris » 
i8sa , în-8; p. 53. 

28 



>" 



41^4 1>* ^A PlkVBB /AVNB^ 

( 6n midran, qui aiboôMé le ao« français dans 1» 
Étakf4)nia, ptépoae da reooaric V das fftfétksiùbiifmr 
d^ijÇfOHmr #i cette loaladie te Iranfènafo^'f)! -Oto doit 
iMferIfi nèb .bfati^able et l' heotelfrk ^peaiMinÉdi dd 
P^T^; ifuiU. cea e^iérienéeat^lirifiaitiiiii^ hptadfiJma 
<^r^Vn«ll« fi^svre jàoM^fiaiintaubUltf^Beft faBJwei>;d» 
réMihats décisifs? Si la maladie ne se dévelopip#ilkrpai( 
cbes les sajets qu'c^ y «ouméttvaii» tamlj4k^fMfDBic# 
d*eD conclure :q9*eUci M afe^ewMimU^rtPS'iaÉltii >:Bi fc 
comn^ui^ç^pii avaît lieu^ y j^^miMl yérfts l w Myt Aif 
ipoyeu sûr de :<ecoimattfi9. l>i|^M^qi-await^wçnfbii^ 
trç4ait daqp roiigaQîsnM Tigent de tnînsipifMiif ir J »!» 

'Uiiç^énté rassiffaiit0'popf k^ o»p|gtoj,a(ykÉltii 
nales de rÈor^ç,^ , e'fift qiie.e»W»flèTwrj^^tpg> ÉPj | igii 
a^ dei^ du 43^ d^ ^ h%i\whM^Mf^(^^ SHAfedM 

(c) Mémoire 'au Kai en son conseil dés $ilnuùr^ et jimx Ckmnwhs. 
Paris, i8ài ; în-4. 

. (a) La fièvre 'maiigaa de Rochefbrt , décrite par CbCrao^ et dont 
il a été fait mentioi^ dans le chapitre précèdent , n*é|aH pas la fièvre 
jaune; Chirac^ bieqloin ,de lacroirç contagieuse*, coiOOie on le 
lui faitdi're dans une monographie historique de la fièvre jaune, 
blâmât fortement ceux qui la croyaient telle. L'épidémie qui dé- 
sola Brest en 1747 n*était pas non plus la fièvre janne^ Il serait pé- 
nible de penser que des mesures d'une haute importaoce ont pu 
çpres prises d'après des assertidns aussi légèriA ; iVISÎ» F'QlîiUé de ces 
mesures parait justiiQée par le fait suivant, ; Lorsa^e Taïuiral YîUa* 
rel revint à Brest avec les vaisseaux qui avaient porté à Saint- Ûo- 
mîngue l'armée du général T^clerc, un employé des douanes, qui 
avait été mis sur un bâtiment où l'on avait perdu beaucoup de 
monde, contracta une maladie qui remporta dans moins de qua- 
rante heures. Duret, chirurgien distingué de la marîoe, Tisita 
le maladr , et , s'étafit fait rendre compte des symptômes qui avaient 
paru , il reconnut ceux de la fièvre jaune. Deux autres individus, 
étrangers à l'armée navale , mais qui avaient comuiuuiqué avec elle , 
fiirentaussi attaqués de cette maladie ; l'un mourut Je eiuquièffie jour 
et l'autre se rétablit. Des mesures de salubrité furent adD{>tées , et le 



DB Là FliiVBB JAUNB; 4^5 

Qb3er¥ée un grand nombre dp foU, depuis »684, aa 
Brésil»! au Pérou 4 à la GiuywiQ, «u Darba, à la Nouk 
yelle-^Geenade^ aux Antilles ^ à Saint rDomingue^ au 
Meiûque » à la Hayaoe > à la JUoubiatie» à laFlorid», aux. 
Étato -U«u, au^i; Caiiarie$ » en Afrique , en Espagne , um»: 
fois il LÎToomé • en. i8o4^ jamais eii^Fnincéi si jeen'eat 
dàw les lazarets, t- 

Dans plusieurs parties de l'Amérique ^ elle règae plut 
ea^ ]|i6iAÀ. durânA toute, l'année,, mais prjncîpaleai#nt 
{peadantles mou où la chaleur est le plus considérable^ 
et demetùre telle san9 interruptidm, Au-^delà .^es Iropt^ 
qoea leUe cesse totalement dès qM0 le^froid se £ii| tsenlir» 
ivaam eUajAe^e nmnii^ie^ quand le thermomètre n^'air 
tniat paajQffrinoiiislle, ^6^ ou i^ i&'' degré Ri» En Amé- 
rique /elle attaque. trèsHrarement les créoles, les nègrea 
et les mulâtres; elle ne sévit ordinairlQm^nt que sur les 
Suropéw^ récemment déliftrqnés* Le^-même sujet: egt 
très-ralreiii^nt Aflfocté deux fois dejcette fiàiw; m^sâs im 
colon ^ demeure long temp^ éloj^^ d0. sa patrie d^n 
vient susiseptiblorde^ la^eontRa^ter;; îlen^ est de mémo 
d'uii Efropéen qfé » aprteavcMr\eu cette maladie» s'é^», 
loigne des: Antilles ^pnis'yrevion;! apirès^ ii«i tiem|^ pla# 
ou mfinsloag. £n Europe» djeç p^j^constamiueiifeflA 
funeste influence sur tous les halntans^ j|idistlnctamèn&* 

La f^pat t' dea }ie\xjb 4^ii se manifeste la fièvre jajune 
çontides;^ieiS)M\p«dei(isel»^ sitiiées siir des côtes mairiti*' 
mes plus oa moins humides. Rarement elle étend ses ra* 
yageâà f^sd'uœ dizainede lieues des bor4side> la mer; 
si elle se propage plu» liong , c «^ le; long d'une rivière 
considérable» il ne parait pas qn'eUe ait jamais franchi 
une €kaîpe d» Baonlagoes , quoiqu'elle ait négaé y dit^on» 



• ( 



jnal D« s^ propagea pa$ davftnt/lge.^ (:]^éi*aMf|i'?Q» ProfAt de ^k^U*- 
ment , ele^ ) 



4S6 DB LA. nkfÈU JAVAfe 

aur quelques points élerés de FEspagne* En Amérique i 
f «mais elle ne s'est manifestée sdr te liaatears } les lieiK 
bas' sont ceux où on Tobserre le plus soufent* D^ob Ton 
peut conclure que^ l'humidité en fiiirorise lé défdeppe- 
ment. On ne peut douter que les émanations maiîiea- 
geuses ne contribuent à la dire naifWmais eliea ne pen^ 
▼ent en être la seule cause , puisqu'Q n*y a pas des tamis 
partout où elle se montre. 

La fièTre jaune s'est , ditH>n » qoelqMfob défiaioppée 
k bmrd d'un vaisseau ^ sans que oelui-d eftt oooypmâqoé 
avec la terre. Ge développement ne parait avoirim lieu 
qu'entre les tropiques; mais la maladie a periévévé après 
que le vaisseau était arrivé dans une ^^ontrée mons 
cbaude. Lés veals du sud et ceux de Pootost penpssjsiit 
le favoriser» soit à terre , soit en mer. 

Si l'abaissement prolongé de la température arrête les 
ravages de la fièvre jaune » un courant nuHnentané.d'ttf 
frais est la condition la plus favorable à son développe- 
ment : aussi sévit-elle sur un plus grand nombre de person- 
nes , après une pluie qui rafratchit l'atmosphère. Par une 
action tout opposée, l'insolation la détermine très- fré- 
quemment, et l'on a lieu de croire qu'en pareil cas l'ir- 
ritation des méninges peut précéder la gastrite qui ne 
tarde pas à se déclarer^ 

Comme toutes les antres fièvres » elle se manifeste de 
préférence sous l'influence des chagrins , des inquiétudes ^ 
de la nostalgie , des fatigues » des excès dans l'étude » 
dans le coït » dans les alimens et les boissons. Réunis à la 
chaleur et à ia suppression de l'action de la peau , ces 
excès sont certainement les causes les plus puissantes de 
la fièvre jaune; les uns exaltent la sensibilité» c'est-à- 
dire l'action cérébrale » et les autres surexcitent les or- 
ganes digestifs. Dans cet état il suf&t d'un refroidisse- 
ment de la peau , d'une affection morale ou d'une fa • 



DB LA riÈVRE JAJBNE^ 4*^7 

ligue tant soit peu forte» pour développer la fièvre 
jaune. 

Elle sévit de préférence sur lesaduttes, sur les hom-* 
mes 9 sur les sujets dont la poitrine est ample et le cœur 
v^ureuXi^ et sur ceux dont le^système nerveux est très-r ^ 
excitable. Si le sexe féminin , le premier et le derniev 
âge n'en sont pas exempts , elle attaque , en général » plus 
souvent les femmes que le3 enfans» et plus rarement les 
vieiQards» 

Aucune des causes qui viennent d'être indiquées ne 
suffit peut-être pour produire la fièvre^ jaune , même 
sporadiquei leur concours est certainement indispensa-^ ^ 
ble pour qu'elle se montre épidémiquement , et leur réu* 
nion dans plusieurs contrées explique comment elle peut 
y être endémique sans y avoir été importée. Il n'est pas 
inutile de &ire remarquer que les partisans les plus décir 
dés de l'importation avouent qu'elle ne peut avoir lieu 
qu'autant que ces causes favorisent l'introduction du 
miasme ; d'où il résulte que jamais cette maladie ne Vin^ 
^troduira là où ces circonstances n'existent pas. Ceci est 
d'une haute importance» quand il s'agit de décréter les 
mesures sanitaires qui doivent en préserver des villes 
situées* à une grande distance , les unes au midi » les 
autres vers le nord. Ajoutons que » selon M« Bally » les 
émanations de la lièvre jaune sont moins pesantes» moins 
susceptibles d'importation que celles de la peste, et 
qu'elles résistent rarement aux cbangemens atmosphé- 
riques. 

La fièvre jaune a régné en 18 £3 au Port du Passage » 
en Espagne » prè& Saint-Sébastien. Selon M. Ë.-L. Jour* 
dain , l'une des causes productrices de cette fièvre a ét^ 
importée par le brick Dono&tierra, et cette cause n'était 
que les exhalaisons malfaisantes renfermées depuis long-> 
lemps dans l'intérieur de ce bâtiment. Réunis, dit-il» Il 



j}58 UB LA flÈTItB lAnnK. 

d'autre* causes f telles que l'cxpAeilion don rxlialiiisoui 
malfaisuntcs h l'air libre , la tenipi^rùtiire élevi^c de l'at- 
mospbèrc, l'bumidité, t'eDcombrcoient des per»oDiiei>, 
la position de l'endroit, ont développé la (lèvre jaune, 
mnlidie qui par sa naturo est nno véritable gastro-enlé- 
rile présentant une foruio , une physionomie particulières. 
Elle n'a point été contagieuse dans celte «ille , et des su- 
jets qui en étaient alTectés sont allés mourir dans les en- 
vii'ons , sans y porter celte maladie. Elle aficcta quatre- 
vingt-cinq personnes dont ringt-sept hommes, Ireote-liujt 
femmes et vingt sujets guéris avant l'établissement du 
cordon; sur les soixante-cinq restés au Port du Passage, 
vingt-quatre moururent, dont treize hommes et onze 
femmes, )i quoi il Tant ojoulor un douanier, cinq char- 
penliers, un chocolatier qui avait assisté à leurs truvaui, 
un médecin qui , après avoir soigné tes gens affectés da 
l'épidémie, se retira bien portant, nnîs alarmé, dans les 
environs , oîi il tomba malade et mourut; enfin deux per- 
sonnes , mari et femme , qui moururent à Loyola où elles 
*^At«ieot transportèM sans être ntfiidet, mut iprtii>almc 
Yitibéle.bâtiiDetft, , n . ! .. ' m ', 

'- INxi âous0 jours «près le'4iâpflitda:bFtak dv^S'Hif 
nnsMli était mort utiiii«rïn4}ui Bvsit mangé de» ftohi 
sb abondaiik^ctbu Att l^u-'âe-yie ^ peu d'ÎDrtaiMitpMa 
•K mort,' il rendit: l»aauc(n]p d'écume pat- Uboiidieril 
nty^utpas'J'autrMmaladesà-bot^ i 'ij '-ji-nU:-y,:'., 
-''DenxiCêdavreB'furent ouvepts au Port da^j^si|^ Ifi 
premier était celui d'un négociant âgé de ^2 an», i^mx 
tempépotnent «aognin; après 44 beurm dé maladie, il 
- avait -ofiert des conTulsioM horribles, Viçtèn^ è/Bf-ié- 
jéotions de sang noir, le délli«;.Ia saignée anitëté pr»*. 
iiqliée , on areit donné les adoncissans à l'iatépiear; et 
1^ linapiames avaient été appli^Hés.X>a tmovàna épuor. 
^hem^t coOBÎdértâile de sérositésanguitHiJebte entn les 



lobes du oér^eau doàl Ids raîssçaax étaieût très-^ihjeoté»; 
la. meoibraDé muqne^e de rœâophage et. des intestins 
grêles éidit.enflâiQBiéej desçaiilois de sang éUiont con>- 
teaiiâdaiM^iroreitleUe: droite du .coeur; j3 j^sàrMtàè lu 
Biatâère ttpire. dansi^esitçmaè; le foie était volaminéux}^ 
la.Tésîettkièiliatt» .TÎdë. r-: ■.-'.':: j %. -.! -.tMw. i ->.* iiu' 
j Leiecond oada^irre était ceUii d'aiiefisamte dé ehad^ 
l^H ojgéed» âSiansv d'un-ieilipécailieiit aàilgirini qui 
Q|Otinitiaprèt'tk*Qts jours de maladie; On avait otiascvé^on 
ifitèretrès^prononoé f' dès yomiasemens uoirs^idei d^pec- 
fâbna tUvines! noires trèsrabondaotçs^ une héniorrliiEigie 
nnéaloi^ le délire ^êt le hoquet«:Huit sangstaes seulemeiit 
avaient ét^ a)/pliqnées.« on ^iTaitpffesçHt-les'adoQCissans 
à.rintériéur et léssinapismes; on ttt>airat.iin^^dche^ 
ment considérable de sérosité sapgàinolettte , entre lea 
nietnU'anes et dans les teutricules du cenrean , ainsi 4^^ 
éan^ile .péritoine; Toreilletle droite i^ni]^ie ^e âHiif; 
eoàgàléi l'estomac ^'ks gro» intestins étaiebt remplis de 
miièré âcanéi la: membrane nraquetise desintettins^grê^ 
les était enflammée y et la Tésicqle biliai rerîde.^ Gecada-*' 
vrè fut oofol't^ le 1 1, par MM, OuinetPotÀaby lepre^, 
mier, se iismtit indisposé de. suite iaprès rony6rtiiisd,<^t 
^hercba vainement è braver le mal^ Je i4 il »'alita , et 
|e 5o il était guérie . c i :. 

• Cette épidémie ne.s'étant étendue qu'à un petit nombre 
Sië^ personnes» il a été ..possible d'avoir dés'Socisàieiis 
certains) et il demeure prouvé que l'arrivée dlmi iiâti^ 
metit venant, de la' Havane peut être, la cause du déve- 
k^ement de la fièvre jaune dans une ville «Idraitténie 
qii'dle n'existe pas à bord;: et même en > admettant, 
comme on doit le faire » que le développement de la ma- 
ladie a été favorisé par diverses localités : ce &it donniB 
beaucoup à réfléchir^ et établit la nécessité de prendre 
des précautions contre les bâtimens qui arrivent d'Ame* 



j(4o "K ''* FliVOE JAUNE. 

lïque. 11 est à remarquer que le brick avait fait une qita' 
nntaine de «lis jours à In Corogne, et que six jours aprëa 
î) arriva au Port du Passage] la cargaison fut déposée 
' le 6; le lâ, le douanier, qui y avait passé plusieurs nuits, 
tomba malade, et mourut le 17, avec les ^ymptotnes de 
Ja fièvre jaune; le 1 5, également deux charpentiers em- 
ployés à radouber le bâtiment tombèrent malades, et 
moururent le 2g ; le 96, trois autres charpentiers tombè- 
rent malades , et moururent l'un le 5o, les deux autres 
le5i, La maladie se propagea dans les maisons les plus 
voisines du vaisseau , quoiqu'elles fussent situées dans le 
plus beau quartier de la ville. Le quartier le plus insalu- 
bre fut préservé. L'épidémie commença dès qu'oa eut 
ouvert le côté droit du brick ; elle fit des progrès avec la 
çbuleur, et cessa dès que la pluie parut ('). 

Depuis le commencement du dtx-ncuvièmc siècle, Gi- 
braltar u été le théâtre de plusieurs épidémies de fièvre 
jaune, dont la dernière, qui a eu lieu en iS'jS, aJîxéplus 
particulièrement l'uttCDlion des médecins français, tant 
par auite d'une discussion mémorable toute récente , qiw 
par l'envoi d'une commission médicale sur les lieux, d'à* 
près la demande du docteur Cherrtn. Nous allons , par 
les mâoies motifs, donner ici le résumé des détails-qoi 
nous sont parvenus sur cette épidémie. . 

La maladie se montra du 10 au iS août dans an quar- 
tier élevé de la ville, oli elfe resta & peu près coDceotrée 
pendant l'espace de trois semaines , bien qu'on no prtt 
cependant aucune mesure de précaution pour )*enipécber 
de s'étendre au-delà. Au bout de ce temps on la vit pa- 
raître dans d'autres quartiers , et avant la fin de s^-: 
tembre toute la ville, ainsi que le reste de la partie 



(i)JVa(û* topopvpiùqat du Port du Pauagt, dans le* An, it la, 
«'W.Mn-.tV.p.&oS. 



D£ LA PIÈVRfi JAUNE. 44 > 

occidentale du rocher « furent envahis par Tépidémie. 

Pendant près d'un mois Tautorité ne considéra la ma- 
ladie régnante que comme une fièvre rémittente» bi-^ 
lieuse, automnale dans un état aggravé ^ et telle est en- 
core aujourd'hui Topinion de presque tous les médecins 
anglais qui ont été témoins de l'épidémie dont il s'agit. 
Les contagionistes et les infectionistes sont , du reste , 
unanimes sur un point , c'est que la maladie en questioa 
est identique avec la fièvre jaune d'Amérique, ainsi qu'a- 
vec celle qu'on a vu régner à diverses époques dans le 
midi de l'Espagne. M. Cher?in, qui a observé plusieurs 
grandes épidémies de fièvre jaune dans le Nouveau- 
Monde , est en particulier fermement convaincu de cette 
' identité. 

Les symptômes qu'a présentés l'épidémie de Gibraltar 
ont été semblables à ceux qu'on a observés dans les autres 
épidémies de fièvre jaune; et comme ils se trouvent dé- 
écrits dans cet ouvrage, nous ne les répéterons pas ici. 

La mort avait généralement lieu du troisième au sep- 
tième jour; mais , dans certains cas, les malades ne suc- 
combaient que durant le cours du deuxième septénaire, et 
quelquefois même beaucoup plus tard. Les rechutes ont 
été fréquentes et souvent fatajes. On a aussi observé quel- 
ques cas de récidives. La maladie a été plus .funeste 
pour les hommes que pour les femmes , et elle a présenté 
un caractère beaucoup plus grave chez les militaires et 
les Anglais, en général, que parmi la masse de la popu- 
lation qui se compose en grande partie d'Espagnols , d'I- 
taliens et des individus nés dans le pays. Parmi ces der-^ 
ûiers, lesenfans surtout n'ont été atteints que très-légè- 
rement. Le nombre total des malades , pendant la durée 
^e l'épidémie , â été d'environ 5,5oo , et celui des morts 
de 1660. Sans l'émigration la mortalité eût été certaine- 
{lient plus que doublée. 



449 M. LA nkf9M.JkWnBg 

^ Noos ife ^ojonp99^qa%,le$ f^fMwm^àijuéÊ^ 
UiUB Tfwiâm h ^rnkwo f^4ta»« i 4to ^lfmlt«riifNit 
ribfi ofiiscl ;dck nottfteaq. Le* lisiWpaAflcpqiiM i|iif0M 
r^pp^r^^M trouYiôeot pvUooUèMlMitf dwsJV^puNfil 
g^i»^ro4i^ipa(i^iie. La nmnbriM :aifi(lMMWr|fe|*^M^^ 
^(, or^maireoiiBat Toiige daut sa* MMlitéi vm aenlmam 
^bm^.oertemes parties de MMi.4te«4iia* .Elb lOidtWtrKaH 
(éûéralemeni da la membrane 'muMtelfm mifec^ f^Êà^/a 
moins de fÎBiciUté, et se déèhiBaikdBinêiM^kM^^. 
eherchait è Feoleyer par Uunbeavic; idnnateîiâla Mit 
onne pouvait pardonner ^.teaderofen. a«irddfe.4b dam 
ou trois lignés de lengue^Or, qn^oes prAcaMiiMia Hft^Vm 
prit Des altéraUpin . aisudfif^Qes se fiuaaieiil ;i9i|iife)|nir 
assez souveni sur la membrane muqueuse iatelHaaii», 
Mirtout dans les iatestikis grâbsr ' . ...»:,- i/..^-;J 
r. . QH^t au foie ^ il présentidt di?enes eMl^wre» émtk 
plus ordinaire était, seloaM» le^ docteur fiillimtt'è'.i^ 
vertolÎTiç pâle, approchant asseï de celle de la pofidrt^ds 
Colombo (*). . ' * 

Les nombreux égouts qui passent so^ les rues de Git 
braltar sont une des principales causes auxqudleç oq 
fittribue généralement la production de la dernière ^éfit- 
demie qui a régné dans cette ville. Ces ^outs, qui. sont 
pour la plupart d'une date récentç, reçoivent nonnseide* 
ment les eaux pluviales^ les eaux ménagère^ et tes débris 
d'une foule de substances végétales et animales , ipais 
encore le cootenu de tous les lieux d'aisanpes de Gibral- 
tar» dont les fosses débouchent dans les égouts.» et s'y 
vident par regorgement. Cet état de choses ne peut avoir^ 
aucun inconvénient pendant la saison des pluies » parce 



( i) Fof. son Exposé des lésions pathohgtqaes observées sur les eaiwns. 
«Us individus morts de la fièpjre jaune ^ pendatUH^épidêmU de 'Cibmltar 
en i8a8. 



D£ LÀ FIEVRE JAClfE. 44^ 

que les matières putréfiables qui se rendent dans cek 
eloaquee «cmt entrainées immédiatement» on do moitïii 
n'y séjournent pas long-temps; mais il n'en est pas ^ 
même- pendant' la saisoff sèche / dont la dtirée est ordi-^ 
nairement^ à Gil»raltar, de quatre à cinq mois ? juin; 
juillet» août et septembre se passent assez souveât «dbè 
jaiieuDe pluie. Les égouts deviennent <atorî» le t^ceptacle 
d^une grande quantité de substances vfégétalését ani- 
maies -quu à Paide d'uA ëertaitî degré d'humidité et 
dTune haute température » ne tardent pas ^ entrer en dé t 
composition » et -à donner lieu à dès ekhallûsoos qui con 
Itriboent bécessâirement à vicier l'atmosphère; ' 
' Cette viciatioh n'aurait sans doute point lieu s'il y avait 
h Cribrahar une ventilation suffisante ; mais Ce n'est pas le 
/cas : le cours du vent d'est est ii^telneepté par la montagne 
sfal domine la partie la glus élevée de la ville d'environ 
douze cents pieds anglais» et le niveau de la mer de plus 
de quatorze cents pieds» D'un autre côté , lorsque le vent 
règu^dè l'ouest , il vient frapper directement le rocher, 
pénètre dans les égouts principaux» qui ont leur -^ vaste 
embouchrtire sur le bord de la mçr« et refoule ainsi les 
«Masmes qu'ils contiennent vers la paiiie aupérienrede 
ki.viUe. Aussi ce vent ayant régné l'été dernier dfuae 
manière tout^ à-fait extraordinaire» on a vu Tépidëmie 
commencer dans un des quartiers élevés qui correspond 
h ïua des principaux embradchemens d'égouts » et sie 
triHive d'ailleurs en partie dans une situation encaissée. 
N'y aurait-il là qu'une simple coïncidence ? Je ne le pré- 
3ame point ; il me parait plus naturel et plus probable 
qae l'un a été la cause de l'autrew • 
, Diverses causes sont encore signalées comme ayant 
concouru à produire la dernière épidémie de Gibraltar ; 
telles sont unep^pulatiott pauvre et silrabondante entas* 
sée dans des habitations peu spacieuses , généralement 



446 DE Là' pisviB. ikvnm 

oot asftisié à ptie épidémM 6ft «^ moi !oeçnfi$ 

lieoncoup de zèie* ,,.»«.. ij^l. 

. ... I ■ ■ . - 

Traitement de la fèvrejmmié > ' 

II. • i • I . . I ■ . . ■ . • 

, ; • » ■ .. 

L'habitation dans les partiesles plkis é'eréés delà ècil^ 
tréib où ri^giie la fièinre )ai^ , et lès pldf 'âMjgafca' éi 
bord de la mer; la sobriété , Fasa|;e miDdéré 4a» ftUnt» 
du pays; ia modéralidii dam^fès pFàfâ^de nUàibiîri 
dans les trayaux de Tesprit ; une feroôeté dé èferâdâifeV. 
^oi éloigne toute crainte eicagérée; te Gdiinlig6''dâiÙ'fts 
revers; une attention soutenue k' éviter ànfaift i^pDSB'|iàè- 
sibie tout ee qui peut supprimer Faction pèrtpfirâidireife 
la peau : telles sont lés conditiofls dansi oaq i ieltè É . ft ftdt: 
se placer^' et les précautioiïs'quMÎ'cdnViè^t de prendra 
pour se préserver de h fièvre janne. ' V - 

On ne doit ptf» to lasser de répéter qne les lAétbi^ 
thérapeutiques ont toujours été fondées moins sar respé-" 
rien ce que sur des idées théoriques. Rien ne le prouve 
mieux que la diversité des moyens curatifs recommandés 
par les médecins qui ont écrit sur la fièvre jauDe. Les 
uns n'y voient qu'une fièvre bilieuse » et veulent que Pon 
fasse vomir ou que l'on purge; les autres la mettent *aa 
nombre des fièvres inflammatoires, et conseillent la 
saignée ; le plus grand nombre attribuant cette maladie 
à Fasthénie » malgré les syihptômes nombreux qiii an- 
noncent si évidemment une inflammation intense , pro- 
digue le quinquina ; les moins sages cherchent des spé- 
cifiques ; quelques-uns s'imaginent en avoir trouvé. 
M, Bally a soumis tous ces moyens k un examen sé- 
vère , qui néanmoins aurait pu l'être davantage. 

Il a vu quelques malades guérir après un flux d'urine 
jaune et abondante long-temps continué; après des selles^ 



DB h^ FIEVRE J A VN£. 44? 

donjt lés matières ¥arieieni |^uri ia c^uleut* depui$>. ie 
j^auae j$isqii'du aoir, ou des «ïuears abondaates et uni-. 
iWiœ». Dis. \h.\l :Couclut qvie „ dans certains p^s » oq peui 
obercker awc ,avantagç è pï^ovoquer 1^ «écrétîon de l'u-r 
rîne par l'usage de la limonade CMÎte( ^idet rocan^adé 
l^èremtiit '{tmèn^ > de ia s<4uii0ii.de tai*lf*âtô aeidule, 
d-Mélate, ou die.oîtrat^e d0 pcita^^a 1^ ^u^ôr^^pai* ïem^ 
flQl^frit6où»iàAr& haî^» iièd^d^âbord^ ensuite froids 
9if;cbM^fl[; ali€irmiiYei)aent- ^ ot: de qu^elquetSi J^oksona 
çbvèifosc.MaisIl ne dit f as quels^<i^t cpaïctûs » «t^ aifje 
n^mp'Mômft i$e$i^fii^plsl^A^kom&nt à recouMnandev 
diei Javoriip c^Si éiraiouajtîoas «• quand ^h$. ont déjà lieii^ 
T6Ue.di>Uétc0i$aàs dfHU^lactoduît^da médecin^ lorsr 
que laa $7inptâdÉif)s a'amtUiorent en inêm^ temps qu'elles 
9téiai)]êaf^%;m9iÀ dait-^il cheircihQr à le» favoriser/ quanc^ 
fes^ aympi^oKie^ les plii4 fôcfaeqX s'acofCHSSQOt à mesure 
qu'elles se prononcent ? Faudra-t-il , par exemple « dass 
l^into^i^ft dei&^oriser Une crise petr {es celles , prescrire 
)e»,£wi^ari<i»:^ rhuitjB de ripio^, l^f la viap^a^ laxatifs , au 
maqflei^4^f|pvQ¥^quBr de$ déjeçUpDi iioinesiou saii^ul4 
iiolj^t(9èV qui: fo&t; presque l^joii^s i^u iSigoQ de mort 

uCq: dJe&t |>Itts seqlejnept daûS/l'ikbondaQoe des éva* 
çfiatioa(Sf^r4Û,..dai9f la (ÇOMlpur,.de? ABiatiè^es ié^mné^a 

qu'il est permis aujourd'hui ae ch.er^0r de$:.:sujet«^ 
d'it)4i<iation» maid aussi datui l'état deë o^nes iateroes 

- Le jnéf^ie auteur av.due que left vôtnitHslui <mf rare- 
menl réussi en Âmé^ic^ : i^iie facheci^ expérience .4'4^ 
vectît bientôt du daniger de se lii^^i? ^ de faussés appé-- 
reoeea de turges^^énoor supérieure > il a reoeonii qu'ils 
augmenlaieiâ; j rimtation gastrique.^ la. disposition .au 
TiDDÛasement» Dca yotnisseoieni de sang; ^ .un épuÂs^oaciil; 
totajl pr ime mort: pnmnpte » unflmt djaentérîque Jichmi9( ^ 



44'' M Là 9ÛBnm JAUMa 

tek furent les rétulUto de ses oliiemtioiité' l^ipéei-' 
cuanha lai«mdiiie» donné- avec la' jham .gruide fétene r 
était si dangereux qu'il était» dit-il, ppABra U e de Fa^ 
bandonner. Pourquoi donc , k BarodoOe» HpécsManbi 
fut-il administré à Maiet ? 

En Amérique , M. Bdlj ordonnait^ dasfles dMCjii»* 
miers jours, des lavemens anodins^ nraeilagiiiaii«,iii ksa- 
tifii , lorsque le météorisme et là tension de fhypaigMtwf 
étaient fortement prononcés ; il ajoutail da eaflâjphrtv do 
quinquina k fortes doses pour o^dibattrel* pvpsMÎHy 
quelquefois, une assef {;rande quantité de vipaigiéi afii 
de prévenir la dieompomtimu Pour arrêter b s upupuy 
tion « il prescrifrait le laudanum on la thériaqiMi.'Ihiisi|«is 
sa théorie lui faisait un devoir de recourir k Ma uafepi 
perturbateurs, on ddt du moins le lonerd'awreub 
bon esprit de ne point s'obstinw k les fid^ pasaot^ptr 
restomac* 

Les bnins tièdes, dans lesquels ont fait séjedrnarb 
malade pendant plusieurs heures et k diverses reprises^ 
lui paraissent un puissant auxiliaire de traitement , lors- 
que , dit-il » on n'a pas lieu de craindre qu'il s'établis86 
une congestion vers le poumon. II serait plus rationnel 
de craindre une congestion vers la tête; congestion que 
d'ailleurs on pourrait prévenir par l'application de h 
glace sur le crâne. 

Si les bains tièdes sont utiles , ce qui paraît probable i 
il n'est pas certain qu'on puisse en direlautant des bains 
de quinquina ou d'alcool , que M. Bally n'a point em- 
ployés » mais qu'il recommande à l'attention des prati-» 
ciens. Il n'a pas non plus employé les bains froids qui 
sont, dit-on , mis en usage par les nègres, avec un suc- 
cès assez fréquent pour qu'on soit autorisé à y recourir. 
Je me déterminerais difficilement à prescrire un pareil 
moyen dans une maladie qui menace et la tête et la ppi" 



îfii^i H nfeBi «ifit pds d«^ MéfiÉe dés appU^alio^ fhèM^ 
swk»€illl«»»,i JiMIje vîf^.tY$ deipiii*lepi elles é^Vitidi^uëiëA 
Nwtes t^ ibis «pitcr Iib sang afflue ver^tfentéphalterSiirf^»! 
k^M^cm-^ )0Îiil leâi éâràsêivUM^dtfiig&iiie^ c^t iës»|)édt4ifr^^ 
«hàtids. M^ B»Hf recotïiiria^de «ti^sr lei^ {>édi^^*sitt^ 
]iM» tttt^ aitibés avee^ ie >4m4{|^ 
• LÀ' CNn^iitlirtioif A^ chaoctesisttr l-épîgasti^ » les épilbë^ 
filelit^eela dafifAlfe^ t^opMM'éi la iyriiiq[ue,lea flcl^é^^ 
lions avec l'éther sulfarique ou acétîqcM', lut dftf - p^tim 

gmtv <l«irt<iln fék «a|ig«sv 09tiAiirtf|0ttèb^ii««Mifre^htdi^ 
ipié par 4s»'0QUire: de la i mxàîtàie. L^ v>i»i^tt8CH(i oeèàèf^ 
«CM ùiier émiMfi iiyleléittfld^ et dtftt^M^tfée', t>oa^>fdU 
^ift|> lé|l%BiSife iâfdA semiMb à hi^r«S6iMf.> Lé^'èftff X iM 
lMeiil.'de|fei>Ul«$ft(d^0Hi^gei»» dé iMiiihe, réthêf ë« 1^ 
piMl'é^fiiiraieiiiildÉ mt^^Kabni^de la^fit^àli^bed'MFftiiiMé^ 
deékii^» ayaâê<abi^t«M»asi802gfMfdfBMiibpedé'eà^ 
wps^^ «eeoiMisrtéfîtf^eîr traiffé pnes^VfË'tdiijhuft Uriêàitàb 
jMùgùse /du» m Hii^ins pronêntf^ dê^ ' f^èmkm! {^y € -est 
lÉimdool^iBifafit d'atelr iiitl eei mcbèrëhé^^^ii'fn'e^Grî^ 
¥Hili l^aaraioataquë- HquUb^ p a^êatea BtAt ftiRes» il-s^ 
aana doaAe bie» ^dé def neoeorir à «m pai^it' hlojrëtH 
CéyeiiAawt , Iiu-sque lé^ è^ûtlaUèns»^ aVirlBdâ» rie^/wmireiil 
esrtleftsma^ il dbfi^ati tes an^aiigfs «f»Mcéir; ' lit ti^ù^ de 
ddMAb»i Ufi obeaiiHe^^^ kficadhmi^^ Pàctfle "éliiftlrlcfttè 
afootè àJaifetTpettfcam de'Vii^iiiie. Qîlanâ^^Otfét^m^ûlè 
dtf itbtre niepi^édatt pas ttfv iiifWi|^eitïet#26rfti^dëi lélfl^ 
«(ii'il tenait èi lasm dMliii ejO^éme ow ^kané dièpn^tiiià^ 
gangrénease (M^Bally^ile db pa^ à: ^foel»-' ^^è^ il fé^ 



. (i) Celte a460it^cia da M^ BaU)r fSQatrait^srtigaiUàrcawmiâvisoiie 
soin qu'il a prU de rassembler des o^er'Y|ltjo^s 4^f l^f|UëUeft., 
suivant lui y les cadavres n'ont ofTert aucune rrace d*in£lan^ation 
de r estomac. À Bdrdelone, il a toujours trouy^ des traces d'ia- 
éâiirrhatîtjn dé ce'tfe«»ère. . . « 

29 



4«io M LA PlkflB MVMf 

eomuiififak cette àtbiiitè # calle àup m ài vm )»ii rtfconwit 
iMHi-ieule«mit,auK lavecMa» exeiUiM dUîè ft<li>Bii<i> 
nak encore )ii TuMge îolMwr A» reiaeHl40iill4è»U4«i»- 
lure 4b quioqaiiia , d0 rétlwr # an caiAfkief t i owyy ^fai 
hémorrliagîei pwmiiMieDik il rvraii itciHwl iin.lMiiife8 
frokles acidulées » à lalîoieitad9 flHtqérafe^k. hiAbedÎM 
<le quinquina et de lerfieiitaire acidMfo.» |i feeMaRe A*iaii- 
iBOAiaque, H Trélisir aidfffai^pie.dQ Wyinht éiiaw^ jw lfcl a 
aeidole.d'aliiiiiiiier ! . -< .1- '*i»i^ '> -Hr Vi :•-.•.. m ^^ 

M^ Bell; e#i ceiiaiiieBMit in ^èmmààmim^i^iià h 
iBoifu Mcrifii à Tempiffilnie afeuf^ fAKtauifciMmwl, 
dans le IraiteaieiA de la. SiM». Jalne;^ etjf^Teritriei ipû 
itt*eii§age à retfeeer >« att éàied eid^i piiiBha i ^nA i t i i i É â i 
Ut Aiarea» ^dofsit aa.aeile ::elli;iie4iîbpe4|Mi|ifli{|M ^iffl 
persifrtait^ 44 inejiif:|{!fc Je,ftr|iiiyr|rflM^I^^ 
owfrèvea , ^Uuw Toi^idcitt débnNiiw /al jie<i.aei<lplai.;à 
rinlérîeiir^ l^^wMBw. il r«8»kQ 4iitaUMi «pVfikriipët 
de lire que la fièvre jaune a été. traitée eo Afio^riqae 
comine on traitait le typhus en Europe ; par. conseillent 
la fièvre jaune étant en général plus meurtrière quek* 
typhus , et le traitement ayant été également peiji appro- 
prié à Tétat des organes dans les deux mondes »*on ne doit 
pas s*étonner si la mortalité de Tone a été .encore plus 
considérahle en Amérique que celle de l'autre ne l'était 
en Europe.' Il résulte des- recherches de M. de Joanès 
que» de X'j^ à i8o9» la fièvre jaune a fait périr plus du 
quart deà troupes françaises envoyées aux Antilles. Quelle 
que soit la lérocité de cette maladie, un pareil résultat 
démontre évidemment que le traitement adopté jusqu'à 
ce jour doit être abandonné ; du mqins jo ne vois pas 
quel inconvénient il y aurait à lui en substituer un antre 
quel qu'il ftlt /ou même à n'en prescrire aucun. 

« Dans le mois de décembre 1802, je fus atteint, dit 
M. Bally , de la maladie régnante , provoquée une nuit, 



DR hk FIEVRE JAUNE. 4^1 

qu^étant couché à bord d'un vaisseau de guerre slationoé 
dans la rade» je fus pénétré d'un froid humide dont j'eus 
Jieine h me garantir. Le lendemain , je ne m'aperçus 
d'aucun dérangement dans ma santé; mais, la nuit sui- 
vante » à deux heures du matin , j'éprouvai un tremble- 
ment qui dura une demi-heure , et qui fut suivi d'une 
chaleur assez forte et d'une sueur abondante; aussitôt 
des douleurs aiguës me couvrirent tout le corps , et les 
reins en furent violemment affectés. Elles persistèrent 
pendant cinq jours » et celle des reins m'accompagnai 
jusquVu neuvième; la fièvre était marquée par une plus 
forte exacerbation sur le soir, par des chaleurs intenses 
plus prononcées aux pieds et aux mains, et par un ac- 
croissement de douleurs aiguës qui m'assiégeaient de 
toutes parts.Quelquefois je sentais ma tête s'embarrasser; 
mab je ne. délirai point : je conservai toujours un calme 
et une assurance qui ne furent troublés dans aucun temps 
de la maladie*. Le sommeil était interrompu etk*arement 
tranquille; la langue chargée et blanchâtre au milieu , 
/wflyire à la circonférence ; la soif médiocre , la sali?ation. 
abondante, la bouche pâteuse. Les organes du goût et 
da l'odorat avaient acquis une finesse telle que je distin- 
guais dans l'eau des saveurs et des odeurs aromatiques 
qui lui étaient communiquées par les fleurs tombées 
dans le ruisseau.oii elle était puisée ; perceptions qui m'é- 
taient inconnues dans l'état de santé. Chaque bain de 
pie4 qu'on me. faisait prendre m'occasionait , en y en- 
trant , un spasme général , prononcé plus particulièro- 
/ ment, et d'une manière fort pénible , sur l'estomac; le 
spasme était suivi de vomissement et de syncope; mais 
après ce premier mouvement , le pédilave paraissait me 
soulager, et j'y restais avec plaisir. 11 était aisé de s'aperce- 
voiri( ajoute M. Bally, que l'estomac était le siège de l'af- 
fection » à en juger par sa susceptibilité à se contracter 



459 De LU FtkrftE iavKe. 

douloiirenscment» par les renvois fréquens, paf* les to- 
misscnicns» par Tinappétence. On voulut me faife pren- 
dre un minoratif que je rendis à Pinstant » et qui ^ hea- 
reusement, ne produisit aucun efTeuLeakveniens fra- 
saient rendre des matières blanchâtres ^ les orîflesétarent 
libres, la respiration facile; je ne pouvais SuppoMér au- 
cune espèce de boisson : toutes me pa^ais8âient ou trof 
fades ou trop fortes; il fallut donc se borner & Pusage de 
Feau pure. Cet état dura pendant dix }ourft avec plus ou 
moins d'orage , et ma convalescence n^ fût fll longue ni 
pénible. Je ne pris aucune espèce de médicament. On 
seconda les effets de Peau par un bain de totpi » des pé • 
diluves et des lavemens. » 

Si j'avais la fièvre jaune , je voudrais » je l'avoue , ëïte 
traité comme l'a été M. Bally, et je ne puis tn*einp6cher 
de faire remarquer h celle occasion Vûnàltt^é dé su 66ti- 
duite avec celle de Hildenbtiiild. Bietl dllWt^ns en céh 
de Chirac, qui se fît traiter rigbureùseitiertt rl^après la 
méthode qu'il employait pour sds tnalàfâes , dss d^M mé- 
decins ont sagement préféré le danger de létir nialarNe à 
celui du Iraitement. 

Il est un ordre de moyens sur lequel il me paraît que 
l'expérience n'a point eticoré prononcé , c'est celui des 
émissions sanguines. Presque' tous les médecins qui ont 
vu la fièvre jaune s'accordeilt h rejeter la phlébotomic 
du traitement de celle maladie; quelques-uns» Devèse 
et M. Dalmas entre autres , la recommandent au début 
et lorsque les symptômes ont un caractère inflamma- 
toire bien prononcé; un très-pelit nombre, Moseley, 
par exemple , conseille de répéter la saignée jusqu'à ce 
que les symptômes diminuent d'intensité. Les premiers 
essais que M. Bally fit de ce moyen lui ayant mal réussi, 
il se hâla de suivre une autre direction: « J'observai as- 
sez constahiment , dil-il, que les malades saignés par les 



PB LA FlkviUB lAVUE. /^hS 

praUpiejps rouUoiers du pays mour^ent deux jours plus 
Vç^ qM!^ les auJLres ^ jC'est-àrdire xers le cînquièiBp 9^ lieu du 
sepAtè^ie.i Indépeadammeot de.GesrésfiltaiSy on eskencUa 
À pe pat Qietjtve la sdigoée ^u nombre des moyens efiica- 
pa» 4dos 46 .^Itepaent (de la ^ëvre |auiio, puûfu'eUe est 
j^^lOf^mont Av^M^l^ageuse daqs la ^sArpi&nt4ri(e. ^ seuk 
^s jf>j| jpUr) 9 pu ê^re ^yant^igeuse o^t saos doute été 
c^u^div^ lesgu/dU le poumon éjtiiitsu^ le fm^4i^ s^.en- 
jtWopwfsr^ pu h délire près de se déclarer. 

M^ Jlppboju^ reut ^uf Ton iat^ cinq ou six saignées 
mp^^ ^ le.^lMjtf^ et da^ l'espace desquarfinlc ^u 
s<ii^nte prjdmiièf:^ Jieures ; il pense que , p,assé le 
id6a;^èQ)Le jotM^^ il iitevst plus ibemps de reGOjgurjr à ce 
wojfin. ]^ «^»f]|g9^QS lui pan^ispc^nl d'une. utilité très^se- 
4:Q)id^re « fuçi liaison de la iMrche r^apide de la maladie ; 
cependant jljcpnaeille d'Ien appliquer deuie ou quini» à 
r.^igâstre^ lorsqu'après lias saignées il reste une vive 
.douleur djans x:eUe région > l»ien que Texcilaiion générale 
«aoit ^linée. jÇe juédecin me parall avoir enUèrejment mé^ 
l^onpu les principes du traitement de la gastro-entérite. 
J^Hl i:este Moe {rive 4oulwr ^ réfjg^stre après cUiq ou sU 
j£|(iignées,, U est évident qu^elles ont ^minué Tapcéléra- 
tictn du moujea]ient circulatoire ^aps calme^rl^ p^leg- 
.i(Vi&ie]o€.al0„.c;^4l8e déterminante de cette «jocélération; 
dViiti l!on peutccBclureqiueJa saignée n'agît ppintenpa- 
ml .cas contre Jle foye^r 4^ la wialadie, et .^'e^e affaiblit 
^eulenieu^t le nuiYada-. 

M« Jftopbpux ^ ,refnarqué que les ipiqûres^dos sangsues 
doiM^ept quelqMe^is lieu à Técoulpoient d'j^mie énorme 
qimotjjlé de sangv^ contre le^el la plupurt d(e3 topiques 
.^Oj; presque toujours lasuffisans; il iaut dan^ presqtie 
tjous les cas recourir à la cajutérisi^tion avec [le a^ate 
d'argent.. Ce méd^in pepse ^que^tlbe 4endanpe4/es v^iis- 
aeam^ .papilMr^ h v^ir^er M si^Qg «est plpa ra^e çh^ les 



454 i>K Là rik^ta ïiVKtl 

pertoBiiM locMibaMm, fajoAtfeMi qilè-)tt Tii !D]hlifan;éB 
souvent k nrrâ.dieidM sdultêc ^îùstraniÂt encMe 
cKcntfei enfiiiu.'Ionqu'ir y an\f taié'iSBi^ÉSéiS^ taa.^ 
HiéraVii èa mbavemaot circulatoire , et cela dans des 

Sitro-euMnleatrte-ïnleBses. Ptnsicui-s fois j'ai consï- 
ré rAcoàleioeiit optinJtre du sang comme ua indice 
de lanéeet^té fTen ■èôilrairc une grande quantité, et 
fin tràjour» en k me louer de n'avoir arrêté ['hémor- 
i4iii^ qa'aiix approcbea de lu syncope. En serait'il de 
ndaw dàoB là fifetm jaune? je Tignore. Les piqûres de 
<N»iie k qnliuw langiues fournissent-elles plus de sang 
que tieq k six sa^ndes,' chacune de douzeà seize onces, 
en quifnMè k âtoiufite lieureR ? Je ne le crois pas -, car il 
(îiDdrihp6ur'ceni «^ècbaqne piq&rc fournU plus de cinq 
k'aixonteetfde saDgeii TiA^t-quatrc heures, durée moyenne 
d'iane'Mihnrrfaagie cailbÂe par une si petite plaie. 

Il estk détiret que d'Habiles praticiens fassent des re- 
cbercbea méthodiques &uv les effets d'un grand numbre 
desangsues appliquées h Tépigaslre ao début de IdfiJVre 
jaune , et dans les premiers temps de cette maladie. Faor 
que ces recherches sment conclaantés. il ' faudra qa'Ds 
prescrivent eu même temps un régime sévère , des bois- 
sons acidulés , gtimmeuses , ou même sedement de l'éan 
pure , îi petites doses répété«^8 , dés fomentations émol- 
Hentes , des laremens , des pédituves chauds et des bains 
tièdes. Ils attendront avec calme le résultat de ces 
moyens , sans jamais recourir aux toniques , lors même 
qu'une chimérique dégénératîon de la maladie ou àe pré- 
tendues complications sembleraient leur faire un devoir 
de les mettre en usage. Jusque lit le traitement de la 
Bèvre jaune restera comme un monument déplorable de 
reropirisme le plus avenue et le plus dangereux , auquel 
on prostitue lé beau nom d'expérience. 

Lorsque j'écrivais ceci , j'ignorais que t'épîdémîè du 



D£ LA FrkVRE JAb'Nl!. 4^^ 

port du Passage fournirait à M. Jourdaia Toccasien d^ 
convertir en certitude , par l'expérieRce , les présomp- 
tions de ia théorie. La plupart des malad<te , dk-il'; quoi- 
que TÎ? ement atteints et pirésentabt iës symptômes les 
plus alarihans , ont conservé leurs forées musculaires^ 
jusqu'au demibr instant de leur vie. La couleur faune de 
la peau a constamment àugnietité après là mort« La sai-* 
goée générale a été fsjneste- dans le pkis grand nombre 
des cas. Les voraitife ont constamment aggravé la mala- 
die , surtout lorsqu'ils ont été administrés dans le prin- 
cipe. Les lavemens d^eau salée ou de vinaigre- ont été 
fiinestes. Les adouassans, les mucillagineux^leÀ émoi- 
liens en boissons , en lavemens , en cataplasmes > en flô- 
meolations» ^mtété trës-^favorables; les huileux ont été 
avantfigeux. Les :sangsue8 appliquées dès le début de- k 
maladie sur fépigastre ont conslàmmeiil arrêté ses pt^e-^ 
grès;' mais fe plus souvent on- ne; les appliquait qu'en trop 
petite quantité, ou bien après l'emploi des moyens ftt< 
ïiestes » tels que la saignée gétïérale et l'es vomitifs. Les 
stimulant extérieurs » tes sinapismes , lés vésicàtoir^ ont 
été utiles à la an de la deuxième période de ba maladie, 
ciAnme puiàsans résolutifs. Les stimulons intérieurs , le 
quinquina n'ont été employés par aucun des médecins 
qui ont traité cette maladie au port du Passage; tous ont 
été convaincus qu'elle était d^une hature plus ou moins 
inflammatoire. . 

, Si M. Jourdain s'était borné à ces assertions , il n'au- 
rait fait qu'imiter tous les épidémiographes , mais il a 
fait mieux : il a donné l'histoire de tous les malades dans^ 
un seul tableau synoptique, et l'on fera bien de l'imiter 
en pareille circonstance. 

Sur soixante-cinq malades , trente-neuf curent des ap- 
plications de sangsues, chez quelques-uns en petits nom- 
bre , sur un seul la prescription ne fut pas exécutée,et neuf 



savifiu^it. «i «ÎK «iHiMffMU êfm.êmiÊA uifféÊ^iik 

afrtèf im srooriiîf «t mnnmwiÊéf $mpA*m tMMiiffll fiit> 
liiîgit, jbnpuniii Mnfiaè fcnatMtginimiwi Mifum^ 

ien n^otili^qBit aalnoie lui 4m ^i ^ you » id^wferiPià il '#»■ 
Jutîon déftinîe ^ d tooman^ le oonaaièiic^ttiiefii ii>Vm»ilMe 
il'ex^rifiQceë à rép ior ouâ ùhm^H.fétt h^^Um m 
jpourta j feuirêite > décider un )our 6i,I^ t^Yrp fiuMBie^ 
ou n*^aH point 'Coais^ieuse > eit dfltQ^'^uel cafe; h^fitm^ 
mi^fi&n doût ML Dupuytren était l^ovf^^ tf^.^fmiifm^ 
id'oi^vrir ua ceac<MM« iiuquei Mronfc ptdodtt 1(8 MVMfi 
de tous le6 pap» et d'assigner un j^aud-firii^ pmr Jb» 
recherches qui contribueront ie plus à j^Uim^ t^0^ 
les questions ynelatâ^Kds à laj^aAUne,» au Biii^^im ^^f* 
peinent et à la rp«opi|gaiti«uii de la fibirae ;J4iaIM» fi^iéton» 
qiae ceaidUe priDjet rece^fatsea exiifi^à^u «'élquefo nom 
de-ialRranoe ae (raitatcliena de «lattvaati àideliMUNqprii^ 
laites dans rinlérct de l'humanité*. 



DB LA PfiéC£* 4^7 



CHAPITBE IX. 



DE Là PEST£. 



0^ dûnaç vulgatrement le ^la de fiente aqx malitAin 
qu! sévissent «a même Aeipps eut le fins ^ftod nonikie 
des liabitans d'une CDOtrée, et feint péw^tentpè^pfitiidc 
jours „ la .plu^part .de ceuxqui en ^nt à^ié^; mm » aehm 
jiluste^ic$^médecms« laTajpîdUé delà mort fBt le neeeibre 
i^uneQ&e des décès ne cacactérigaatpastsettls tes ^ataMtep 
peslilentielle/s; il faut » poiur qu'xme^piâéiai^ soit fépMâiée 
telle, qu'aw symptômes^comoiunsà b^Vlps le» ftèvnesdan- 
gereu se^ ,, se.jiDjgnenJ; des b ubon«»^8 'OhapbpBs et des p»e- 
tules ^ sinon chez .tous les icialades , Bu<mQins phezleflus 
grand nombre* JLes pétéchies ne sont pl*^ considérées 
comme des ^jrfQpt^ômee paiticiiUçrs ^ \a pesjbe , ^oi- 
qn'elles accompagpent «ouyent les JBAl^dm mnei iéù- 
jjnées:; jd'oju ^"on pont conduire -que le seas de C0tte nié- 
Bonrâaiiea eat aujound'Jbu! beaucoup pjus irostpcint; que 
jadis. 

Les pestes qui on,t ravagé Ja teriRç ays(nt présçai^ des 
diirére^ce^fneukarquables^ Jarde^rîpjljion génénale q*i'op 
donnerait de «es nurladies rpourraii ri^ssiONiibler 1bi*t f#tf k 
cbaçuoe d'eUes en partî^coKer»; o'-^ i^rqitoi je irws 
r.apportei* rUstoire J^rè^s-^uccinclbe tdç 4|ii«iqii6s-ujies ^s 
plus jiié|«tof:aMe^ 9 celles de JHî^iàgHe » de fMkNrselUe.» 4c 
MpsjCAu p .d'%ypte et de JVoja* 

h DiepiQi;)]gMH3ck a obsefvié ^9^ fymfioisfie^ tsui^aas , 
dans da ^pest^ qui 4é^ola Nlw^gue , <4<>pttis lesip«emiers 



4M iKfU' MilVI"'''*" 

jours de iiovonilm^ n)55 jnviiu'iiii coiuinciic^uiciil de 

AgiLation, uaiiéttï tixlrAuiii, lîuuvcril cliulHur inlKrne 
cousidérablc ; douleurs du li^tu rurcinont laiicinantes , 
souvent gravalives; turreur , dt^iîre ; Koubreiiaiits convul- 
sîfs et légères contractions dea membres; veilles coolî- 
nuus chez lus uns, stupeur profonde chez les autres; 
trouble de la vue, Uolemcut d'oreilles, chez queli}ues- 
uns surdité; sécheresse et rarement noirceur de la 
langue; fétidité de h Louche et de la sueur; «ynco|>e, 
pouls souvent fort et presque dans l'état naturel , parfois 
faible, l'r^uenlelinégiil ; chez quelques-uns intermittent, 
chez un grand nombre très-petit, fréquent, tantôt inégal, 
tantôt égal. Hémoptysie, petite toux sèche; soif, inap 
pélence; douleur i l'orifice de l'estomac, nausées 
uiissemens , hoquets; déjections alviues crues, extrême- 
ment fétides, ordinairement (roubles, parfois avec des 
vers; diarrliées pernicieuses. Urines, chez un grand 
nombre, comme dans l'état de santé, chez beaucoup 
de Bo^ts enflammées, chez d'autres îénties et ciiies, 
et quelquefois aussi- troubles ; chez quekjiies-iiiis , dans 
te même jour , tantôt bonnes et louables , tantôt troubt» 
DU enflammées; chez quelques autres, sanguinolentes. 
Chei'les uns, chute subite des-forces, et difficulté de 
su mouvoir, dès le principe de la maladie; chez les 
autres, forces intactes jusqu'à iamort. Chaleur du cOTps, 
acre et trëa-marqiiée che2 les uns, naturelle 6hez les 
autres. Teint pâle chez les uns , et érysipétatCiix chez lés 
autres , peu différent de Tétât de santé che^ phnieur^. 
Taches pourprées, noires, violettes ou rouget, taMdt 
eo petit nombre, tantôt très-nombreuses , tantôt étroilei, 
tantôt larges , mais presque toujours exactement Tondes, 
se montrant , tantôt sur une partie du corps; tantôt sur 
nneastrev souvrat aur tout le twrps. Tunlèun glaiidn- 



DB LA PESTE. 4^9 

Icuses derrièro les oreilles, au cou, aux aisselles et aux 
ailles ; charbons sur différentes parties du corps. 

Tous ces phénomènes ne se montraient pas toujours 
chez le même sujet. Les bubons étaient mis au nombre 
des signes les plus certains du caractère pestilentiel de 
répidémie , ainsi que les charbons et les exanthèmes. Les 
charbons commençaient ordinairement par une ou plu- 
sieurs petites pustules delà grosseur d'un grain de millet; 
h mesure qu'elles augmentaient de volume , la partie 
sous-jacente élait frappée de mort comme si oU ) eût été 
cautérisée; elle devenait noire , cendrée. Plusieurs de cet 
postules se réunissaient en une seule remplie d'un ichor 
noirâtre; autour d'elle une vive inflammation se déve-« 
loppait. Parmi les charbons , les uns étaient petits , les 
autres plus grands; plusieurs fois on les vit s'étendre au 
loin et entraîner la gangrène des parties voisines en très- 
peu de temps. 

La maladie s'était développée après un printemps 
humide, dans le cours d'un été très chaud et très-sec; 
l'hiver qui suivit ne fut pas très-froid , ni trop sec , ni 
trop humide. L^épidémie fut dans toute sa force depuis 
la fin d'avril jusqu'à la fin d'octobre; elle cessa lorsque 
la gelée se déclara. Le nombre des morts fut immense, 
aucune maison ne fut exempte de ce fléau. Diemer- . 
broeck pense qu'il se communiquait également par le 
contact Immédiat et par le contact médiat (*) ; il croyait 
en trouver l'origine dans une cause très-maligne, oc- 
culte , vénéneuse , infuse dans l'air. L'Impureté de l'at- 
mosphère, les constitutions individuelles, les causes 
locales, le mauvais régime, n'étaient, suivant lui, que 
des circonstances favorables au développement de l'ac- 
tion de cette cause occulte. En un mot , il adoptait pleine- 

(i) TractaUis de Peste, Amsterdam, în-4, p. î7 el seq. 



4âo DB LA PKSTE. 

mciil l'opinion de Fracastor et do Mcrcuriali 6ur la cause 
procliainc et la propagation de la peste. 

H. (ja peste de Marseille fut souvent précédée de dé- 
gpOts^ de nausées, de vertiges et de douleur dans les 
]apnh^i ciuelquefols elle sur ven^t subi temeat, et presque 
toi^ours elle se déclarait pajr un légiar frisson».dQs aaûéfeé» 
précordiales , des jiiausées , des yonûssemens » souyest 
psir iFissue de beaucoup de ?ers# par un mal jdb tête» 
dos étoiirdissemens ; au frisson succédait -constaiiuneni 
une fièvre des plus vives et des plus fortes^ «vee une 
çhalour acre et brûlante. Cependant Ig maladie se pré- 
scnita^t sous -deu^ formes différentes : tantôt ses symp-r 
tônies élaient peu intenses pendant plusieurs jours ^ et 
tantôt ils étaient violons dès le début. Dans le ppeoiîer 
cas, les jgaalades guérissaient assez souvent; dws le se- 
cond, ils mouraient subitement , en si?^ ou huit heures, 
d'autres en vingt-quatre , le plus grand nombre en deux 
ou trois jours. Quand le malade allait aunlelà du troi- 
sième, il y avait lieu d*espérer son rétablissement, et 
lorsqu'il se rét^bUss^U en effet » dans Tun ou dans Tautre 
cas ,9 lon voyait les éruptions paraître et se développer de 
plus en plus ; dans le cas contraire , elles ne paraissaient 
pas ou js*effaçaient. Cette disparition était toujours suivie 
delà mort; celle-ci survenait quelquefois inopinément^ 
lors même que le malade paraissait beaucoup mieux et 
se croyait giiéri. Les pétéchies, bien loin d'être d'un heu- 
reux aug4iire comme les bubons et les anthrax , annon- 
çaient presque toujours une terminaison funeste, surtout 
quand elles devicnaient noires. Les bubons se formaient 
aux aines ^ souvent au -dessous , aux aisselles, au cou, 
aux parotides; leur apparition dès le début n'était d'au- 
cune valeur pour le pronostic; ceux qui se montraient 
le deuxième ou le troisième jour venaient ordinairement 
avec la dimioutioji des autres symptômes ; ceux du cou. 



DE LA PEST*. ^6t 

et àé9 parotides étaiefiit presque tiynjotrrd smis db fa 
mort ; il» provoquaient !a surflbcfatton qiniïtf îh élatent 
doubles. Lès bubons ne commen^aicfntt k stippiirer qtre 
lorsque le mal diminuait^ Les charbons et les pustules s(v 
idoiff raient à toutes ï^ éptuqùi^ dé la maladie » sur toutes 
tes partiel du corpsr, Sf^utëut au'^dbssous des bubods; 
presqîfe toujouré lnur a]>paritioil étâft suivie de Vhthé- 
îioratiOd âë Vétai des Hï&liiiëét tmii ceux dd côU ânh 
BOUçaient prfisqbe todjôdr^ la fdoi^. Le!» pdstulés r^ssem-' 
blaient h et petits fufoudes très-douloureut , foUge^ h* 
leur basé, blancs S feuT sommet , qui se; désséchaiédt, 
idèrvenàiént titj^t iviOfH laf ioméur ^*él:endâit, les partîes 
voiskvèé dêtèbtfiétft diinres , fa rongeur dimidualt. Ld^s- 
qfar'eiles^ se formifiefit étir le& hcAntns et les parotides , od 
àftiH foM lieu de craitkfre la mort. - 

Lté éymptAidés lèi pltts iM*dittaires étaient , Odtrë CèùX 
H\iA vreÉÉdMtd'êlre iudiqoés, lés syncopes^ Popprëf^lôti, 
ta diarrhée , souvent l^expulsion de beaocotip de vers , 
dëê héttfoi^fhngles. Ut Stupeuf , du déRre , s^owOQt des 
i^MvublMë , excepté quand fl if y atrait poim d^iéruptions, 
ott loi^s^Vllëé se développaient lentement. La langtaé 
était oirditlàikremedl bladché et chargée, la soif^eesslve, 
\6H «Mme ^e lé fièvre était fa pldS l^ère; tés yeu\^ 
étaient éthieelàM, mêuie dans les défatffàncés; fè rëgâi^rf 
iffreux,- à peu près codime che^ tes bydrophbbé.<. Lcfi 
eterémeM fr'éfftiédt pas* très ^fittides ; lès hriheé , prètscfué 
Umjt^tm datureile^ , étoieiit souvent eodtV^rtes d^dné peU 
Iii5dte btrilèu^f qiidqdefoié un peu rOuges, surtddl îe 
premier jour , et qUand la fi^vfcf étàM vidledtè; datis cer- 
tains cas , on les vit très-rot^s et presque couleôr dô 
song. Après quelques jours de maladie , od tentait ddt; 
odeur dodceôtre , Surtout quand lé malade suait ^ cette 
odeur éféit fort déstigréable , satlè être très-fbrte ni in- 
fecte ; elle se comitidniqnait à tons lés objets qui avaient 



41)9 BE LA PF.STF. 

été à l'usage des malades, aux ineublos et aux chambrer 
même , et ne se perdait qu'après que toutes ces choses 
avaient passé par l'eau bouillante et avaient été exposées 
long-temps à l'air. 

Lorsqu'on était assez heureux pour obtenir laguérisen, 
elle s'effectuait ordinairement du huitième au dixième 
jour, ou du moins 9 après cette époque , si quelque» 
symptômes se prolong^ient encore » le malade n'en était 
pas moins hors de danger; il n'y avait plus qu'à conti- 
nuer le traitement local des bubons et des charbons. 

C'est ainsi que Bertrand a retracé en peu de lùots le» 
phénomènes d'une maladie qui fit périr plus de trçnte- 
neuf mille habilaas de Marseille » selon les documonA of- 
ficiels» et, suivant lui, cinquante mille depuis le lo juillet 
17^0 jusqu'au mois de février 1731. Elle se manifesta 
d'abord chez des iudigens , dans une rue habitée par la 
populace. Le premier malade n'eut qu'un simple char- 
bon; insensiblement le nombre des malades s'accrut; 
les charbons , les bubons se montrèrent en grand nom * 
bre ; la mortalité était déjà effrayante le ^o juillet ; dès 
les premiers jours d'août , le mal était répandu dans tous 
les quartiers : avant le 10 de ce mois, dans presque tou- 
tes les rues ; au milieu du même mois , dans presque 
toutes les maisons; pendant tout le reste de ce mois et 
tout celui de septembre, la maladie fit souvent p<iHr 
jusqu'à mille personnes par jour ; elle fut moins meur 
trière en octobre , et elle diminua graduellement d'in- 
tensité dans les mois suivans. Les riches succombèreot 
aussi bien que les pauvres. Les enfans et les femmes fu- 
rent les premiers atteints , puis les adultes; les vieillards 
décrépits furent seuls épargnés. La ville fut jonchée de 
malades repoussés avec horreur par leurs parens, ou qui 
sortaient de leurs maisons , afin d'obtenir l'entrée des 
hôpitaux. On vit des monceaux de cadavres s'élever le 



I>E LA PESTE.' 4^3 

ioDg des rues et sur les places , rester exposés aux rayons 
du soleil pendant plus de trois semaines» et servir de pâ- 
ture aux chiens. 

Selon Bertrand et la plupart des autres médecins de 
Marseille » la cause de cette peste fut une matière in- 
çonni|e, importée par un vaisseau arrivé de Seydeen Sy- 
rie,^ Marseille^ le 35 mai 1730» et dont l'équipage avait 
eu rentrée de la villele i4 j»in* Desporte-fâix qui avaient 
ouvert des balles de coton dont ce vaisseau avait été 
chai^ fureot iiicontlnént attaqués de fièvre continue» 
avpç petitesse du pouls , douleurs de tête , nausées et 
vomissemens; les uiis sans signes extérieurs, les autres 
avec de$ bubons et des pustules. Une femme mourut en- 
suite .dans la ville avec un cbarbon k la lèvre ; déjà une 
femme était mprte avec lui charbon sur le nez , une au- 
tre avec dps bubons ; après elles 9 tous les habitans de la 
me qu'dles' habitaient furent affectés. Le mal se montra 
d'abord; dans Jieâmaisons les plus voisines de celle de la 
première; de. ces trois femmes^ Un matelot, venu du 
Levaut à Jkord du. vaisseau infecté , tomba malade à la 
sortie du lazaret , et mourut le même jour : on lui trouva 
un bifbon sous Taisselle. La maladie sévit d'abord sur les 
fripiers» les tailleurs et les contrebandiers. Les hommes 
chargés d'etilever les cadavres périrent presque tous en 
trèsrpeu de joursk Les couvens de religieuses qui s'iso^ 
lèrent avec soin furent préservés de ce fléau. Toutes ces 
circonstances prouvent, autant que la chose est possible, 
que la maladie se propageait des individus qui en étaient 
affectés à ceux qui ne Tétaient point; que le contact des 
malades et de leurs effets , ou l'inspiration des miasmes 
exhalés par ceux-là ou inhérens à ceux-ci , doivent être 
mis au nombre des circonstances qui favorisèrent le dé- 
veloppement de cette maladie , si ce ne furent pas là les 
seules causes de l'épidémie. 



.Btêêm^ Chio^yimitiv Vwvy c* ftwlifer iNOiltéèilsMf 
ctttepBàkiUci uDii(iMamt Jk riùAmtmt^4P\Êm\i^fàpè^ 
ture inégale et k des écartf de régioie; iMi» MPirfMrfSM 
4|^llArfe(U»oiil.»d'iiiiepM .nié césideiM'dhHikMkééi . 
etv de reiMro^ deMnéi ppiBtt«Mr«U«» Mr«feâ|^^ 
de n Afieo* rdrakiite es B7fe «I vy^/ mOÈê-M^ 
Q^evitfMliiiif» «tcOMiefté dff^^^khtte «b* 9^'^4kéiÊSé 
«yféléodo qn^oue femiè étïN twpetoai^ yétffei Bi aL tf; 
^uKe eulr» Mlftte cm iin eiuiitoû^ét 'yih^4r«Mbiia»^ 
b«b«i(ve«eoiMtev» iTiiiil l'HnrivéedfeiiTi^^ 
IkwMi deaxderÂèMW'iHBiBiee'Wji^ 
bdien dd le troUilnie élaiUt <)MlillllitM 
de b ieoende ééiûeBtrMt4i «mi «eiÉrioaM <4^ tt'^iëM 

edbUiiprli MmÉlUé le ^riMdf Mdim itlU'V»^!»^^ 
aéde^ns d^lfcslpeffierv niMr1tt)Élt«wp.^^(mf(i 
el de i«ii«tiUté deoe iDul oetfdrp HnpÉMÉt'i^ilP^- 
lim.delftpKopightioii deb^ineMllf^ Ëé^fêA^^ 
Mie, cW fue lés pn^peséft M meifitMîi:'^^ lb''iË1iV& 
publique fufent tpès^coupeblet êewÊê^poim tf^ôi^ëMcoU 
à le leUt« les ri^meiie 8«uiitefr«sK ^ à Fi^avA Ai^Tiiisscffo 
TeiMi de Sejde (')« 

Si dncùjheàn , Ve»ii.^ el Souifer nieftli^reM plus in 
coniplaisente <f«e de legique dans km epMoo mt h 
ptc^pagation^ de h pefte^, le dernier Odinrit dèâ'aidiiftht& 
eii|>ré8ene»deaefrco«frèr09w Ddnseeuit détint Malades, 
ohex lesqaela on avait obserré des frivften» tt¥^iilSet8 , ita 
UM univet sel ,» tm poab ttès^petil;, med:, letil, (M^uéfrt, 

( I y ReUHwk kis^ifut de ce qui s'est passé à }far etfté pttidtnft Ik itr- 
Mèrepeaiê. CéfÀopmi 17»^, ia«x<. -^ ôirrèrcf âlIrHbutf à XeaikAp- 
t'ste Betlrand cet ouvrage anonyme,, qCii se |^«U pa^ éter<le lai, 
puisqu*on loue sa sineérité dans la préface , où il rsl seuteinent an- 
noncé comme auteur des Observations sur la maladie contagieuse de 
Mi/ve/Mf,. lesquelles eompf emiertt lés tirenCé cfernièré^ f>âgcsf^du vo- 
'lume. ( f^oj: B'ographie médicale, Vf^» i^y 



OB LA PESTE. 4^^ 

loégal , concentré , une pesanteur considérable de tête , 
un étourdissement semblable à celui qu'occasibne Ti- 
vresse ; le regard fixe , Tœil terne , la parole lente , entre- 
coupée» plaintive» exprimant la terreur; la langue d'a- 
bord blanche y sur la fin sèche, rougeâtre, noire» ra- 
boteuse; la face pâle^ plombée, éteinte, cadavérenàe; 
d^ anxiétés précordiales , des nausées fréqueiites , des 
inquiétudes accablantes > un abattement général, des 
absehces d'esprit ,, de l'assoupissement , des nausées , des 
vomissemens; et qui étaient morts avant le troisième 
jour, sans aucune espèce d'éruption, de tumeur ou de 
tache; dans ces cadavres , dis-je , ils trouvèrent les vis- 
pères de l'abdomen et de la poitrine livides, noirâtres , ou 
di'un rouge foncé ; les vaisseaux étaient remplis de sang 
de même couleur; des réseaux vasculaires se faisaient 
voir sur les enveloppes des intestins j de l'estomac, des 
poumons et sur le péricarde ; la tête ne fut point ouverte , 
non plus que le canal digestif. 

Dans les cadavres de six malades gras, pleins et ro- 
bustes , qui avaient offert les m^mes symptômes que les 
précédons , mais chez lesquels , après lés frissons , lé 
pouls était devenu vif et développé, facile à déprimer; 
qui avaient éprouvé une ardeur brûlante à l'intérieur^ 
une chaleur médiocre à l'extérieur, une soif ardente, 
inexiioguible , et qui avaient eu la parole précipitée, bé- 
gayante , les yeux rougefitres , égarés , étincelans , la face 
d'un rouge assez vif et quelquefois livide; moins d'anxié- 
tés précordiales que les précédons; la respiration fré- 
quente, laborieuse, ou grande et rare, sans toux ni dou- 
leur; des nausées , des vomissemens bilieux, verdâtres^ 
noirâtres et sanglans ; des diarrhées de même espèce ^ 
sans aucune tension ni douleur au bas-ventre; des rêve- 
ries , du délire; des urines assez souvent naturelles , quel- 
quefois troublés, blanchâtres , noirâtres, sanglantes; des 

3o 



466 ' DE Là FBSTB. 

sneuirê peu fétides , el à la suite desquelks il y «ml nm 
pins grande faiblesse ; des hémoithagieé ff&a abondantes > 
toujours suÎTÎes do même résultat; oile ^aiide proatra- 
tfon et une grande terreur; enfin, dès le eémmettce* 
ment , dés bubons très-doiiloureUx -, des «chàrèMs , des 
pustules blanchâtres ou des taches pour préea ;* dans ces 
cadavreit on tronra les raisseaux do cerreatt » tèêx de 
Ses enveloppes et les sinns remplis d'un simg AoMliN} H 
coagulé; des inflammations gangreneuses du pùamoà; 
le cœur et le foie , très-Tolùmineux , étai^iC seifa ehàn- 
gemétit de couleur» sans altération de tektiirei k téii- 
culè /^estomac et les intestikis remplis de bilo 8*uA TOrt 
fbticé; les glandes qui fermaient les bnbottil » ^ n gt tn é oê , 
noirâtres , litides , ptirûlentes , suftoôt dàtis )etye» ^écmu* 
Clés désordres étaient communs aux six lÈlidàvVeai dtf» 
quelques-uns il y arait des eharbanê intérh^s, deè ttdias 
livides et pourprées , seinblables aux txîerkàtt de fÎMo^ 
mac» qui était rempli de vers et d*un sang noif fitre» horri- 
blement fétide» Cependant tes auteurs qui rapportent ces 
faits assurent qu'aucun de ces cadavres n'exhalait dé mau- 
vaise odeur, comme ceux, disent-ils, des personnes 
mortes de maladies de pourriture qui ont été de quelqofe 
durée. Il paraît qu'ils n'ouvrirent le canal digestif que 
poursavoir quels liquides i! contenait , car ils ne mention- 
nent qu'une seule fois l'état de la membrane muqueuse.< 
Soulier ouvrit trois autres cadavres de pestiférés à Aix: 
outre les désordres communç, il trouva dans l'un d'eux 
une pustule charbonneuse , noire et étendue sur l'intestin 
iléon; chez un autre la membrane interne des intestins 
était parsemée de quantité de taches pourprées; chez le 
troisième , la membrane graisseuse répandue sur les in- 
testins était parsemée de plusieurs taches noires ('). 

{^i) Observations et réflexions touchant la nature , les événement et le 
traitement de la Peste de Marseille, Lyon , 1721 ,in*i3. 



DE LJL PjBSTB. 4^7 

Couzier ouvrit onze cadavres à Alais , une des villes 
de la Provence ou la peste s'était manifestée. Dans pres- 
que tous il trouva , outre les traces de congestion céré- 
brale et d'inflammation des niéninges» une augmentation 
de vdiume du^'cœur et du foie, de la bile dans le canal 
digestif» des taches pourprées et des charbons sur le^ 
ipoumons , à l'intérieur ainsi qu'à l'extérieur dei'estomac 
et des intestins grêles » sur l'épiploon , le mésentère » le 
foie, le péricarde» la vésicule biliaire, le diaphragme» 
les reins » l'aorte abdominale » et même le pancréas* Ces 
viscères sont ici dénommés dans l'ordre de la fréquence 
de leurs altérations. 

III. Samoïlowttz distinguait dans la pesté de Russie 
trois états ou degrés : le premier caractérisé seulement 
par des bubons » quelquefois des pétéchies toujours pe- 
tites, presque jamais des charbons» et par des douleurs de 
tête et des vomi^mens ; le second caractérisé par une 
céphalalgie continuelle et des vomissemens répétés » par 
de larges pétéchies noires , confluentes » qui ^ en $e rapr 
prochant au nombre de trois ou quatre » aux approches 
de la mort 9 se transformaient en une pustule jaunâtre » 
au-dessous de laquelle on trouvait un charbon quand on 
venait à l'ouvrir » enfin par fort peu de bubons ; dans la 
troisième période » aux phénomènes qui s'étaient mani- 
festés jusque là se joignait le délire. Â ces symptômes» 
il faut ajouter les suivans qui annonçaient ou accompa- 
gnaient le développement de cette maladie : tristesse 
profonde» pleurs sans motif » abattement considérable» 
frisson léger » puis léger .tremblement; vertiges» pesan- 
teur et douleur de tête» quelquefois très-vive» un peu 
au-dessus des sinus frontaux; yetix rouges » larmoyans » 
satUans » regard fixe ou égaré , sentiment de pesanteur 
dans les paupières; chaleur interne et externe-, peau 
brûlante; langue sèche» couverte. d'un induit épais , 



iaunûlre: quel<iucroItt point do changomenl dans lu coii* 
leur de la langue; visage pAlc et défait; anxiétii imup- 
portaLle, agilntioD, syncojWfi frécjuenles j nausées, vo- 
misscmcns d'alimcns ou de matières tantôt jaunâtres, 
tantôt verdâlres : tremblement , assoupissement , réveils 
en sursaut avec désespoir; géncdans la parole , aphonie, 
terreur; incontinence d'urine, diarrhée; chez les fem- 
mes , ménoiTliagie , avorlement ; chez les hommes , quel- 
quefois épistaxis, hémorrhagie de l 'arrière-bouche. Au 
' lieu do l'assoupissement, il y avait souvent du délire 
qui, venant h cesser subitement au bout d'un ou deux 
jours, annonçait la mort pour le soir ou pour la nuit ('). 
La peste de Russie fut attribuée h la commumcatîoa 
des soldats de ce pays avec les Turcs. Samoïlowîtz a ras- 
semblé des faits qui tendent b prouver qu'elle se propa- 
geait par le contact , et que le seul moyen de s'en pré- 
server était de s'isoler, ou tout au moins de no pas tou- 
cher les malades ni les cfTels qu'ils avaient touchés. 
Elle dura depuis le mois d'avril 1771 jusqu'en mars 
1773, et fît périr 153,299 pcrsonoet, dont ^^sâS-tn 
août, it,^oii en septembre, 17,561 od octobre, 5,933 
en novembre , mois pendant lesquets elle lérit arec te 
plut d'activité. 

Samoïloniti n'ouvrit pas de csdarres dans le court de 
(ïotte épidémie , parce qu'il trouvait ce genre de redier- 
cbes awez inutile; mais plustardn'ayant rientrouTJde 
satisfaisant sur la nature do la peste, i l'aide d'un mi- 
croscope, dans l'examen du pus des bubons, pen^nt 
son fléjoar à Cherson , il se décida enfin à disséquer les 
cadavres des pestiférés. Les articulations de ces cadavres 
étaient flexibles et les chairs très-molles. Il trouva toutes 

(1) Ih'âhoirt tur k Pau qui ai 1771 ravagea rempireilcRmaie, 
et tortout Moscou, la (iapitale. Paris, 1783, in-S, p. iigetmh. 



DM LA P£STB« 4Gg^ 

tes parties internes de la tête dans le même état» dit il, 
que celui d'un mort ordinaire ; les intestins » l^estomac , 
la vésicule du fiel et autres parties du bas-yentre un peu 
gonflés, le grand lobe du foie un peu enflammé; le dia^. 
pbragme, les poumons, le péricarde conune à l'ordi- 
naire; dans les ventricules du cœur, point de sang, mais, 
une matière jauqe , semblable à de la graisse d'oie , anan 
h>gue , ps^r conséquent , aux concrétions ambréiformea 
que M. Bally a trouvées depuis dans les cadavres dessus 
jets morts de la fièvre jaune. Samoïlowitz fit l'analyse 
chimique de cette matière jaune , et il en conclut , i® que 
la peste a son siège dans le cœur; 2*^ que le venin pestl» 
lentiel n'est qu'une matière - fluide huileuse; 5? que 
ce venin n'agit sur nos corps que par le contact. Ceci 
prouve seulement que Sam.oïlowitz était fécond en con-, 
séquences , et qu'il ^vait ouvert peu de cadavres. 

lY* La peste qui décima l'armée française en Egypte 
Iburnit à M. Desgenettes l'occasion de faii^ d'importan-r 
tes remarques s^r cette maladie* 

c La peste , dit-il , est endémique daas l'Egypte infé-r 
rieure et le long des côtes de Syrie , pluisqu'dle y règne 
depuis des siècles, et qu'elle a été cent fois observée 
dans cent lieux qui ^'avaient eQtre eux aucune espèce 
de communication^ 

» La peste se développe généralement dans une saison 
déterminée; mais il y en a eu des exemples k toutes les 
époques de toutes les années. 

9. Les vents du sudr l'air chaud et humide en favor^ 
risent , s'ils n'en produisent pas seuls le développement. 
Les vents du nord» les extrêmes du froid et du chaud la 
font cesser presque entièrement. 

» La peste a attaqué plus particulièrement les hommes 
exposés à passer subitement d'une atmosphère chaude 
l^Kn^ une atmosphère froide , et réciproqi^mei\t , ^çl^ 



470 »B TA PËSTK. 

que les boulangers, los forgerons, les cuUiaters , elc. ; 
les femmes, les jcimes gons , leaenfans, même ^ la ma- 
melle , "Ol généralement plus résisté ?i l'épirlémie que 
les liommes les plus robustes. 

» Les exutoires permonens , tels que les cautères et 
Iflssétons; les éruptions cutanées, telles que les dar- 
tres , la gale; les maladies \énériennes , les plaies récen- 
tes, ou les ulcère» avec une abondante suppuration, ne 
mettaientpas h l'abri de la peste. 

» Cette maladie a divers degrés d'intensité : 
« Premier degré : fièvre légère , sans délire , bubons ; 
presque tous les malodes guérissent facilement et promp- 



1 Second degré .■fièvre , délire et des bubons; le délire 
s'apaise vers le cinquième jour , et se termine , ainsi que 
la fièvre , vers le septième ; plusieurs guérissent. 

1 Trolsiime degré : fièTre, délire considérable, bubotts, 
charbons ou pétéchies séparément ou réunis ; rémission 
ou mort , du troisième aà cinquième 6u sixième ]ii\ïr ; 
très-peu de guérisonS. 

■ Malgré la gr^té de cette troisième espèce , on a tu 
des guérisons même entièrement dues b la nature. 

■ La peste de l'an 7 a été très-meurtrière ; dans celle 
des années 8 et 9 , on a guéri environ un tiers dés mala- 
des. En l'an 9 on en a guéri aunlèesiis du tiers , et dans 
quelques circonstances près de la moitié. Les jeuaesBÏ»- 
gres et les Syriens attachés ii ['armée Ont parti culièro- 
mentsouffert. Lesbommesadonné8')i)'excès^es liqueurs 
spiritaeases et des femmes ont rarameni guéri. 

• La peste est évidemment contagîéjse; mais les CMi- 
ditionsde la transmission de cette contagion ne sont pas 
plus exactement connues que sa nature spécifique. Les 
cadavres n'ont pas paru la transmettre. Le corps animal 
dans ime chaleur et plàeeacoredanslamolteurfôlirile. 



DB LA PESTE. l^']\ 

a paru la communiquer plus facilement. On a vu la 
coutagion cesser en passant d'une rive à l'aqtre du 
Nil; on a vu un simple fossé fait en avant d'un camp 
en arrêter les ravages , et c'est surtout si^r des obser- 
vations de ce gei^re qu'est fondé l'isolement avantageux 
des Francs. 

» Sachant combien le prestige des dénominations in- 
flue souvent vicieusement sur les têtes humaines , je me 
refusai à jamais prononcer le mot à^peste. Je crus de- 
voir, dans cette circonstance, traiter l'armée entière 
comme an malade qu'il est presque toujours inutile et 
souvent fort dangereux d'éclairer sur sa maladie quand 
elle est très-critique (*)• » 

Savarési rapporte que la peste se déclarait par une pe- 
tite douleur de tét^ ou une envie de vomir » la rougeur 
àe la langue, la chaleur ardente et la sécheresse de la 
peau , la dureté et la fréquence du pouls. Le deuxièjQie 
ou le troisième jour , les glandes inguinales s'engor- 
geaient avec une douleur considérable. Les cadavres 
avaient en général des taches livides sur le corps , parti- 
culièrement aux reins , à la face , et auxparties génitales; 
plusieurs étaient par&itement gangrenés, et d'autres sans 
signes extérieurs. Ayant ouvert trois de ces derniers , Sa- 
varési trouva les parois ides intestins et de l'estomac cou- 
vertes d'un mucus jaunâtre; les glandes conglobées 
étaient très-dures , mais elles avaient bien diminué de 
volume (^). Ce médecin étiait sians doute peu exercé à ee 
genre de recherches. 

M. Larrey ouvrit deux ca4ayres à Jafia : le premier , 

(i) Histoire médicale de C Armée étOfienU Paris , 1802'; a» édition, 
Paris, i83o, in -6. 

{2) Essai sur la Topographie physique et médicale de Damiette^ dans 
V Histoire médicale de l'armée d'Orient, p^ 89. 



i^^}■i DE L* PB»TE. 

cpuverl de pétûchics , exhalait tine odoiir nauséa' 
boade ; le bas-ventre était météorîsé , !« grand épiploon 
jauRâtre et marqueié de taches gungréneuges ; les ïiites- 
lÎDS boursoullt^s et de couleur brunâtre; l'estomac af- 
faissé et gangrené dam plusieurs points correspondant 
au pylore; le foie d'un volume plus considérable que 
dans l'état ordinaire; Li vésicule pleine d'une bile noire 
et fétide; les poumons d'un blanc terne, entrecoupé du 
lignes noirâtres; le cœur d'un rouge pâle; son tissu se 
déchirait facilement; les oreillettes et les ventricules 
étaient pleins d'un sang noir et liquide; tes bronches 
remplies d'une liqueur roussâtre et limoneuse. Dans le 
second cadavre, les désordres étaient \ peu près les 
mémos; le foie élait plus engorgé, la vésicule énormé- 
ment distendue , le péricarde rcmph d'une humeur san- 
guinolente, et le tissu cellulaire parsemé d'un lacis de 
vaisseaux variqueux, pleins d'un sang noir et liquide. 
M. Lari'ey a remarqué les mêmes particularités dans plu- 
sieurs autres cadavres qu'il ouvrit en Egypte; les cir- 
constances ne lui permirent pas de faire l'ouverture du 
crâne (*). 

V. La peste qui désola No)a depuis le s3 nor«Bibre 
iSiS jusqu'au 7 juin i8i€, affecta neuf cent vingt-trait 
habilanssurime population decinqmille six cent quinzei et 
' fitpérirseptccntseizeporsoniies, savoir itroiscent trente- 
quatre hommes et trois cent quatre-vingt-deux femmes; 
six cent vingt-trois pauvres , trois riches et quatre-mgt- 
disartisans , dont cinq infirmiers , cinq fossoyeurs i ciftq 
militaires et six capucins; deux cent vingt-cinq Sgés d'un 
jour à dix ans, cent cinquante-sept de onze à vingt, cent 
dix-huit de vingt-un à trente, cent quarante.-cioq de 
trente-un & cinquante, soixante-six de cinquante-un j>, 

(1) llim. de Ç/iii-. mU/i. Paris, iSia , in-g, I, p. 3ifi. 



DE L\ PESTE. 473 

soixante-dix , et cinq de soixante -onze h quatre- vingt r 
dix ans ; trois cent neuf moururent dans les trois premiers 
jours , trois cent deux du troisième au septième , soixanle- 
treize du septième au quatorzième, vingt -neuf du qua- 
torzième au trente-huitième; trois en novembre, trente- 
six en décembre, deux cent trente-sept en janvier, cent 
cinquante-sept en février , cent quarante-quatre en mars, 
cinquante-deux en avril , quatre-vingt-un en mai et six 
en juin. Soixante-dix huit personnes moururent dans le 
même temps sans avoir présenté des symptômes de 
peste* Ainsi, dans l'espace de six mois , deux cent douze 
personnes guérirent , savoir : quatre-vingt-dix-sept hom- 
knes et cent quinze femmes; cent cinquante-cinq pau- 
vres, dix riches et quarante-sept artisans > dont neuf in- 
firmiers, onze fossoyeurs et deux militaires; trente-sept 
âgées d'un jour à dix ans , quarante-huit de onze à vingt, 
cinquante-huit de yingt-un à trente , soixante-deux de 
trente-un à cinquante, et sept de cinquante-un à soixan- 
te-dix. En outre cinq cent quarante-six personnes furent 
mises en observation comme suspectes d'être affectées de 
Ja peste. 

Elle fut caractérisée par les symptômes suivans : pros- 
tration des forces , frisson , fièvre violente , avec rémis- 
sion à peine sensible , céphalalgie , soif ardente , chaleur 
extrême , tisage pâle , livide , jaune , dilatation de la pu- 
pille , injection des yeux, langue cramoisie à son centre , 
blanche sur ses bords , vomissement , vers , diarrhée , 
malaise , inappétence , incapacité de retenir les alimens , 
uriné décolorée , propos sans suite , délire furieux , bal- 
butiement , confusion d'idées , paralysie , apathie , eutre- 
mélement des cheveux , peau sèche , râpeuse , hémorrha- 
gies , anthrax ; bubons, pétéchies , vibices , miliaire, gan- 
grène , parfois mort subite. 

Cette peste fut toujours attribuée h une dialhèsc mor- 



r 



474 *" LA PESTE. 

bide astliéoiijue; mm», dit ViUnigelo Morea . on tenait 
compte des coniplicatiOQS. 

Lc$ moyens employés furent : l'eau et le vinaÎKre ou 
lo suc de limon sur les aothrax jusqu'à la chute de l'es- 
corre , eusuite le pansement accoutumé des plaies ordi- 
naires ; les frictions d'iiuilc sur les bubons , les alTusions 
fruides sur la tête des délirant; la décocliou rspprocbiic 
do quinquina à l'Iulériour, a la suite de quelques eccopro^ 
tiques; les boissons acidulés. Los vomitiis , les purgalili. 
les Demns, les antimoniaux , les acidii'i miuéraux., lei 
opiacés, le feu , les «ipispas tiques et le mercure furent 
ou inutiles ou nuisibles. 

Les articulations des cadavres des pestiférés deveDaienl 
très-prompte ment llexibles , et les membres étaient sou- 
ples. Ils ofTraîeut extérieurement de larges lividités dam 
les parties en contact avec les membres ; les parties géni- 
tales, le siège des bubons et des anthrax, le pourtour du 
nez , étaient couverts d-d taches marbrées de couleur vio- 
lette obscure , avec de petites stries blanchàlros qui ram- 
paient au ivotre. Le m5 mars, les cadavres de Félii 
Buono, âgé de vingt ans, et de RoseLioce, âgéedecïnf 
ans , qui avaient éprouvé tous les symptômes de is peste, 
furent ouverts au milieu du cimetière. On ob*ervB lei 
trois cavités arec soin et minntîeu sèment . et il m s'y 
trouva aucune altération morbide dans les viicèce«; tout 
était dans l'état naturel. 

J'avoue qu'il est fort aisé de gourmander da£Bnd de 
son cabinet des hommes qui, entourés desfajorreursdela 
peste , n'ont pas eu assez de résolution pom- se Uner i 
des recherches suivies d'aoatomïe {>athologiqae ; et je 
n'ose en faire le reproche à MM. Rubïno , Doleo , Gain» 
et Perrone; mais on conviendra qu'il n'y a rien 4e pw- 
tifà conclure de deitx ouvertures de cadavres j^i succinc- 
-temeut rapportées, sans qu'on ait dît quels symptôme* 



DE LA PESTE* 475 

les sujets avaient présentés pendant leur vie , et surtout à 
quelle ^oque de leur maladie ils étaient morts. On doit 
d'ailleurs louer sans réserve le soin avec. lequel ont été 
ihecueillis les tableaux de mortalité dont nous avons 
donné le sommaire (* ) . 

VI. Le séjour de l'armée française en Morée , en i8s8, 
a mis M. Bôbillier à même d'obsetrer la peste. Des es- 
claves arabes ayant apporté la peste .d'Hydra à Argos, 
elle fut transportée de cette ville à Vrachuy par une re- 
vendeuse d'habits qui en mourut. Tous les malades qui 
en furent affectés la contractèrent par contagion. Chez 
tous elle se développa par une irritation gastro-encépha- 
lique» dont les symptômes ont été ceux que Chirac^ 
Mertens 9 Bertrand et Desgei^ttes ont signalés. Chez un 
seul malade 9 l'irritation du cerveau a paru précéder celle 
des autres organes. Chez tous il est survenu consécutif 
vement à la gastro encéphalite des bubons , des anthrax 
et des charbons. La presque totalité des sujets a péri , 
c'est-à-dire cent soixante-un sur cent soixante-quatre. 

(Si l'on établit un parallèle entre la peste et le typhus , 
on ne peut manquer de reconnaître l'analogie frappante 
des maladies désignées sous ces deux noms* Cette ana* 
logiesi marquée ne pouvait échapper à M. Desgenettes, 
qui a vu on anthrax compliquer le typhus dans un im-» 
mense hôpital très-encombré, et lui imprimer le carac- 
tère de la fièvre pestilentielle (^]. Puisque les symptômes 

(i) Storia délia peste di Noja cU P^tangeîo Morea. Naples, 1Ô17, 
în-8. « La lîiigaa presentavaunacotenna formata de tré strisce, cre- 
niisi al di mezzo e biancastre a* lati , aebbene poi nel corso delta 
malaUia avese presentate altre variaziooi , essendo stata in alcuni 
biancastra ed in altri con simplice cotenna gialia ( Doieo ). Lin- 
gua tremula, arida» giallognola, o con strisce biancastre a' lati e 
rosso-fosche in mezzo ( Rubino ). » 

{i)Dict, des Se. méd, , XV, p. 458. 



ijjti DK L» PESTX. 

lie ces maiudies ilitl^rent pou: puisqu'il n'y a, fious le- 
rapport des symplûmes , d'autres différences entre elles 
que la fréquence des bubons cl des anthrax dans Tune, et 
la rareté de ces phénomèDcs dans l'autre, n'est-on pas 
autorisé à en conclure que la pesto n'est que le plus haut 
degré d'une maladie dont le typhus est un des degrés les 
plus fâcheux, et dont la fiè?rc jaune est une variété? 
N'admettre que des différences d'intensité et des diffé- 
rences de siège entre les fièvres adyoamique et ataxi- 
que sporadiqueg, le typhus, la iièrre jaune et la peste, 
c'est , je crois , s'arrêter sagement à ce que les phéno- 
mènes nous font connaître. Il est probable que ranntouiic 
pathologique viendrait h l'appui de cette assertion, dé- 
duite uniquement de l'examen des symptômes, si l'oa 
avait ouvert un plus grand nombre di? cadavres pestiféré}, 
otdécrit les altérations organiques avec l'exactitude qu'oa 
pourrait y apporter aujourd'hui. Les recherches de Sou- 
lier, de Couïicr, deDeidiereldeM. Larrey font entre- 
voir ce résultat. Les taches pourprées dont Hs 'puient 
n'étaient sans doute que les plaques d'un rougo plus oa 
moins foncé qu'on trouve à l'ouferture des cadafrei 
après 'plusieurs fièvres adynamiques et ataxiquet. Lw 
charbons intérUurs et extérieun des viscères abdomîiuai 
n'étaient également que ces plaqués noires cîrcooscriteii 
ou entourées d'une auréole d'un rouge foncé , que l'on 
observe souvent à la surface interne ou à la surface péri- 
tonéale de l'estomac et des intestins, et dont il y a pea 
de jours j'ai observé un exemple frappant chez tn^jeuiK 
oflîcier auquel on avait administré un émétique dès le 
début d'une gastrite. Les taches rouges , noires , ^n- 
gréneuses , effets manifestes d'une inOammation qai n'a- 
vait cessé qu'avec la vie , eûslaient en outre sur le pou- 
mon et sur plusieurs autres organes dans plusieurs cada- 
vres, ce qui rapproche l'une de l'autre la peste et la fië-_ 



V^e jaune, excepté que dans celle-ci ies taches noires sont 
plus rares que dans celle-là. 

Considérée dans ises symptômes et dans les traces 
qu'elle imprime aux organes , la peste n'est donc pas une 
maladie tellement différente des autres fièvres graves » 
l{ti'elle n^ait avec elle de nombreux points de ressem- 
blance : on peut même affirmer qu'elle leur ressemble 
plus qu'elle n'en difi^re. Ainsi s'explique parfaitement 
l'incertitude des médecins , quand elle commence à se 
manifester, et la difficulté d'indiquer avec exactitude l'é- 
poque à laquelle efle cessé. 

Après avoir recherché les seules analogies et les seules 
dissemblances qu'il nous soit donné de reconnaître entré 
là pesté et lés autres fièvres meurtrières , je n'irai point 
puiser dans la cause occulte de ces maladies dés motifs 
pour les rapprocher ou les isoler les unes des autres. En 
bonne physiologie, il suffit d'étudier lés circonstances 
appréciables qui hâtent ou ralentissent le développement, 
des maladies , les phénomènes qui les caractérisent , les 
traces qu'elles laissent dans les cadavres, et les résuItaU 
comparés des diverses méthodes dé traitement ; la re- 
cherche des causes motrices doit être abandonnée aux 
hommes dont l'imagination féconde aime à secouer le 
joug de la froide raison. 

M. le chevalier de Butel s'est attaché à démontrer c|ué 
l'Egypte n'est pas le berceau de la peste, et que celle qui, 
la ravagea en 1791 lui fut aussi évidemment apportée 
de Gonstantinople, qu'il est prouvé que celle de Mar- 
seille venait deSeyde (*). Mais faut-il en conclure que lai 
peste ne se développe en Egypte que lorsqu'elle y est 
apportée de Gonstantinople? Non, car si la peste pro- 

(i) Mémoire sur la Peste, dans le/our. unh. des Se, Méd, , XLI« vol , 
p. 5. Janvier 1826. 



47? Mc i.i n*nk - 

vifiDt à Constanlinople du uiépri» des loîsilc Thygiëne, 
ce nii^priii nVst pas moins grand dans l'Egypte moderne. 
La plupart des pays soumU h la domination mabométanc 
sont sujets h ctm ravagi^spar la pesic; ils la reçoivent les 
uns des autres et se la renvoient réciproquement ; l'Ëu- 
ropcélait dunsleœ(;mccBBà l'époque où l'on n'yprcoait 
aucune mesure sanîtair<!. ^_ 

Traiteminl de La Peste. J^^Ê 

Puisque la peste ne paraît s'être développée en Europe 
~ que par suite des relations commerciales avec l'Orleatet 
l'Afrique, aussi long-temps qu'on n'aura pas clairement 
démontré le contraire , la prudence exigera impérieuse- 
ment que l'on prence les précautions en vigueur 
dans nos lazarets ; les intérêts du commerce ne viennent 
qu'après ceux de l'humanité ; n'est-ce point assez i[ue 
le» procédés industriels dévorent chaque année un si 
grand nombre d'hommes , faut- il encore lui sacrifier des 
populations entières? Il importe donc que tous les mé- 
decins soient pénétrés des précoptes et des exemples con- 
signés dans les ouvrages de Diemerbroeck. , du cardïnii 
Gastaldi (*) et de M. Desgenettes. On y trouve non-sen- 
lement l'exposition des précautions à prendre pour se pré- 
server de ce Seau, mais encore l'indication .de celtet 
auxquelles il faut recourir lorsqu'il vient à ae déclarer 
malgré toutes les mesures préventives. Les unes et lei 
autres se rattachent aux vues générales que j'ai indiquées 
à l'occasirai du typhus , avec cette différence iontofois 
que dans le typhus il est moins nécessaire de se préserver 
du contact des malades que de l'inspiration de l'air qui 
les entoure , tandis qu'il faut se préserver du contact des 

(i) Tltuiatiu de averieada ptiu polliico-Ugaiii i Bologne, i684,ia- 



DE hk PESTE. 479 

effets des pestiférés autant que de celui des pestiférés 
ejix-mêmes. 

Aussi long-temps que la peste fut attribuée à un yenin 
subtil qui , s*introduisant dans le corps humain , se por- 
tait au cœur et en paralysait l'action, il a été conséquent 
de chercher un moyen qiii pût expulser ce poison , ou 
en neutraliser les effets ; pour cela , Ton choisit d'abord 
les cordiaux les plus énergiques , et principalement ceux 
qui passaient pour être de puissans sudorifiques. On 
était d'autant plus disposé à croire que , pour guérir cette 
maladie , il fallait pousser à la peau, que l'apparition des 
bubons et des charbons vers le pliis haut degré de la ma- 
ladie était regardée non comme un signe » mais comme 
un moyen naturel de guérison prochaine. Qu'avait-on de 
mieux à &ire que de se montrer docile à la voix de la 
nature et de la théorie ? Malgré les décès innombrables 
qui attestaient au moins l'impuissance de cette méthode , 
on continuait à s'en servir comme » elle eût sauvé la 
presque totalité des malades ; néanmoins on a fini par 
s'apercevoir que ces cordiaux , ces sudorifiques , bien loin 
de &voriser les opérations de la nature , l'entravaient dans 
sa marche , et quelquefois au grand désavantage des ma- 
lades , c'est- à-dire que ceux-ci mouraient en plus grand 
nombre et plus vite. On reconnut la nécessité de a'(Bm- 
ployer que les cordiaux les plus l^ers. Il en fut de même 
des purgatifs que l'on employait pour expulser le venin. 
par bas, et des vomitifs donnés pour le chasser par haut. 
La saignée , recommandée par un grand nombre de mé- 
decins , comme propre à purger le sang de ce même ve- 
nin , et à faire cesser la disposition tout à la fois inflam- 
matoire et putride de ce liquide , fut aussi prodiguée ; 
mais comme elle parut avoir abrégé les jours d'un grand 
nombre de malades^ on finit par la proscrire du traite- 
ment de la peste. 



^8o DP. I.A PFJTE. 

Il pamlt , (lisait J.-B. Bertrand , qu'une maladï': si m- 
traordiaaire ne demande que peu de remèdes , et pour la 
plupart tr!;5-simpW et communs ; un grand ordre dans 
la police , beaucoup de soins pour les malades , et surtout 
des médecins et des cbirurgicDS prudens et attentifs. Cr 
praticien ne rejetait ni ne préconisait particulièrement 
aucun moyen; il tâchait de placer avec avantage pour le 
malade chacun de ceux que fournissent la pharmacie et 
la chirurgie. On va voir néanmoins q>ie sa méthode étut 
fort loin d'être en rapport avec IVlat des organes lésé», 
bien qu'il ait établi d'excelleni préceptes , h côté desquels 
î) s'en trouve de très-fautifs. 

Il voulait que la saignée ne fût jamais copieuse ni fré- 
quente; que iapargalîon fût douce et légère ; qu'on n'eût 
recours h. ces moyens que le premier jour de la maladie, 
et non point quand les éruptions étaient vigoureuses et 
avancées. Si le pouls était plein et élevé, la céphalalgie 
violente , il faisait tirer sis: onces de sang. Rarement il re- 
Tennt à cette opération. Lorsque ensuite lemalada içMm- 
vait des nausées , il lui donnait un émétique; et si c'ébnt 
un corps plein et robuste , il le purgeait arec l'ipéci- 
cuenha; si c'était une personne délicate, il doniuit Cut 
et l'autre , mais à très-petite do$e. S! l'éfflétîque ne pro- 
duisait que le vomissement , il donnait immédîatenmit 
après un léger purgatif ou un laremeot. Quand le pouls 
n'était ni plein ni élevé , il ne faisait pas saigner,- et débu- 
tait par donner Témétique , toujours & petite dose , pour 
peu que ce remède parCtt indiquée Si le- malade était dd 
corps plein et dans lequel on pût seupçomier beaucoiqi 
de corruption des premières voies , il donnait seulement 
un purgatif doux et l%er , à petite dose , tel que la rbii' 
barbe, les tamarins, la casse, la manne, le sirop rosaL 
Il ne purgeait plus dans le cours de la maladie , h. moiiH 
qu'elle ne se prolongeât ou que les nausées ne contï^as»- 



DE LA fESTB. 48 1 

senl après rémétique; car, dans ce dernier cas , il don- 
nait un0 potion purgative à petites reprises jusqu'à ce 
«qu'il y eût deux oa trois selles , après lesquelles, si le 
malade était abattu et le pouls déprimé , il prescrivait un 
Uger sudorifique et alexitère, auquel il mêlait toujours 
un peu de diascordium pour channerYettei du purgatif 
Il est arrivé quelquefois , dit Bertrand , qu'après l'action 
de l'émétique ou du purgatif, la fièvre se ranimait:, le 
pouls devenait plus plein et plus élevé. Il recourait alors 
de nouveau à la saignée^ surtout quand il y. avait délire ^^ 
ou assoupissement , ou augmentation de la céphalalgie. 
L'opération se faisait au pied. Il prescrivait en même 
temps les émulsions simples, l'eau de poulet, prise arec 
oiodération de peur de trop relâcher le ventre; car il faut, 
disait-il, être toujours en garde contre la diarrhée dans 
cette maladie. Après l'émétique ou le purgatif, où dès le 
premier jour , quand ces deux moyens n'avaient point 
paru indiqués et n'avaient pas été donnés ^ si le pouls était 
trop vif et trop animé, Bertrand ordonnait de l'eau pa- 
née, acidulée; si le pouls était lent et faible, il prescri- 
vait de doux alexitères, jusqu'au moment de l'apparition 
des tumeurs , charbons , etc. 

Les' forts narcotiques jetaient les malades dans des fai-* 
blesses dont ils revenaient difficilement , dans un assou- 
pissement mortel , surtout quand on les donnait au dé- 
clin : Bertrand n'en employa que de légers et à petites 
doses seulement , dans le cas de délire ou d'agitation 
violente. Contre la diarrhée , il employait le diascordium 
mêlé aux absorbans; il recommandait les délayans et la 
potion de Rivière contre le vomissement. Lorsque celui- 
ci était promptement arrêté , il survenait des coliques , 
des ardeurs d'entrailles qui ne cessaient qu'avec la vie. 
La diarrhée abondante et celle qui provenait de l'usage 
des purgatifs étaient toujours funestes; les hémorrh agios 

3i 



4Kii T)i> Lt pRsrn. 

fiireiik i]ue)f[ao4'oi»'fiiiivim <lii réLublistemenl. ïa:ii S'icim 
i[uo ricii ne provoquait forcéineiil étaient d'un bon au- 
gure ; quand elW survennienl nflliirelltimeot, U sufti^ail 
pour leê faïoriser de donner les sudorifiques le» pliis 
doux, tel* que l'eau do cliardon lénîl, la poudre de 
TÎptre et le Itlium. Dans les grandes faiblesses , les car- 
diaques, le3 alexitèpes ne Turent utile* que lorsque l'a- 
ballemciil était extraordinaire. Quand l'oppression pro- 
venait d'un engorgement de poitrine, il rccomatandait de 
petites saignées; mais .U .Ile était due k ta aupprei- 
sion de la transpiroliou vi lée, au froid pris par le 
malade en ae découvrant, i.» lorsqu'elle succi^ait à la 
disparition de quelque éruption extérieure , îl donnait cIr 
l^rs sudoriGques. Bertrand déduisait de \h la nécessité 
de bien couvrir les mnladm ; 1 1 11 était persuadé de l'uli- 
lité de cette pratique , parce que les personnes qui avaient 
eu une douce moiteur pendant la maladie , guérirent pres- 
que toutes. Le régime était celui des maladies aiguës. 

La méthode suivie par Bertrand est louable sous plu- 
sieurs rapporta. On voit que ce médecin avait à cœur 
d'^TÎter les exagératioas de Chirac sur la tai^ée , mHm 
de tant d'autres médecins sur le» vomitiA, les put^ti&i 
les sudorifiques et les alexitères; que mq talent keu 
oommuQ lui faisait remarquer, malgré le pmitige du 
théories de l'Ecole , les mauvais eflfets de ces qikatre ia- 
aien moyens , et que s'il a'oaait les proscrire , au mwu 
il n'en usait qu'avec une très-grande réserve. Le mtaw 
esprit obsrarateur lui montrait que U saignée itmi ihdi' 
quée dans quelques cas; il la prescnvait donc, mail dis 
le début, et il voulait qu'elle fôt peu abondante. 

M. De«genett«s a recomuiandé la saignée dans la pèsbi 
d'Egypte, quand l'inflammation était très-intemb, rt 
elle !à été pratiquée avec succès. 

Pourquoi Bertrand donniït'il l'émétique et l'ip^- 



D£ Là 9«STS* 4^5 

§ 

«Oiitiha -en même temps nn% perscmnes délicates ? pear- 
^uoi àvlàît'il recours à i'émétique daus la presquoietalilé 
des cas» au purgatif dans tous les autres 9 C'était sans 
doute par préjugé d'éducation médicale* Toujours est-il 
^'ofi siiit aujourd'hui pourquoi la ifièvra se ranimiaît 
<j[uelquefois après Tactioa de l'émétique ou du purgatif» 
et si l'oo admire la sagesse du médecin qui» en pareil cas, 
revenait à ia saignée , on ne pei^ s'empêcher de déplorer 
la nécessité où il s'était mis de recourir de nouveau à ce 
moyen. Les boissons qu'il prescrirait étaient l^ipn indir 
iqioées, mai&pourquei craignait-il qu'elles ne donnassent 1^ 
diarrhée en relâchant trop les intestins 9 Du moins on n'^ 
^sde peine à le croire , lorsqu'il dit que la diarrhée était 
leoJMrsb craindre ( qu'après le vomissement ou la pur- 
gatiott , la faiblesse augmentait ainsi que la petitesse du 
bonis y et que les doux alexitères étaient probablement 
trèé'peu appropriés à l'état des voies digeslives» Les mvr 
tbtiques sont aujourd'hui bannis à juste titre du traitp- 
ment du délire t on sait que lé diascordium né suspend 
^quelquefois la diarrtiée que pour ia faire reparaître jbieii- 
tôt après plus indomptable qu'auparavant; on sait aji^si 
pourquoi il survenait dé vives douleurs dans l'abd(Mnea » 
quand ce médicament supprimait brusquement la diar^ 
rliée; il est également bien reconnu aujourd'hui quq ce 
pr^étendu calmant n'arrête la diarrhée qu^on augmentant 
ï'ihritation de la membrane muqueuse intestinale. 

il serait difficile de dire quelle diflféreilûe Bertrand 
pouvait voir entre l'oppression provenant de V engorge- 
ment de la poilrîne^ et celle qui » selon lui , était l'effist 
d'une sueur rentrée ou du refroidissement du corps. Dans 
fine maladie qui laissait après la mort des traces très- 
ft^quentes d'inflammation , on est disposé à croire qu'il 
pouvait être utile de préserver les malades des atteintes 
du froid; et même on peut croire que^ dans les cas où 



:ssîon élait accompagnée des sigocs qui dénotent 
iiiauimaliDU du poumvn, la saignée, prescrite avec 
oins de réserve , n'eût pa» été sans utilité. 
Le trsileuient locul de la peste, c'est-à-dire les soint 
(|uo réclament les bubons et les anthrax ne sont pu 
sans importance. Bertrand s'élève contre le procédé à U J 
fois barbare et dangereux de l'extirpation. | 

M. Larrey faisait appliquer, dés le principe, sur loi 1 
liiibons , des cataplasmes d'oignons de scillc cuîts sousU I 
Ire, pour accélérer l'inP-iimalion et la formation da ' 
Sans attendre la maturité parfaite, il les ou\i-ait arec 

Iitrument tranchant. Lor u'Ils étaient indolens , saiv ' 
ngemont de couleur li peau , il y appliquait un 
bouton de feu , et immé ,e. aent après un cataplasme. 
Ce moyen , qui provoquait iflammation et la suppura- 
tion , (ui n paru contribuer la guérîson; il le préférait 
h la potasse caustique, dont l'aclion est plus lente. Il 
couvrait les charbons avec des cataplasmes chauds 6t 
rubéfians; il les scarifiait , les cautérisait avec les catbë- 
rétîques liquides , et il faisait la résection des parliez 
fangrénées. Quant aux pansemeas des buboDs , il vou- 
lait , j'ignore pourquoi , qu'ils fussent non-aeulement sim- 
ples et suppuratifs , mais encore toniques. 

L'efficacité des frictions a?ec la ^ace, dont Samoïlo- 
witz a étourdi les sociétés savantes de l'Europe , n'étant 
appuyée que sur trois âiîts , dans lesquels cet auteur pro- 
digua une foule d'^autres moyens , on doit attendre des 
observations plus nombreuses pour savoir de quelle uti- 
lité elles peuvent être. 

Quelques faits portent à croire que les frictions prati- 
quées avec l'huile d'olive tiède peuvent préserve» de h 
peste, et même qu'elles ont été parfois eOïcaces dans 
le traitement de cette maladie {'). 

■ (i) Hiilaire médicale del'armile d'Orient, ti édil-, p. Î6. Paris, i83i). 



DE LA PÉ$T£. 4^5 

« Les indications à remplir dans la cure de la peste , 
4it Gullen , sont les mêmes que celles qui conviennent 
clans les Gèvres eïi général; » La peste ne paraissant que 
^e loin en loin eh Europe, les médecins ne peuvent mieux 
faire que de se conformer à ce principe , dans le traite- 
ment de cette maladie. Loin d'écouter les lâches conseils 
de Galien et d'imiter la pusillanimité de Sydenham, qu'ils 
aient toujours présente à l'esprit cette pensée de Diemer- 
broeck : Quapropter dico è locis pestilentia infestatis cui- 
Ubet fugere licere , exceplis ils qui speciuli officia proxlmis 
e€ reipaôlica sunt devincti ; quaUs sunt magistratas , verbi 
divini nUnistri , medici, chirurgi, obstetrices, aliique si-- 
mUes , qjuospietas fugere vetat , et quorum operc^respublica , 
tall imprimis tempore, car ère nequiu 



« 



48C l'EÏ 1ÎI)II!I*KT*1BI:S. 



CHAPITRE X. 



DES QUABtKTltnES. 

AIWcasiAndutypIuis, tic ta flÈvre jaune cl de U peste, 
iinuB avoDH parlé An la propagation de ces metiidicfi el 
des mesures & preDili'c en consiji(|uence. Mais il est uD 
poiot de la plus haule impotianco comiuuQ à ces alTec- 
lions qui mérite une attention spéciale; c'est celui det 
quarantaines. L'administration actuelle étant appelée 
à s'occuper dos véritables intérêts de notre pays , nom 
avons cru devoir insister sur cette partie de l'hygifeno 
publique, d'autant plus qu'elle se rattache directement 
BU sujet de cet ouvrage. 

Parmi les maladies qui déciment les populations, il 
en est qui passent pour être apportées de contrées loin- 
taines, parce qu'elles upp&raissent sans causes locales 
manifestes et à l'occasion de rapports avec les pays où 
elles Fègneot fréquemment. Ces maladies ont été appe- 
lées contagieuses , par comparaison arec celles que Voa 
acquiert évidemment par contact ; il fallait , et Ton finira 
sans doute par 1^ , tes nommer importables , parce que 
cette dernière dénomination présente nettement l'idée 
du fait contre lequel on doit se prémunir, sans aucun 
préjugé sur la manîëi-e dont il s'accomplit. Ainsi nous dé- 
signerons sous le nom de maladies importables celtes qui 
sont ou paraissent être susceptibles de passer d'un pays il 
un autre, par l'intermédiaire des personnes et «les choses. 

La variole , les maux vénériins et la gale , par exemple. 



D.fiâ QUAR/kNTAIMfiS. 48? 

60t)i manifestement importables , et pourtant on 4ie prend 
contre elles aucune mesure préventive, Cependant la 
première est très^souvent meurtrière , la seconde est un 
des fléaux le$ plus cruels qui pèsent sur l'humanité, çt 
b troisième est une des plus dégoûtantes afiections dont 
l'iiomme puisse être a£[Iigé« Mais la variole» quoique 
yéritubleinenjtsusceptijble d'être importée » se développe , 
chez nous par exemple , sans y être apportée ; une longue 
habitude a &miiiarisé en quelque sorte avec las maux 
vénériens , parce qu'ils ne déterminent la mort que trèar 
r^pçinent ;. et la gale ne sévit guère que sur les clasa^s 
îiili^rîeures. La variole a d'ailleurs trouvé dans la vaorâne 
HP ^ver&aire dont la puissance détourne encore davan- 
tage de prendre des mesures préventives , quoique le 
ipépifique soit moins répandu que la maladie. Les maux 
vénériens ne pourraient gu^re être soumis à des mesures 
administratives san^ donner lieu à des recherches odieuses» 
Slnfin la gale disparaîtra aisément lorsque l'on sera bien - 
Ci>AYaincu qu'il n'est pas de reste plus hideux de la bar- * 
l^if^ que la fréquence d'une telle maladie dans nos états 
IQodernes. 

](1 serait k désirer que tout voyageur ,, tout militaire , 
tout marin , qui , à l'entrée de nos frontières de terre et 
de mer, serait iiffecté de la variole ou de la gale fût mis 
en traitemept dans un hôpital ou une maison de santé , 
jusqu'il parfaite guérison* A l'égard des maax vénériens, 
cetto mesure àe saurait être prise que pour les militaires 
et les marins, et elle reçoit son exécution partout o\x le« 
chefs de corps sont bien pénétrés de leurs devoirs , non- 
seulement envers l'état , mais encore envers leurs con- 
citoyens. 

Si l'on ne fait presque rien pour s'opposer à Finira- 
dation des maladies manifestement importables , en 
revanche on fait beaucoup pour empêcher celle de ma- 



488 BES 'fïABliNTArSES. 

tnilies iloitt rimportaLlIilé n'est pas aussi ctairemenC dé- 
montrée ('). 

D'od vient, dira-ton, que, lA où la m^cessilé n'esl- 
point parfiiitcmcDt claire, on a déployé toute ta puîs- 
fl an ce des institutions du pays, tandis que, Ik oii elle 
n'offre aucune espfcce de doute , on est resté dans l'in- 
action ? La cause de cette différence dans la conduite de 
l'admiaistration est dans les effets mêmes des maladies 
([uL ont appelésa sollicitude. Quelque meurtrière que soit 
la variole , quelque redoutables que soient les maux ïé- 
nériens , quelque dégoûtante que soit la gale , on ne sau- 
raïtlos assimiler à ces maladies qui couvrent de deuil des 
Tilles , des prOTÏnces entières , et qui moissonnent par- 
fois jusqu'au quart de la population. La grandeur du p^ril 
a éreillé l'attention; ta préférence a été naturellement 
donnée au soupçon que faisait naître la violence dumahle 
pouvoir, dont l'action était invoquéepar la clameurpubli- 
qne.n'a pu.n'np^sdù attendre lesconvictîons, si lentes 
h s'établir, de l'observation méthodique. Des quarantai- 
nes ont été prescri[i-:j par les lois : les maladies contre 
lesquelles on les avait établies ont cessé d'apparaître & 
oti elles s'étaient développées arec une violence extrême, 
et l'action du pouvoir a été bénie par ceux ^'elle avait 
préservés. 

Les quarantaines font-elles tontle bien qu*OD'letir at- 
tribue? Pourraient-elles en faire davantage? N'offreot- 
elles point des abus qu'on pourrait réformer sans dimi- 
nuer l'utilité de cette mesure de salut public ? Sont-elles 
susceptibles de modifications avantageuses? Telles sont 



, (i) Personne plus que moi n'esl eonemi du oéologisme, quand 
il estsans utilité; mais toutes les fois qu'il s'agit de fixer l'altentioD 
sur on fait, il est raisonnable de -le désigner par un mot spécial, 
ronronne BU génifl de la langue, et qui le rappelle plus neUemcBt. 



DES QUARillTAlNBS« 489 

les grares questions sur lesquelles doit se porter l'atten* 
tion des observateurs amis du pays et de la science , et 
que je ne puis qu'effleurer en faisant des vœux pour qu*uQ 
travail complet soit publié sur cette importante partie 
de Fadininistration. 

Les quarantaines ont préservé la France de Timpor^ 
tation de la peste : ceci semble hors de doute. Lors même 
que des cas isolé^^e peste, c'est-à-^ire èd fièvre à bubons^ 
se montreraient çà et là le long' de la Méditerranée » 
comme îL est arrivé en Allemagne et même dans d'autre» 
parties de .la France , il n'en serait pas moins ui^ent 
désoler» à leur arrivée dans les ports méridionaux, non* 
seulement les pestiférés, mais les hommes et les choses 
qui ont été en contact certain ou présumable avec eux. 
A la vérité la peste a dévasté Marseille, quoique le ré^ 
gime des quarantaines fût en vigueur;, mais qui ne sait 
que le relâchement peut s'introduire dans les meilleures 
institutions? D'ailleurs les principes sur lesquels sont 
basées les quarantaines ne sont pas sans mélange d'hy- 
potfaèses , et il n'est pas certain qu'elles soient tout ce 
qu'il.iàerait à désirer qu'elles fussent pour produire tout 
le bien qu'on doit en attendre. S'il était démontré » 
comme de bons esprits le pensent , que plusieurs usages 
que leur antiquité fait respecter absorbent l'attention 
qui serait plus utilement reportée sur d'autres points , 
les quarantaines ne pourraie;it-elles pas devenir à la fois 
moins gênantes et plus efficaces ? - • 

Les quarantaines ont-elles préservé la France de l'im- 
portation de la fièvre jaune? Cette maladie n'ayant heu- 
reusement point régné épidémiquement dans notre pays, 
on ne peut décider si nous en avons été préservés parles 
quarantaines bu par des circonstances indépendantes 
de toute volonté humaine. Avant et depuis l'établisse- 
ment des quarantaines en France^ la peste a régné dans 



4llO DBM Q( ARtKTAlNCtt. 

le ui](tî; avant et dopuïs leur niiMtii nclivUtï. In fiètra 
jaune n'y h prinl paru, ({uoiquc les communiciiLious 
aient toujours <Hé fréquentes entre les porta (l'Esp«;piu 
Bl ceux de France. 

Lls (juaratiluincs ont-elles préservé la France de l'im- 
portolion du typhus? Les fuit» iD<inc(ueDl pour prononcer 
sur co point ; ce n'est point par mur (f u'ont eu lieu , en 
sénérsl, les communication» avec les |iays uii régnait 
cette maladie. Ë[le n'a guère été apportée parmi nous 
qu'à la suite do nos armées et pur les convois de prison- 
niers , ou bien elle s'est développée (tans les a 'iles ^ui lus 
renfermnitinl ni danfi les hdpiljiuK encmnbrés. Lo typhus 
des vaisseaux qui raragen Brest et ses environs fut uac 
grave exception : le mal était si grand qu'il dut rwoiprc 
tontes liatTÎère):. 

La rareté octtielle de In l^pre n'est point l'œnTredes 
quarantaines; car nous cette dénomination l'on dâsignuil 
autrefois une foule de maladies de la peau qui depuis 
ont reçu d'autres noms, et la Iftjn'e eile-mùmc existe 
«licore sar la cAto de ta Méditerranée., Bile d*« irnaU 
que devant la civilisation , qui a augmenté le Mm-<StFa 

C'est de QOB fosrs seulement que )e eheMp»-JMi^a* 
de l'Inde a été mis au nombre des maladies eontre \m^ 
quelles les quarantaines doirant Atrc prescrltos ; ftwirb 
France cllo-nême , c'«st l'excès é» )« préfoysAce ^^t»- 
piré par l'excès de la peur. 

Défloas-iHKis ^ cet esprit âo paradeu tew f e m r» '^1 
è «uppeser l'imfKirtabilité de chaque malhdie <|tij aéHt 
dms un pays teintein; c'est bien a»«ei!qùft't&«aM Bu- 
squé ^oxontagioB soit s^ins cesse répété à l'^cCRijoB de 
la 'ptnsnlÎDoe maladie, jnsque dans nos villages ^Jhh^ci 
bMnillons qui invoquent chaque Jt»m- les êpidènïcS, 
dWrs Pesptiîr deshienfails d'Artaxercfes. ^ '■='- 



DK6 QVAHARTAINBS. 49^ 

La pesie d*Orteat^ la fièvre jaUDe , le iyphus de$ 
campa , des prisons , des hôpitaux et des vaisseaux » la 
lèpre et le choléra-morbus de l'Inde sont les maladies 
centre l'importation desquelles les quarantaiaea sont 
ûwtituéés^ ces maladies étant, dit-on , sinon t^ujourê ^ da 
mûùu très^-souvent contagieuses» Cette, assertion ne dit 
rien de trop , peut-être même ne dit-^lle pas asses pont 
la peste I mais à coup sûr elle dépasm Ids laçons de l'exy- 
péri^ee pour là fièrre jaune; elle amplifie ce que nous 
savons do positif sur le mode de propagation du typhus^ 
elle suppose gratuitement l'importation du choléte-mor- 
bus en France; et lorsqu'on entend dire que la lèpre ne 
pùraît pas étfe transmissiéle par les marchandises , on se 
démande si celles-d sont plus souvent touchées par les 
personnes que la peste 9 la fièvre jaune et le typhus re«^ 
tiennent au lit , que par les lépreux. 

Pour la France elte^méme , il est manifeste que )a lëpre 
et lé <tholéra-morbus doivent être retrandiés» dès à 
présent^ da nombre des maladies soumises aux qua^ 
rasitaiaesk 

A l'^àrd de la peste » proposer de les supprimei^, oe 
selrail exposer de gailéde ccteur aux calamités d'une pesté 
de Marseille ie pays qui a droit d'exiger qu'on veille à 
sa sâÉretéi 

Relativement au typhus, Tintérôt de la pc^uktion 
des ports , plutôt que de l'intérieur « exige l'isdlenieBt des 
personnes aflectées Se cette maladie à leur débarque^ 
mtent^ l'aération des choses qui les entourent , et k sa-* 
niitcàlîon des vaisseaux qui les apportent. 

Le gi^nd prooès de la fièvre jaune est pendant encore 
dttvant l'opinion publique; cependant les travaux du doo*- 
teur Cherrin^ le rapport foit è l'Académie roy^e des 
seienosis , et «elui qit'a sanctionné l'Académie royale de 
mtévfeciivC) peiHnottent de croimque la nonKyoélagion! 



^•^S DES QCABlNTAINIiS. 

de celte maladie ne tardera peâ lieaiicoup h être admUc 
comme un fait , en Europe de même qu'en Amérique, 
c'esl-à-dire par l'immense majorité des médecins des 
deux mondes. Alors les quarantaines n'auront plus la 
fièvre )iume pour objet. Jusque Ik ces boulevards de la 
santé publique doivent être respectés. Mais il est permis 
de rechercher si, relativement h celle maladie, le ré- 
gime des quarantaines ne }iourrait pas être amélioré. 

Les signes et caractères de la peste , les signes de la 
fièvre jaune, ceux du typhus, ont été consignés dons 
une instruction qui sert de guide pour l'application du 
règlement sanitaire. 

Les signes do la peste sont exposés avec une netteté 
qui ne laisse aucune prise à l'erreur. Une page audit. 
Nous croyons utile de la reproduire ici. 

<iLes signes de la peste de l'Urient sont une fièvre 
continue , la face animée et les yeux injectés ; souveol 
uu airstupideet une sensation d'engourdissement gémi- 
rai; une démarche mal assurée et pli» Boavwlt dunoe- 
lante; difficulté de combiner ses idées , leur fixité sur ou 
objet spécial , qui est le plus cotnmaaémeDt la frayeur ; 
des hommes connus jusque là par un cour-agOià tonte' 
épreuve deviennent trës^puBillanioies. Les signes qui vien- 
nent d'être énumérés , isolés ou réunis, sont encore équi- 
voques et communs k d'antres maladies. Les signet po- 
sîtils ou indubitables de la peste sont les suivans : l' les 
bubons dans les aines , dans les aisselles , dans les angles 
des mâchoires , avec la totalité ou partie des premiers 
signes ci-dessus ; q" l'anthrax ou charbon pesUlentiel , 
les pétéchies, qui sont des taches superficielles d'abord 
rouges , puis noires , plus ou moins étendues , isolées on 
confondues sur diverses parties du corps , et plus ordi- 
DCÏr^Dqpnt sur le col , les parties antérieures de la poi- 
trine et les membres inférieurs; 3° à tousles signes rap- 



DB9 QUARANTAINES. 4g5 

portés ci-dessus , soit qu'ils soieut partiels ou simultanés» 
il se joint souvent (et rien n'est plus dangereux) un dé- 
lire très-prononcé 9 accompagné d'une sorte de fièvre 
très-ardente , avec dés sueurs extrêmement abondantes , 
produisant presque toujours un affaiblissement qui éteint 
graduellement la vie^ La peste dure sept , neuf jours , et 
▼a rarement'jusqu'au quatorzième jour. Quelquefois elle 
ne dure que quelques heures , et des hommes tombent 
morts sans qu'on se doute qu'ils aient la peste. C'est qu'a- 
lors ils n'offrent point de signes appréciables» et ik 
meurent ordinàbemeat d'une apoplexie foudroyante » ou 
par des hémorrhagies internes» que quelques observa- 
tions permettent d'attribuer à la destruction des gros vais- 
seaux » atteints par des charbons placés sur leur trajet.» 

Ici rien n'est laissé à l'arbitraire , l'insufBsance des si- 
gnes communs est signalée; aussi ne leur accorde-t-on 
que très-peu de place» et l'on se garde bien de les donner 
comme suffisans pour motiver l'imposition de la quaran- 
taine. Pourquoi aurait-on détaillé davantage des phéno- 
mènes qui font naître au lieu de détruire l'incertitude ? 
Eût-il été sage de les donner pour motif d'une détermi- 
nation aussi importante que celle du séquestre ? 

A l'égard de la fièvre jaune, on n'a point procédé de 
la même manière : les signes de cette maladie sont divi- 
sés en deux classes ; les uns » qui donnent à soupçonner 
l'existence de la fièvre jaune» et qui doivent obliger è 
une séquestration d'épreuve » sont ' « Début brusque de 
la fièvre » sans symptômes précurseurs » par un frisson 
d'une assez longue durée ; douleur vive , interne et te- 
ûiace, fixée au front ; insomnie ou rêves affreux , s'il y a 
de l'assoupissement; rougeur des globes des yeux; air 
d'inquiétude» d'effroi , d'étonnement; langue rouge sur 
ses bords» à sa pointe» mais recouverte au milieu d'une 
couche blanche ou légèrement jaune» assez souvent se-/ 



che ât aritic ven la fin do In mabiHo : envies rrLV<iiii?nU;« 
de voiuir; douleurs vives à l'estomac; doult^irs àiviù- 
raiites des rams; gène de la respirBllon; soupir» Iréqueiis; 
poiiU d'abord dur et fort, reprenant au milieu de lo niu- 
jndio son état presque naturel , et finissant par être petit 
et excessivenieut fuiblo : chez (juelqucs malades , tacbe«; 
péléchîes chez quelcjueR autres; plaiiues brunes et lar- 
^s , surtout aux approches de la mort; Iroii périodes 
distinctes dans le cours de la fièvre, caractérisées ainîî 
qu'il suit : la première par une irritation vive dont la 
durée est de deux h trois jours ; la deuxiÉ'me par un élnt 
decaimc trompeur qui dure de vîngt-<]untre îi trente-six 
heures; la troisième par tons les symptômes qui annon- 
cent le trouble et le désordre dans les fonctions ; elle te 
prolonge assez généralement du cinquième au septième 
)nur. Dans la première période, la figure est animée, 
' souvent fort rouge; dans la deuxième , elle prend de lu 
pâleur; dans la troisième , elle est d'un jaune carnclérisi'. 
Quand la maicho est plus rapide , lea période» sa tfmtàÊt 
dent , et les malades meurent le deuxième , la troisiètne 
ou quatrième jonr ; mais la durée commune de U fièvre 
est de cinq & sept jours.» 

Il résulte manHestement de cet exposé que f«at bà- 
timeDlii bord duquel se trouve uDmo/adefue/cofifuedsit 
Cire toupçonné de receler la fièvre jaune , et pu oomé- 
quent obligé à une quarantaine ou léquestratien d'é- 
preuve. En effet il n'est pas de maladie aiguë qui «e «oit 
susceptible d'offrir quelques-nns dëces carMAèrest Dbu 
toutes les maladies aiguës, le début peut être-brus^ 
et s'annoncer par un frissoa; le &ont peut être doulou- 
reux, le sommeil nul ou troublé par des rêves, ou la 
somnolence très-marquée, les coojonctires noi^pss , l'air 
inquiet, la langue rouge sur ses bords, h sa poînte, re- 
couverte d'une eoucbo blanciie ou jstine.oeaïnile, sèdw 



1)£S ^jUÂRANTAINE». 49^ 

et aride à la fin de la maladie; dans toutes, il peut sur- 
yeair des enyies fréquentes de vomir , des douleurs à l'ea* 
tomac et à la région lombaire , de la gêne dans la res*- 
piration , de iréquens soupirs. Le pouls , d-abord dur et 
fot*k » puis presque naturel » est nécessairement petit et 
faible quand la catastrophe approchet Des taches que 
l'on ne décrit point ne sauraient être un signe caractéris- 
tique. Les pétéchies n'appartiennent nullement à la fièvre 
jaune* Les plaques brunes et larges ne sont pas rares dans 
les maladies des marins autres que cellé4à. Les trois pé^ 
riodes de la fièvre jaune sont un signe non équivoque de 
sa présence , selon plusieurs médecins qui 1 ont vue dé 
près 9 et pourtant ici on les range parmi les signes de 
t>are probabilité/ et on les mêle à des symptômes telle*- 
tnent insignifians qu'on ne saurait expliquer comment des 
hommes éclairés ont pu les donner comme susceptiMes 
de faii^ soupçonner l'existence d'une maladie qui rendrait 
la quarantaine nécessaire. 'Cette couleur jaune de la 
peau > qui a fait dénommer la fièvre dont elle est le phé- 
nomène le plus apparent , se trouve jetée mal à propos 
M milieu de symptômes communs à toutes k^ maladies^ 
miris on la retrouvera plus loin parmi les signes univoques : 
tague dangereux^ fondé sur une vacillation bien singu*- 
liëré dans les idées des personnes qui ont dicté cette 
partie de Tinstruction. Il est évident qu'en traçant cet 
ctKposé de signes prétendus propres à faire soupçonner 
inexistence de la fièvre jaune , on se croyait appelé à faire 
une page de nosographie où tout doit être dit , tandis 
^'it ne s'agissait que d^un document médical pour une 
application administrative , où l'essentiel seul doit treu- 
il place. On n'a pas prévu que, par suite de cette mi- 
nutieuse énumération de symptômes qui , à l'exception 
de deux 9 n'appartiennent pas plus à la fièvre jaune qu'à 
tomte a flftre maladie^ tout sujet affecté de congestion céré- 



DB» QUtMAIITtllVBI. 
bralu nu pulmonaire . et d'irritalioa gastro-iDlestinale , 
devioiidrait suspecl h son arrivd-c dans les [wrts, b plos 
forlo raison s'il mourait durant la traversée. D'après celle 
■Dstruclion, il suflit qu'un matelot, mort en peu de 
jours, durant le voyage, ait eu pendant sa uidladie les 
jeux rouges, des envies de vomir et des taches qui pou- 
vaient être scorbutiques , pour que le bâtimeat soit mil 
en quarantaine. 

Mais, dira-t-oa , tant mieux si ce résultat est produit 
par notre tableau, le pays sera înraîllibleineat préservé 
du lléau. Tels ne doivent pas être le langa^ de la science 
ni la marche do l'administration : l'exagération n'est pas 
plus la vérité qu'elle n'eit la justice et la prudence. Si 
vous voulez que tout bâtiment à bord duquol un seul 
homme est mort , ou seulement a été malado en mer, soit 
mis dans l'isoloment , il si , de le prescrire formelle' 
ment; il n'était pas besoin, pour cela, d'une si looguR 
instruction. Allez plus loin, ordonnez la quarantaine de 
rigueur pour tous les bàtimcns dans tous les temps. Uais 
si , par une heureuse combinaisoD de la prudence avec le 
respect poyf les personnes, vous désirez que la iMBitfe 
ne s'applique que lorsqu'elle peut être nécessaire , dilet 
avec clarté dans quels cas elle doit être mise en viguenri 
En rendant plus pesante une mesure de sûreté , on mul- 
tiplie les cas d'infraction , on augmente le désir de l'en- 
freindre; mais quand on en vient là, îî faut poser de* 
règles absolues, car le vague dépouille lepouToir de toute 
son influence , ou le rend insupportable. 

Les signes indiqués par l'instruction comme anaOB- 
çant la présence réelle de la fièvre jaune , et donnant 
lieu de prescrire une quarantaine de ngueur, D't^Dreot 
point d'incertitude, t Sortie du sang plus ou moins abon- 
dante , principalement par la bouche ou par le fonde- 
ment; le sang s'échappe aussi quelquefois par d'autres 



DES QUARANTAINES. 497 

issmes ; évacuations de matières ayant communément la 
couleur café et quelquefois la couleur noire; elles ont 
liçn par la bouche , par le fondement ou par la vessie; 
jaunisse , qu'elle soit bornée au globe des yeux , à la face, 
ou qu'elle s'étende sur tout le corps; suppression des 
uriMs» » 

On voit que la coloration en jaune de la peau est pré- 
sentée à la fois comme signe de doute et de certitude , ce 
qui est une faute. Quant à la suppression de Turine , il 
suffit d'avoir vn^e^qu'on appelle des fièvres graves, quelle 
qu^n «oit la nature^ pour se convaincre qu'elle n'est 
point un signe spécial'de la fièvre jaune, quoique d'ail- 
leurs eHe soit très-fréquente dans cette maladie. 

Nul doute , en définitive , qu'on n'ait trop multiplié les 
cas où la quarantaine d'observation doit être appliquée 
9CttS prétexte de fièvre jaune; et même en admettant 
positivement la contagion de cette maladie , il est indu- 
bitable que la partie de Tinstruction relative aux signes 
douteux de cette maladie doit être révisée. 

A l'égard du typhus , on ne s'est point occupé de dis- 
tingii^ les signes douteux des signes certains , d'où il 
résulte que des mains diflférentiBs ont travaillé ^ cette 
instruction, à laquelle un esprit d'ensemble aurait dft 
{Hrésideré 

c Au début , lassitude -, mauvais sommeil , tremble- 
ment des mains , stupeur, fièvre; chaleur de la peau » 
acre et mordante , vertige , tête pesante et comme dans 
un état d'ivresse , visage animé , signes de catarrhe pul- 
monaire au débuts Pouls d'abord vif, plein, dur, et dans 
la suite embarrassé, obscur, inégal; langue d'abord 
blanche ou jaune, ensuite aride, dure, tremblotante, 
rétractée, noire; yeux briilans dans le principe, puis 
éteints et bordés d'une chassie durcie; lèvres et dents 
recouvertes d'un enduit noirâtre : le quatrième jour, 

32 



i[iii>|r|iif'ri>M [A'tn loi, {|iick|i)RrDis f)lu» lard, Px|il>iiii(iif 
(l'un oxaalltËmc pourpré ou marbré, ou apparîliondo 
p<!^técbies , de parotî Jet>. Ensuite prnstralion dvs forces, 
Ircmlik-iDCDt des meaibres, de la iDÂcboire inférieure, 
soubresauts dos teadons . vueafiaiblie, surdité, troublit 
des facultés iiitcllecluelles ; rêvasseries , délire , queltfue- 
fois idée fixe et domioante! ventrij douloureux, éUté; 
baloioe puante; sueurs froides d'odeur de souris; déjec- 
tions li(|uides fétides , quelquefois sanguinolentes , îhto- 
loDtaires , cadn véreuses; hémorrhagie nasale; vergetures; 
escarres gangreneuses quelquefois , mais rarement bu- 
bous; urine d'abord rouge, rare , brûlante , quelquefois 
supprimée , vers la fin abondante , chargée , quelqu^ois 
involontaire. Maladie aiguc , tjui se juge du septième au 
quatorzième jour par des urines , dos sueurs , des selles, 
des bémorrhagics , dits crachats, dos Halivalioos très- 
souvent mortelles ( surtout dans les grands ra&sembk- 
mens d'hommes ; alors elle est éminemmenl: contagieuse 
et augmcule rapidement la mortalité, d 
_ U jrauraît btuncoupi dice sur oSt aaét ée di^D^i 
fmroii lesquelsles uns sont commua» h toutes k^ a^i*- 
dies mortelles , et les autre» (Ont de' peu ^imparXabe^ 
Mws du moins ou ne les a pas classés j od od 1»Uw l'ip* 
préciatioD aux gens de l'art, k la mémoire desquelsMles 
rappelle , et l'on n'oblige point ceiis-ti li déoUnt' qu'il ; 
a soupçtm , pour se tenir dans la iefli^de l'ii»tni6tien>, 
lorsque leur conscience n'aperçt^ rien de tdl. 

S'il arrive que des bommes élraogei^s ^ notre pf-ofearik» 
soient appelés ^prononcer sur des me8ures£n>ïlaiff«ii ^.en 
s'^idant de ces tableaux de diagnostic , l'incotlvénieiit est 
encore plus grave d'y laisser des signes Ëans vtimt 
râèUe , qui , sous l'inspiration d'ilne oraintâ Cart eScusfl' 
ble , paraîtront d'une formidable importaEwe^ 

Lo vague qui règœ dans l'iDstriiolion reluira aux sir- 



iïES QUARA4VT.4INE8. 4y§ 

}gh^9 àé» maladies aig^uë» que l'on stipppse être conta- 
gieuse», rîiiijK)rtàiiec spéciale mol à propos attribuée h 
lies sjiuptôiùés couiinuns à d'antres maladies , doivent 
faire souvent ranger les bâiraiens sious le ré^npue noé-sèu- 
iQmei^ de fatente suspecte , mais oiicôre àefiaiente èriUa 
ibI leur faire par conséquenl imposer la quarantaine dé 
rigueur^ ordomiée daiis I'od comme dans l^auii^ecasi 

Gelte qudradtainiE^ , ^itr lés cotes de l'Océan et de la 
Manehe» est de cinq à vingt jours pour la patente su»^ 
pecl^y et dé dîtà tfentejours pour la patente brute; sur 
les cotes de la Méditerranée , les frontières àa terre et 
les B^nes de l^intërieuf, de dit ^ trente jours pour la pa- 
tente susptéctei et de quinze à quarante jours pour la pa^ 
tetitebrute» 

Remarquez d'abord que ; sur tes c^tes nord et buest dé 
ia France , un narire à patente seulement suspecte est ; se- 
ioif certains cas , astreint h une quarantaine de vingt 
jours y tandis qo'uii autreh/?a^^nfe brute, c'est-à-dire sup- 
posé conyaidcu , peut n'être soumis qu'à une quarantaine 
de dix jours. De même , sur les côtes de^la Méditerranée 
lé prcÉsier petit subir une quarantaine de trente jburs -, 
tandis que le second ne sera parfois eli séquestre que pour 
U merlié dé ce temps* 

. Il est iiïipossible de doniler un motif rafisonnable à 
iine si singulière différence. Il est manifeste quelàqiia- 
t*g»tainé devrait être constamment plus longue dans le 
(cas où le bâtinHent est convaincu que dans ceux Oli il y a 
ddute« €e vague ^ ou plutôt cette contradiction manifesté 
dans l'assignation de la durée des quarantaines I décèle 
rincerlilude des vues et le défaut de faits sur lesquels on 
eût pu s'appuyer pour décider affirmativement. Mais il y 
a aqasi manque de logique , ou plutôt la routitie a triom- 
phé des lumières des hommes distingués cou^ultés par 
1 autorité» 



&00 DS8 «jUADlKTiliffiS. 

La ijuaruuluiuG àv rij^ucur a . dit-on , pour objet de 
•toumcltre Icsprnvcuuucvs aux u puriliottions nécessai- 
res pour d<!Hruire le» germes tle coDtagJoa dont oa peut 
craindre ([u'ellcs soient ialéclées. a 

Ici aoué nHrogradoDs îi l'entuiice de l'art , où I'oq s'i- 
ma^innit (jue les vapeurs aromatiques avaient le pouvoir 
de neutraliser l'action délétère des miasmos putrides , 
parce qu'elles en musquaient l'odeui', et oii, (.^tendant 
l'erreur ju&quc sur des corpuscules iasaisissalilcs nux sens, 
ORgratiQa'rt ces vapeurs du pouvoir d'anéaiittr les mias- 
mes pestilentiels. 

Les fumigations aromatiques ne sout d'aucune utilité; 
l'avenir seul décidera de ce qu'on doit penser de la puis- 
sance si fort exagérée de» chlorures; mais, avant tout, 
qu'on.s' attache surtout h fuir» sentir aux personnes et 
atlx choses suspectées ruction bienfaisante et non équi- 
voque dé l'air et de l'eau ; qu'on épargne aux premières, 
autant que possible, les enuuis d'une réclusion pi-olongéc; 
qu'on adoucisse par Lous li;s moyens les désagrémens 
d'un isolement ijue prescrit la pradence; et qùo l'on 
supprime ces vaporisalious ridicules qui n'ajoutent rieu 
aux avantages du séquestre. 

On pourrait objecter que des précautions inutiles au 
fond peuvent être utiles par leur influence sur le moral; 
mais il faudrait pour cela que les personnes noisea en 
quarantaine fussent convaincues de l'utilité del'isoiemeot, 
et' de celle des fumigations; or il ne paraît pas que sur' 
ces deux points l'opinion publique ait l'ail preuve de 
beaucoup de docilité. 

Si un bâtiment est porteur d'une patente nette, décla- 
rant que les gens de l'équipage et les passagers étaient 
au moment du dépsrt en bonne santé; que dans le pays 
du départ la santé publique était bonne; qu'il d'y exis- 
tait aucun soupçon de maladie pestilentielle, ou quela 



BBS QUABANTillNES. 5oi 

maladie coptagieuse qui yrégnait avait eessé depuis^ plus 
de quarante jours; que dans les pays voisins et dans Ceuic 
aveclesquels on est en libre relation il n'existe aucun soup- 
çon de maladie pestilentielle ; que les pays; d'où provien- 
nent les marchandises composant la cargaison du bâtiment 
n'offrent non plus aucun soupçon; si en outre l'équipage 
et les passagers se sont maintenus en bonne santé à leur 
arrivée; si , dans le cas où il y aurait en des maladies h 
bord, œs maladies n'ont offert aucun soupçon de con- 
tagion^ ou si elles ont cessé depuis plus de quarante 
jours; si pendant la traversée ce bâtiment n'a relâcké 
sur afucun point suspect ou infecté , et s'il n'a eu aucune 
communication avec des provenances suspectes ou infec- 
tées; si l'administration sanitaire n'a point reçu dé nou-i 
Telles qui annoncent que peu après le départ du bâtiment^ 
il se aoit manifesté quelque maladie suspecte ou conta- 
gieusie dans le pays du départ; si enfin les papiers de bord 
sontenrègle, s'il est évident qu'on n'y a fait aucune alté- 
ration ni soustraction propre à cacher la vérité; si Tinter* 
rogatoireest satisfaisant, et s'il en résulte des motifs sufli^* 
sans de confiance et de sécurité , vous croyez sans doute 
que ce bâtiment va être admis sans difficulté? point du 
tout : ce navire, les hommes et les choses qu'il porte ; peu- 
vent être soumis à une quarantaine d'observation, de deux 
à quinze jours ; c'est-rà-dire qu'un bâtiment qui n'offre aù-- 
cun motif de suspicion peut être traité comme un navire 
qui a été en rapport avec des lieux , des personnes et des 
choses infectés de contagion; et cela sans qu'on indique 
dans quelles circonstances la patente nette sortira son 
plein effet. ♦ 

Un bâtiment français , provenant de la Martinique , 
arrive à .Cadix, est examiné avec soin, puis admis h la 
libre pratique, et séjourne dans ce port pendant quinze 
jours, puis il part pour France; h sop arrivée dans 



Sol l'K« Ql'\nl^T4l>ll'£. 

un do nos jiorl)), on 1» condaniiu^ il une quuranUÏiiâ 
4e vingt jour» , comme s'il él^it venu «n ligne droite >)« 
la Martinique. 

Il o»t clair que celle dislincliun de la paieale en neUe, 
mspvcU et brute , n'est qu'un voile qui cache l'arliitrairo, 
»l qu'où ne devrait diTifier le» bâtiinensqu'cnAaf'nt , tm- 
pccU cl convaincus : les premiers libre» «près examen; le« 
sccoadB mis en observation pendant ud temps qui varie- 
rait ïolon lu degré de probuhilité du danger de leur con- 
tact; les trnisliiaies soui sleiiienl, À l'aération et 

lu luvago peiidiiDL tout lu tenins jugé nécessaire, selon 
chaque ctts spécial. Le len quarante jours n'est ]ms 

)UOÎDS arbitraire que lo^ : aussi est-on obligé de 

l'élutidrc lorsque , durunt • \mix de temps , des lua- 

liidi«s {iQslîIcDtielIcs se d r> il diins len provQnance§ 
os quarantaine; in pai s loule lalitude est laissée 

h raut«rilii liauitairo. A quoi L n , par eonséqueat , coi 
(^ilTre* si u]ulti|iliés , et ([ui fooL imposera des navires 
non suspects des quarantaines plus longues qun celles 
qu'on prescrit >i des nuviroi iiUuctési' 

Le fait est que lei lois ne penrenl et pas ooiwâfuant 
QS doivent paa bout prévoir; mais enfin lai«^!oa veu( 
qu'elle* règlent jinqu'aux détails, que du inoina ellai 
D'abanâonneat rieû au libre ar^tre, autrement «He^ 
s'eupoteiit à légitimer la routine', feeaprùoeBtJ'iwrèitr. 
Quelque rapides que- soient ces mwai^e*. eUea suf- 
fisent pour démontrer que notre régîn)e EaailBirè n'est 
poipt à l'abiî de toute objectioa daiis ses principes d'ap<- 
plicBlion i et indépendamoieot de toute cobtrftverfc sur 
son. utilité , d'ailleurs incontestable pour ccrlalbs cas. 
Elllouner un semblable sujet , c'est remplir faiblement 
un devoir qu'accomplira sans doute une porsobèe plus ii 
noéine d'observer les vices des quarantaiaes et pliii 
fubUe h lesdévoîler , maïs non pluf jâiovse ilu servir les 



DBS QVABANTÂIIf£S, 6oS 

{olérêts de la vérité , qui , çn définitive , ne sont que ceux 
de l'humamtéf 

Celui qui reniplirà cette belle tâche devBa surtout 
s'attacher à faire remarquer que 1 application des prin- 
cipes adoptés pour les quarantaines , relativement à la 
peste, même en admettant leur opportunité en totalité , 
pe doit pas être Fi|;oureusement ùâie aux mesuras que 
peut exiger |a fièvre jaune » attendu la différence dans 
Téloignement des lieqx où celle-ci prend naissance. 

Les quarantaines sont illusoires dans tel port de France 
que jepéuprais nommer. Peut-être viendrait* il un teinps 
dk^ 8iu lieu de se borner h faire stagner dans les bassiqs 
^eè vaisséati^ d<>nt les flancs recèlenl des matières pu- 
trides\ on étublira une sévère inspection qui obligera les 
gi^ateurâà moids économiser sur les réparations de leurs 
llâlimiens^ Alors les vaisseaux suspects ne seront pas seu- 
loiûéiit téax qni ént en des malades à bord, ou qui vien** 
ûêkté^ eudrotts où règne la fièvre jaune, mais tous ceti^ 
<|âi ésjgeiit dé grandes réparations par suite de néglî^ 
«géûce l' âlorè^let vaisseaux iront dans les quarantaines' 
Y^t'^y îBtàsalhir et non plus y pourrir. 



5o4 »E9 FlttvBES IHTEHMITTENTBS RÀHIO<IK«. 



CHAPITRE XI. 



BB9 FIEVRES IHTFnMITTFBTES , ET PnitiqiFALEUENT DIS 

t.OBSQii]i Pîoel rallia les fièvres i d te rmU tente» aui 
fîèrres continues , dans un petit DOoibre d'ordres, pour 
Fétablisseoieut desquels il n'eut pas (^gard au type, on 
uiéconnut le service cmineut qu'il venait de rendre h la 
pathologie. Aujourd'hui même plusieurs niiïdecins s'é- 
loigaent plus que jamais dn son opinion, les nus, parce 
qu'ils espèrent trouver dans l'histoire des fièvres ioter- 
mitlentes des argumens contre la nouvelle théorie de^ 
fièvres CD {général ; les autres , afin de se faire pardonner 
leur adhtision aux nouvelles doctrines, pour ce qui re- 
garde les fièvres continues, Quelquvs p^rtisaqs timiâeii 
des nouveaux principes éprouvent uuc sorte d'emharrss > 
quand ob leur demande s'ils s'appliquent aisément aux 
fièvres périodiques; tels sont les motifs qui me déter- 
minent à traiter en particulier de ces maladies. 

Je D*ai jusqu'ici parlé du traitement de chacune des 
fièvres continues qu'après en avoir recherché là nature 
et le si^e , d'après leurs symptômes , leurs causes et les 
résultats de l'ouverture des cadavres; mais les idées gé- 
néralement répandues sur la nature des fièvres inter- 
mittentes sont trop intimement liées à leur traitement 
pour que je puisse suivre la même marche. Je vtiis donc 
retracer l'histoire pathologique et thérapeutique de ces 
fièvres , telle qu'on la trouve dans les monographies et 



BS9 PlfeVBES*lKT£RMITTKNT£S BÉKIGNfiS« 5o5 

les oosogmphies publiées jusqu'à ce jour; rechercher 
leur nature et leur siège; puis examiner s'il est possible 
de rendre moins empirique une méthode de traitement 
dont l'expérience a démontré l'efficacité ^ sinon dans tous 
les cas 9 au moios dans le plus grand nombre* 

Ce n'était point assez sans doute d'avoir attaché au 
type des fièyros intermittentes plus d'importance qu'à 
leoRS symptômes » puisque la plupart des pyrétologistes 
ont été jusqu'à décrire in abstracto une fièvre intermit- 
tente régulière, simple ou légitime, qui ne s'est jamais 
retiiouyée dfltis la pratique , sielon la remarque judicteiitse 
dePineL Boerhaave, Stoll, et les auteurs de nos Jours 
qui les ont copiés , la décrivent de la manière suivante ^ 
; . « Elle ^commence par des bâillemens » des pandicùla- 
tions^ de la lassitude , de Ja' faiblesse » du froid i des frû»- 
aonnemens » du frisson , du tremblement» la pâleur, là 
lividité des extrémités» la respiration très -r difficile^ 
l'anxiété » les nausées » le vomissement , le pouls fré- 
quent» parfois plus lent, faible» petit; une soif très** 
gr^und^; la peau couverte de petits boutons miiiaires! 
parfois d'^une, teinte livide ou pourpre ; urinés ténues r 
aqueuses; souvent par des cris» des convulsions chez 
l^€[nffins...'» Tel est |e premier stade ou celui du froid; 
celui, d^^ chaleur. Qu le second offre les symptômes sui-^ 
v^ns : «( Chaleur et rougeur de la peau » respiration forte » 
grande 9 plus libre;: aM)ins. d'anxiété» poub plus graqd» 
plu^ foirt; grande soif » vive, douleur de tête et des mem- 
bres». urine ordinairement rouge. » Puis vient le troisième, 
stade ou celui d^e la sueur : « Rémission de tous Ijes symp- 
tômes» sueur, abondante » urine épaisse avec sédiment 
briqueté; déjections liquides et fétides » sommeil > apy- 
rexie'» lassitude» feiblesse. » 

Ces symptômes sont ceux que l'on retrouve dans le. 
plus grand nombre des fièvres intermittentes ; on a éla- 



$00 DU wAlUê 1NTBW|TT«WIU 

guéde M lnblaau tous ceia qui n» «e imriMi»iniyt pts b 
pliM «irdiMirQmQoU Lu êém dus un» efc dJM«ntMi.fi«w 
cftqu'oa appelle ua «ccéf» lequel eaf ikfiêiènàiok'^ladm^ 
aim qu'oo vient de le leitf 

La diirée du premier ttado eal de^quelquea miiMrtBi j|f 
«ae deaû-heiire , et mâme quoiqaefciie'd^ iàiiûi^Mivaix 
beurea. La aecond atade dure deiMiiÉ ù«o iaâk|ii^'dap|i 
lieureai U peut ae prolonger pepdîkiil:qiaalnC4k|i:i4Bf|çiÛ 
troiaième stade dure plua eu pouia, iniut it*fp|l«ii gÊàéàk 
moioalong que te aecoAd« . -: ''•>. : 

Les ecdèa ue dureui queiqueMiqu^otta hèueè » ^a«iirt 

Mirapieiit de quatoe à kuît où dwsi^f 'il>lpp#b|Tp|i£4^ 
quioie k dixrluiit lieurek * • ^-'v-r^-^ \r.< -y^''):]- 

liOffàqu^ils navîepaeni tooa les jeâpiav tp j t f i ir éàldfa. 
^ttoiidiinne t iorsqu'nâ jour ebtièp lès «épareV'^ttb^ 
tierce^ lorsque pêodftnt deta joara Ss W'se 'aim|<ai1 
point , elle est fnêttlcv Des accèa'^ièlWfaiS'ffirf^ 
des heures di&ërentes , ou diflSrafit' sous ierappbvidâ 
rifliiensîté» de la durée , etc., mais se cotrespoodantUMi 
les deux jours , coastituent une double-tierce. Dêttt âee^ 
dans lès vingt-quatre heures , tous les deux jours , fei^ 
ment une tierce doublée. La fièvre est triple , quàlid il ya 
deux aecès tous les deux jours et un seul dans le joar 
intercalaire. On a été jusqu'à cdmeltre une quaérùfiè' 
tierûe caractérisée par deux accès chaque j6ur. lin accès 
le premier, le deuxième et le quatrième jôui'^ çoirras- 
pondant à un accès surrenu quatre jobrs ^iMparavant» 
caractérise la fièvre doubl^nàrtcm^m accès dans lin 
jour avec deux jours d'intervalle forment le quarte dott- 
bUe. Trois accès de quatre en quatre j<mrs constituent la 
ijuarte triplée. Enfin , un accès chaque jour» cdrre^on- 
dant à celui dont il est séparé par deux autres ac^, 
indique la triple- qojar te, La t/uotidienne peut élpô doublée 
et même triplée. Quelques auteurs rapp<M*toi>t un très- 



Bl^ FlèraB^ INTBRMITTBlfTES lilTIClfES. 807 

PQtit nombre id'exemples de fièvree intermittentes ijuin- 
tan^9 â€sctaneSf kebdamadairçs ^ oictanes^ nonangf , dici- 
^rna^es, quatuor - décimales , quindéeimales , mensuelleg^^ 
bimenêudles 9 trinièstrieUes ^ annuelle^. Ce» fièvref ioàt 
teUement rares qu'on ne le& regarde que comme des 
exofiptioDs. Il est plus con^mun de voir lès accès veVenîç 
à^des époques indéterminées » ce qyi constitue la fiènrè 
intei^miiiBnte irréguliére, erratique ou atypique» 

Léi accès se maoif^tent ordinairement )e inatin daBt 
kfi fièvres quotidiennes , à midi dans les tierces , aprèa 
mididii^f les quartes; leur durée est plus lonj^ daot 
lies ffreioièfes que datis les aecondes^ et datait eellessei 
que dEans les dernièf^. Le froid est moins proloagé danÎF 
ks quotidiefibos , et la chaleijr e^t Immide » peu ferle \ b 
8oifiD€)iAdi«e que dank le^ autres. Le froid est plus p^o* 
longé dans la quarte que dans la quotidienne , moins m^ 
ieiH q«e dans la tieree ; le pouls est serré et pr^nd / le 
iitsiade'* éprouve un sentiment générai de contusion , la 
ehât^r >est 4oace , mois sèche , la sueur modérée. Le 
fi<did est: t^> prolongé y très-iqtense , Iç malade souf&e 
iniérieiïreflfedt / la soif est excei^i^e , la chaleur âèroT 
C4tt)^fdéréble êl générale dani la tierce. 

ËHè'^tia moins opiniâtre de toutes: Ifi quarte Aaipe 
(latftdtlige ; celté^lk cessé souvent spontanément^ fiprèâ 
quIÂi^; cinq eu së^t^ âeuf aécès; celle-ei se prplDiigo 
très^ffôquémment pendant des mois oïl des ai^tiéesl ;la 
quotidienne tient le milieu entre l'une et l'autre |)«d*ir hi 
aUrée.- ■ "■ '^ ■ 

Là' tierce et la quotidienne se montrant de préférence, 
au printemps et chez les adultes sanguins ou bilieux; la 
quarte se manifeste le plus souvent en automne , chez 
les sujets en bas âge • lymphatiques , chess les femmes^ Le 
printemps met souvent fin à la fièvre inleriiiîtlentp q^ie 
1 acitomne a vu naître , et vice versd. 



5 10 nu Fi'tïni'.» lKTKnniTT^STl'.» «Miittin. 
iliïisii ci'llw-Iîi commo collos-ci rn injUimmatoira . p,iit~ 
iriqaeg, muqueuiit, odynamii/uçs et ataxlifUM; dïvUitti ■ 
luiniaeuse (|ui va nniig uidor d»fM ia recherche de la na- 
ture et du siège do cea Jiiivrea. 

l'Les lièvres inturniitluiileti inlhmmatoirts onl éténb- 

î8 parSydeiihaoïi Prinj^le, lliixhan] et Selle; M. Fi- 

..uii en a l'ouroi des exemplct l'rsppans que je regmlte 

De pouvoir cuasigner ici ('}. Si Pinel a raieoude pen- 

que Ton a donné ce nom h beaucoup de fièvres iri- 

luittcates gastrique», il n'est pas conséquent à se; 

ucipes en ne reconnaissant pus pour rnilaminatoire^ 

èvrcs intermittentes dans le deuxième stade dci* 

;;iiâs la peau o&t colorée, chaude et halitueusc, le 

Re et plein : elles ne sout pas rares au prin- 

aul|I^ Qtôt ,elle plus souvent, elles dépendenl d'une 

m peu profonde di loniiic , caractérisée pur \» 

duiiui la rougeur des hords ue la langue; tsntût elIrA 

proviennent de l'insolation , et dépendent alors d'iiiiii 

irnlation de l'encéphale phis ou moins partagée parles 

voies digestive.s 1 dans ce cas. la pesanteur de tète c*l 

l^ODsidérable, la face colorée et l'œil brillant>nmotrt{WD- 

dant la deuxième période. Tantôtenfin elle» patttivttVMiItlf 

chez les jeunes filles et les femmes plétfaofiqaeS t d'fillt 

iiritatioli momentanée de l'utérus ; cbex If» }e>!Kl^ ^tit 

qui Hkbusent du coït , d'une irritation brotièhii]ue Ou |dtld- 

rétique qui peut devenir Torrgine d'uoâ phthUi« '^ulttH^ 

naîre. Dani ces derniers cas , l'estoidaC est p«ti oa dédK! 

D'est point irrité. On doit encore ranger aa ftosibn èa 

Aèrree intermittentes inflamoiatoires esUea qu'on olk 

serve chez le» sujets dont la vessie est irritée pair ItHté- 

sence des tondes oiipar la rétention d'ilrioe ^'éVtMiOlie 

{i!yàtthc7thistt OheFfatima pmtftmir àl'kiitoirtJts ÉHmiiUrr' 
niHentei, Fwit, i8o3, Iq'8. 



1>&8 i^lÈVBfiS I^TKBltflTTENTES BâlflGNRë. 5ll 

un tétfécisscincnt de J'iirèlre, et d'autres fièvres inter- 
mittentes produites par inaction de causes mécaniques sur 
d'autres parties que les viscères abdominaux. 

Les fièvres intermittentes inflammatoires , ordinaire- 
metit tierces , quelquefois quotidiennes , «lurent peu ^ 
guérissent plas souvent que toutes les autres sans le se- 
cours de Tart, et ne font jamais périr promptement le ma- 
lade; mais il ne faàt pas les abandonner à leur cours na- 
turel , parce que les causes qui les ont fait naître peuvent 
les entretenir et tes faire passer à Télat chronique : or^ 
toute maladie prolongée doit être prévenue ou guérie! 
chaque fois qn'ou le peut. 

s** Les fièvres intermittentes gastriques sont les plus 
oonimànes^ et leur analogie avec les fièvres gastriques 
céntimies est frappante; elles sont ordinairement tierces^ 
double^ierces on quotidiennes, quelquefois quartes, 
d'autres fois erratiques. « Les accès Ont lieu , dit Pinet , h 
plus souvent le matin ; le frisson débute vers le dos et 
s'àcteompagne ordinairement de trenjblëment général; 
le. pouls est faible et concentré; il succède une chaleur 
acte , sèche , uniforme sur tonte la surface du corps ^ 
avét une soif intense; le pouls est alors fréquent et dé- 
veloppé» la face rouge et animée. L'accès se termine par 
utte sueur générale. Cette fièvre cesse après trois, cinq- 
dnsôpt accès» et se prolonge souvent au-delà (^). » A 
cet symptômes « Pinel aurait dû ajouter les nausées et le^ 
yoiliissemens qui ont lieu presque constamment ; la co-^ 
lorâtioii en jaune du pourtour des lèvres , qui se fait re^ 
mnrqiser sonrent pendant Taôcès» et qui devient assesS 
promptement habituelle quand la maladie se proIong^< 
Il a omis de mentionner là pesanteur, la douleur à l'épi^ 
gasire » parce qu'il en avait parlé à l'occasion de la fièvre 



iîiii DU fikvues intehuittkntkb oÉnionz*- 
gastrique continue , don), suivant lui. l'ïntcnnittetite 
nV>st(|u'unu variéli;. II n'a pas purld de la rougcm-des 
bords lie h Lmguc , parce qu'il n'uvait point reconnu l'im- 
porlaiicc de ce syLiptôme , qui , du reste , n'est nî moins 
conslaul ui moins mnrqué dans la fièvre gastrique inter- 
iiiîUenlc qiteduns la fièvre gastrique continue, ainsi que 
iaseusibilité de l'éplgastro à la pression. ; 

La fifeyre intcriuittcnle gastrique est souvent la suite 
d'une fièvre gastrique continue; ilu'estpas rare de voir 
celle-ci lui succédur. Qui pourrait méconnaître une gas- , 
tro-entérite dans l'une , si on la recounait dans l'autre ? 

Lafiëvro intermittente gastL'ique est plus grave que 
rintermittcnte iullammatoire, plus susceptible de se pro- 
lougcr. d'i^'nlrainer dos altér ïona profondes , soit dans 
l'estomac au les intestins , snit dans les viscères annexés 
h ceux de la digestion , ddns le foie , par exemple , dans • 
la rate ou dans les ganglims méseutériques. 

5° La fièvre intermittente muqaease, plus commune 
que riiiilammatoire , ne l'est guère moins que la gastri- 
que , dans les cpiitn':cs basses et humides , surtout en au- 
tomne. Elle est ordinairement quetidieime ou quarte» 
souvent erratique, quelquefois tierce, «Les accès oat4ieU' 
le soîtot durant la nuit; le frisson consiste ilàoft'viiçliô^ 
ripilation; il est rarement BCcompagoé de treaiblemeiil]\ 
le froid commence ordinairement pM-lea pieds et sféleod 
à toute l'habitude du corps j il s'accompagne' fréquem- 
ment de nausées , de vomisseraens , de cardialgie , de tu- 
méfaction abdominale , de déjections et de céphalalgie; 
le pouis est lent et concentré. Lne chaleur modérée suc- 
cède , elle s'établit lent^iÀm*t et avec des retours îrr^a- 
liers de frissons fugaces. Dans la deuxième période, la 
soifest modérée , le pouls fréquent sans être dur, l'urine 
de couleur cilrîne; la somnolence est quelquefois insur- 
montable. La troisième période consiste dans uoe légère 



DBS FIÈVBES INTERMITTENTES BÉNIGNES. eSlS 

moiteur, la sueur est souvent nulle dans les premiers ac- 
cès. La durée des accès varie de trois à dix heures et aU" 
delà. L'intervalle qui s'écoule entre chacun d'eux est or- 
dinairement accompagné d'une inertie générale et d'un 
sentiment de pesanteur. Cette fièvre se prolonge souvent 
indéfiniment y et cela d'une saison à l'autre (M. » 

Il est impossible d'ajouter à ce tableau tracé de main 
de maître; tous les traits dont il se compose démontrent 
évidemment que cette fihvre est due à la nuance de gas- 
tro-entérite qui constitue la fièvre muqueuse continue. 
Celle-ci prend le type intermittent plus souvent que la 
fièvre gastrique; tandis que Tlntermittente muqueuse 
devient moins souvent continue que la gastrique inter- 
mittente. Moins grave que cette dernière, la fièvre mu- 
queuse intermittente est plus susceptible de passer h 
l'état chronique, et d'entraîner des altérations profondes 
dans les ganglions mésentériques , la rate ou le foie. 

4® La fièvré'lntermittente àdynamique a été observée 
une fois par Bayle; PInel en a vu quelques exemples ; 
néanmoins il pense que les faits de ce genre sont encore 
trop peu nombreux pour qu'on puisse assigner avec exac- 
titude les caractères distinctifs de cette fièvre. Uapyrcxb 
nest , dit-il , presque jamais complète; on observe ce typî^. 
de la fièvre adynamique plus particulièrement , ajoute- 
l-il, chez les individus affaiblis ou détériorés par des af- 
fections chroniques variées , ou par la lésion de quelque 
viscère abdon^inaL Les accès peuvent être quotidiens , 
double-tierces, tierces et quartes; ils prennent quelque- 
fois alternativement ces différons types , tandis que d'au- 
tres fois ils sont irréguliers. La durée de la fièvre inter- 
mittente adynamique est encore peu connue ; souvent 
elle succède à la fièvre adynamique continue, qui lui sucr 



(ï) NoimfhiL , I , p. i8g. 







f 



5l4 DBS VibTiKS I.ITKKHtTTKHrES BflHIliKeS. 

ci'de le plus t-ommiiiu^ment. L<^ plus ordtoai renie il L la 
mort I.-I1 a ùté la suilc. 

On aurait peine ii concevoir que rinflammation de» 
voies digeslives , qui coosliliie la fièvre aflynamiquc , 
puisse se niaaiiester par des symptômes intcrmillens , ù 
le simple exposé qu'on vient de lîn: n'expliquait le fail. 
L'exacerLalion momentunée d'une irritation gaslro-ip 
iGslinale ne peut -elle pas provoquer pendant quelque» 
licures les syniptùmes adyaamiqiiescbez des sujeU dont 
l'organisme a suU de forL. cintes , puisque l'on vnit, 
fin moins de douze heures , ablir tous ces symptôiue» 
cliez des sujets de ce genre 
ou diminuer notablement . il 
menés qui la caracti^rtsent e 
quons d'ailleurs que l'apyrc 
ainsi il y a seulement dimii 
Bt cette diminution sufTitpouL 

■sympathiques qui annoncent le redoublement et cousli- 
tuenl l'accès. En.«[iite , jamais radynjuiic n'est aussi 
complète , aussi bien caractérisée dans la fièvre in- 
tcrmitteate adynamique que dans l'adynamiquâ cob< 
tinue , excepté toutefois dans les derniers accès , qui 
se rapprochent et se confondent , quand la mort doit en 
être le résultat. 

N'y a-t41 pas lieu de présumer que les redoublemens 
périodiques d'intensité de diverses phlegmasîes chroni- 
ques peuvent donner lieu k des accès que Ton a pris 
pour ceux d'une fièvre adynamique essentielle? 

5* Dans la fièvre intermîtlenteatax/fue, on remarque 
le plus souvent , dit Pinel , des anonuUies locales , tantôt 
imitant une phlegmasie , et tantôt ayant tous tes ca- 
ractères d'un flux ou d'une névrose ; de là les fièvres 
pernicieuses. 

« Il n'est pas rare cependont , ajoute cet auteur , d'y 



irritation venant h cesser 
it naturel que les phéno- 
< sent i^alement. Reuiar- 
: n'est jamais complète ; 
on de la gastro-entérite , 
e cesser les symplùmcs 



DBS FIÈVRES INTERMITTlîNTEf B&NIGNBS. 5l5 

rencontrer en même temps des lésions de plusieurs fonc- 
tions à la fois« Lés accès peuvent être quotidiens , dou- 
ble-tierces , tierces et quartes; ils prennent souvent al« 
ternativement plusieurs de ces tjrpes , et sont fréquem- 
ment irréguliers« Ils vont souvent en croissant , ou sont . 
alternativement faibles ou forts. On connaît moins la 
durée des fièvres ataxiques intermittentes que celle des 
continues; le danger est si grand dans les premières , 
qu^on est obligé de les supprimer , ou au moins de chan- 
ger leur caractère. Abandonnées à elles-mêmes, elles sont 
généralement funestes ; mais elles se terminent d'une 
manière heureuse , aussitôt après qu'on a pu administrer 
le quinquina d'une manière convenable ; quelquefois 
néanmoins elles passent à l'état de fièvres intermittentes 
ordinaires , ou à celui de fièvres ataxiques continue^, La 
rechute est fréquente ; elle a lieu dans les septénaires 
qui correspondent aux accès. On a beaucoup à craindre 
dans la fièvre ataxique intermittente , surtout au troi- 
sième ou quatrième accès » si peux-ci ont toujours été en 
augmentant et sont très-intenses , et si l'on n'a pas eu 
recours au quinquina. Il reste d'autant moins d'espoir que 
les intervalles entre les accè-s sont plus courts. Le pronos- 
tic est aussi très-alarmantlorsque la fièvre tend à devenir 
continue. L^apparition des symptômes , de mauvais au-r 
gure dans les fièvres ataxiques continues , offre le même 
caractère dans les intermittentes (*). 

Cet exposé trop succinct ne peut donner qu'une idée 
incomplète des fièvres intermittentes pernicieuses^ c'est 
pourquoi ces maladies seront le sujet du chapitre suivant. 

Hildenbranda parlé d'un typhus intermittent, Devè/e 
d'une fièvre jaune intermittente; Pinel croit, malgré l'o- 
pinion de Bertrand , qu'il n'est pas démontré que la peste 

(i) -y«jr /i/«7. , p. a56-29i. 



> 5l6 OËB rikTRKÏ tNTEBUlTTENTBS bASICKES. 

■it jumais éti intonuitlcnto: l'okecrmlion ne fournissaut 
aucune donnée positive sur ce point de doctriac, il me 
paraît inutile de s'ea occuper aujourd'hui. 

M. Broussais rapporlaat loutes les fièvres essentielles 
des auteurs & la gQstro-rnl^'rile simple ou coinpli((U(<« , 
ileo résulte qu'il voit dans toutes les fièvres iuleroiit- 
lcnlesdeBg;astro-eniéritossimples ou compliquées pcrio- 
âi(|ues; moisit reconnaît que l'encéphale et les aatres vis- 
cères .sympalhiqncmeut irrités, peuvent devenir le siège 
principal de l'irritation , et s'ennoromer d'une manièm 
périodique ou cofikinue. Cette seconde proposition rend 
la première un peu moins exclusive; néannioioB il est 
conicairc à l'observation d'attribuer toutes ces fièvres h 
onc gastro-entérite, car i° celles qui ont débuté par 
rinflammation de l'estomac et des intestins , ne sont plus 
des gaslro-entéritcs dès que l'encéphale ou les autres 
viscères deviennent le siège principal de l'inflammation; 
a° il est des fièvres iiilcruiiLLonles sans rougeur des bords 
de la langue, qui est au contraire blanchâtre et humide, 
sans soif et sans douleur ii l'épigastre , lors même (ju'on 
appuie sur cette région. Rien n'autorise h rapporter ces 
fièvres à la gastro-entérîte , ou bien il faudrait coosidé- 
rer comme telles toutes les maladies avec réactioD de 
l'appareil circulatoire. Que l'on examine attentivement 
les malades , et Fon trouvera que la source de ces fièvres 
est dans l'encéphale, le ponmon, l'utérus, et qatA- 
quefois le rein ou ta vessie. 

Peut-être parviendra-t-on plus tarda démontrer que plu- 
sieurs fièvres intermittentes sont dues à l'irritation pério- 
dique d'autres viscères que ceux dont je viens de .parler ; 
mais jusqu'ici rien ne prouve que le foie, le pancréaSi 
la raie , les ganglions mésentériques , puissent être irri- 
tés primitivement dans ces maladies. Tout ce que Ga- 
licn , Baitlou , Spigel , Sénac , ont dit du rôle que ces 



DES FlkVR£S 1NT£RMITT£NT£S BÉNIGNES. 5 1 7 

parties jouent dans la production de la fièvre intermit- 
tente en général doit actuellement s'appliquer à la gas- 
tro-entérite , ou du moins à l'irritation secondaire qu'elles 
subissent sous l'influence de cette inflammation , sans 
que d'ailleurs on puisse s'inscrire d'avance en faux contre 
les résultats ultérieurs de l'observation. Quelques faits 
me portent à penser que certaines fièvres intermittentes 
sont dues à l'inflammation de l'intestin grêle ou du colon 
seulement. 

La durée du frisson, toujours plus longue dans les 
fièvres intermittentes que dans les fièvres continues , et 
la toux qui accompagne presque constamment les accès 
des premières , tendent à prouver que les viscères de la 
poitrine 9 et notamment le poumon , sont souvent lésés 
dans les fièvres périodiques. Les irritations du poumon 
sont-elles plus souvent intermittentes que celles des au- 
tres oi^anes? C'est ce que l'état actuel de lai science ne 
permet pas de décider. Sur plu» de cent cas de fièvre 
intermittente observés par M. Roche , il n'a vu qu'une 
seule pneumonie intermittente. Mais il est certain que la 
fièvre intermittente chronique , et surtout erratique , est, 
dans la pluralité des cas, le résultat d'une phlegmasie 
chronique des bronches^, du poumon ou de la plèvre. 

Il résulte de la comparaison raisonnée des symptô- 
mes qui caractérisent les fièvres intermittentes, avec 
ceux des fièvres continues , que celles-là ne sont pas plus 
générales que celles-ci , qu'elles dépendent également de 
l'irrhation , et que leur siège est le même. Il reste à exa- 
miner si quelques fièvres intermittentes ne proviennent 
pas de l'irritation de certains organes , moins souvent 
ou moins vivement afiectés dans le^ fièvres continues ; 
c'est peut-être ce que les progrès de l'observation dé- 
voileront un jour. 

L'ouverture des cadavres ne peut nous fournir ici de 



ril8 imt l'ji'.VKE* inTKItMITTHNTEf Binib.lPS. 

preirvcs il l'aiiiiiii (!p relie proposition. piiUqui; \t moii 
it'a jamais lieu clans lo cours des fièvres iaLemiittente» 
bétiicncs; nous recherclitrons dans les chapitres guÎTenii 
»i ce genre de preuves manque cntii^moient . 

Les cnuses des (lèvres înleruiilleiites sont les même» 
que celles des Tièvres continues, mais l(!s première» 
soDt,plus6fluvent que les dcr»iî>rcA, produites par Tac- 
lion dea émanations marécageuses sur l'orgaDisme. Ces 
émanations sont , àt- toutes les causes qui peuvent faii« 
naître les fi&Trcs interuiîtlcntns , celles qui les occasion- 
nent to plus fj'équemnienl; néanmoins Cullen a eu tort 
de ne pnint assigner d'autres causes i ces maladies. En 
effet, ellfe peuvent èlrc déterminées par le refroidisse- 
ment de la peau dans un temps de pluie, par des excès 
de table répelés, des veilles forcées et fréquentes, un 
dérangement dans les fonctions utérines , ia suppression 
d'un écoulement périodique quelconque , par la cessa- 
tion d'une maladie cérébrale, enfm par l'irritalion des 
oi^aaes urinaires , et notamment de l'urètre. 

Dans le voisinage des marais , les fièvres intermitt^ite» 
régnent durant presque toute l'année, principalement 
en automne et au printemps , et elles épar^eat peu de 
personnes. Celles même qui ne séjournent que momeii' 
tanément dans ce fâcheux voisinage contractent la fièvre 
intermittente, ou du moins acquièrent une telle prédis- 
position & la contracter que la cause la plus légère peut 
ensuite la développer en elles , lors même qu'elles vont 
habiter un pays plus favorable. 

Après avoir établi le rapport qui existe entre les catiaés, 
la nature, le siège et les symptômes des fièrres conti- 
nues , il serait inutile de recommencer ce travail poar 
les fièvres intermittentes , puisqu'elles offrent les mêmes 
symptômes , le même siège , U même nature et les 
mêmes causes. Mais s'il faut en croire certuni auteurs: 



DBS Fl!kVRSS INTERMITTENTES BÉNIGNES. 5 1 (^ 

1* L'ÎQtermittence d'une fièvre prouve qu'elle Ujcst 
point de uiéme nature que les fièvres continues ; 

s"" Cette intermittence dénote un siège autre que celui 
des fièvres continues ; 

5^ Enfin on demande pourquoi les émanations maré- 
cageuses produisent des fièvres intermittentes plutôt 
que des fièvres continues. 

LMntermittenoe des phénomènes morbides désignés^ 
sous le nom de fièvres , prouve seulement qu'ils dépen- 
dent d'une affection organique intermittente , ou sujette 
à des redoublemens caractérisés par ces phénomènes. 

Celte intermittence des symptômes prouve seulement 
que l'irritation qui les occasione cède au bout de peu de 
temps , diminue ou cesse de provoquer l'action symp»^ 
thique des organes dans lesquels ils apparaissent. 

L'intermittence des fièvres a fixé dans tous .les temps 
l'attention des observateurs ; ils ont coûstamment cherché 
à s'en rendre compte. C'est ainsi qu'elle a été attribuée 
au développement périodique d'une matière fermen-^ 
tescible dans le sang, par Th. Willis; à l'introduction 
périodique d'un suc pancréatique trop acide dans le 
sang, par Fr. Deleboë;à l'irritation successive des extré- 
mités nerveuses , des nerfs eux-mêmes , du cerveau et des 
fibres motrices du cœur, provenant d'une acidité. ou 
acrimonie développée dans le suc nerveux , par BorelH. 
Torti dit avec raison qu'on peut rapporter à ces trois 
hypothèses toutes celles qu'on a proposées pour rendre 
raison de la production des fièvres intermittentes. La 
troisième a prévalu : Boerhaave et Stoll attribuaient la 
fièvre intermittente spécialement à une affection inexpli- 
cable des nerfs ; Selle la fait dépendre en partie d'une 
irritabilité particulière du système nerveux, et notam- 
ment des nerfs des premières voies; J.-P. Frank s'est 
rapproché de cette opinion. 



hn DBS FlkVB&S INTI'.KMITT£IITli« BÂnltiNK»! 

Rcil s'est élevé k des considérations d'un autre ordre. 
La vitalité est sujctio , suivant lui , h des oscillatioas 
journalièrGS annoncées par lu ]ilus grande fréquence du 
pouls vers le soir; ces oscilblioiiH , il peine sensililes chez 
l'homme bien portant, le dnvicnnent beaucoup dans le 
cours des maladies. De iJi les exacerbiitïons depuis le 
«oir jusqu'à minuit, et la rémission qui vient ensuite. 
Heil conjecture que ces oscillations ne se ressemblent 
pos tous les jours, et qu'elles alTeclent un type tierce, 
lequel devient surtout manifeste chez les malades. C'est 
ainsi qu'il explique fa généralité de ce Ij-pe dans les fièvre» 
tant intermittentes que continues, et la terminaison or- 
dinaire des fièvres aiguës aux jours impairs, tout en re- 
connaissant que celle loi peut ^tre modifiée par diverses 
circonstances. Cei auteur regardait comme uuc absur- 
dité de dire que dans l'apyrexie d'une fièvre intermittente 
Il maladie existe , Lion qu'elle ne se manifeste par aucun 
phénomtne; le même motif lui faisnit par conséquent 
rejeter la distinction entre les maladies périodiques et 
les aflections' intermittentes. Il attribuait donc ï'inler- 
mittence des maladies à celle de l'action organique en 
général , et notamment h celle de la nutrition. L'inler- 
mîtteDce de l'action vitale lu! paraissait liée è l'inter- 
mittence qu'on observe dans l'unirers , en tant que toutes 
deux provenaient , selon lui , d'une source commune i 
laquelle 11 avouait ne pouvoir remonter ('). 

Ces rapprochemetis ingénieux n'expliquent nullemest 
pourquoi certaines causes occasionent des maladies inter- 
mittentes plutôt que des maladies continues. M. Roche 
s'est attaché à résoudre ce problème; il pense que ce 
sont toujours dos causes intermittentes dans leur action 



(t) Analyse Je la Pattio/og!e générale de J.-C. Reil , par U. Jovr* 
dan , dans le Ipum. univ. de$ Se. méd. , V, p. 44- 



hES FlkVRES INTERMITTENTES BÉNIGNES^ 321 

qui préparent les phlegœasies offrant ce caractère ; que 
ce sont presque toujours des causes intermittentes qui 
les font naître; que tantôt l'action répétée de ces causes, 
tantôt l'influence de l'habitude , et souvent ces deux con- 
ditions réunies les entretiennent. Il appuie ces propo- 
sitions sur les considérations suivantes. 

Le printemps et l'automne sont, dit-il, les époques 
de Tannée pendant lesquelles se développent le plus or- 
dinairement les irritations intermittentes; celles même 
qui sont produites par les miasmes marécageux naissent 
presque toujours dans cette dernière saison. Un caractère 
commun à ces deux saisons étant do préseater une diffé- 
rence considérable entre la température du jour et celle 
de la nuit , et souvent en peu d'heures trois ou quatre 
variations très-sensibles dans la température et l'humir 
dite de l'air, il en résulte une alternative continuelle 
d'action «t de réaction dans le corps humain, qui ne tarde 
pas à en contracter l'habitude. La nuit met un terme à 
ces impressions, mais le lendemain et chaque jour les 
mêmes effets ont lieu , et c'est ainsi que l'intermittence 
se prépare. Que dans cet état de prédisposition un sti- 
mulus vienne à agir sur un organe quelconque , il de- 
viendra d'autant plus facilement le siège d'une irritation 
intermittente que ses fonctions seront elles-mêmes sou- 
mises à la périodicité. Ici l'opinion de M. Roche se rap- 
proche de celle de Reil. 

L'action desémanatipns marécageuses, ajoQteM.Roche, 
est nulle ou presque nulle pendant une partie de la 
journée , tandis qu'elle s'exerce dans toute sa force à une 
heure toujours à peu près la même. Les émanations ani- 
males et végétales putrides des marais se dégagent prin- 
cipalement' et en plus grande quantité aux heures de la 
plus forte chaleur du jour. Le calorique hâte leur déve- 
loppement , augmente Tévaporation de l'eau qui en est 



â'iS DM FlltTHiiS IKTERMITTK-VTES 8ÉSICSF*. 

]<; VL-liicuIe. Ces agen» délétères sont etoporiés par l'eau 
réduite en vapeur , et mêlés avec elle h la couche d'nii' 
la plus voisine. Cotte couche d'air s'échauffe bientôt, 
devient plus légère que celles qui sont au-dessous, s'é- 
lfe?o , fait place à une seconde qui se sature , se dilate et 
s'<i!ève il son tour, est remplacée, et ninai de suite, jusqu'à 
ce qje le soleil soit abaissé au-dessous de l'horizon. Alors 
la terre se refroidit peu ^ peu , la température des couches 
d'air qui en sont le plus rapprochées s'abaisse; ses 
couches se condensent, déposent de suite uue certaine 
qiinntité de miastnes; plus le refroidissement augmente, 
plus grande est la quantité de miasmes déposés. Ras- 
semblés en grande quantité sous le plus petit votunie 
possible, et continuellement déposés sur la peau. If» 
voies pulmonaires et les voies digcstives, ils exercent 
une action puissante qui ne peut avoir lien pendant le 
cours do la journée, puisqu' alors ils sont rapidement 
entraînés à une certaine hauteur dans l'atmosphère. 
L'action des miasmes marécageux est donc intermittente. 
Ces miasmes n'étant pas les seules causes desiniliitioDS 
intermittentes , M. Boche en conclut qu'ils ne possèdent 
pas la propriété spécifique de donner naissance à des ma- 
ladies k accès. Dira-t-on que les accès se i^pëtent en 
verttr d'une modification particulière du tissu dont li 
lésion cause le trouble sympathique ? Il trouve avec raison 
cette assertion sans valeur en ce que tout phénom^ie 
vjtal dépend d'une modification organique partiunlière. 
Il en conclut que les accès se répètent en vertu de cette 
tendance de tous nos tissus à répéter certains actes, par 
cela seul qu'ils les ont exécutés plusieurs fois, et lors 
même que la cause qui les provoquait a cessé d'agir. Maïs 
les accès sont quelquefois ind^ndans les uns des au- 
tres , et ne se répètent que parce que les causas se re- 
nouvellent; il en est ainsi chez les hommes qui guérissent 



DSS FlkVBBS INTERMITTENTES BÉNIGKES. SsS 

par le seul foit de leur éloignement des marais , et quand 
les accès offrent entre eux un intervalle de dix , quinze , 
TÎngl 9 trente jours et plus. EnQn , dit M. Roche , les accès 
sont souvent entretenus tout ^ la fois^par l'habitude cl 
par la persévérance d'action des miasmes; et c'est ce 
qui a lieu chez les malades qui continuent à habiter dans 
le foyer d'émanations* 

Telle est la manière dont M. Roche pense que l'on peut 
rendre raison de l'intermittence des irritations. Inter- 
mittence des causes prédisposantes, intermittence des 
causes occasioneiles y habitude, intermittence des effets 
morbides: tel est, suivant lui, l'enchaînement naturel 
des faits et l'explication la plus naturelle qu'on puisse en 
donner» 

Si l'on objecte à sa théorie que les fièvres intermittentes 
se développent quelquefois dans les villes , pendant la 
température la plus uniforme , sous l'influence d'une 
cause survenue brusquement, telle qu'une frayeur, une 
averse , et qu'alors du moins on ne peut attribuer l'inter- 
mittence de la maladie à l'intermittence de sa cause , il ré- 
pond que la maladie a été produite, ou du moins préparée 
par des causes périodiques dont on ne remarque point 
la périodicité. Qu'on interroge les malades, dit-il, et l'on 
apprendra qu'avant de le devenir , celui-ci cherchait cha- 
que jour h réveiller , par des mets de haut goût , son ap- 
pétit diminué; celui-là remplaçait par des spiritueux ce 
que son estomac refusait d'alimens sur la dose habituelle i 
un autre s'enivrait; un quatrième abusait du café; en 
un mot , tous commettaient des infractions aux lois de 
l'hygiène , à des heures à peu près fixes. 

L'intermittence des névralgies périodiques détermi- 
nées par des causes instantanées , telles qu'un coup , l'a- 
valsion d'une dent , lui parait devoir être attribuée à ce 
que , che7« certains sujets , il existe une si grande ten- 



3 



5h4 t'KS FlkVBI'.S ISTEnUITTENTES BiNlr.>ltiS. 

daiicc h lu ràpûliliwii dus suuaiUioiiH lïpiiMivikvs , i|u'i) sullit 
quelqudbis d'une seule impression iiirpeu forle pour 
(|UB la «eiisatioD qui l'a a ce o m pu g né» «c renouvelle le 
lendemain et tes jours suivans. 

Quant h la diversité des types, il croit qu'il ne faut en 
chercher la raison que dans la difl'érencu d'c&citabîlilé 
des sujets, tout en reconnaissant que ce point demandi^ 
& être éclairci ('). 

L'idiki d'attriLuer l'intermittence des maladies à l'iu- 
lonnittence des causes qui les produisent, et h la ten- 
dance des organes à répélerleBoiouveuicns qu'ils ont exé- 
cutés une et surtout plusieurs fois , me paraît fort heu- 
reuse. Mais je crois qu'il faut la réunion de ces deu\ 
conditions pour déterminer une maladie intermittente; 
autrement on demanderait pourquoi les causes morbi - 
liques intermittentes étant les plus fréqucutfis , les mala- 
dies intermittentes sont les plus rares. En admeltaiil 
une prédisposition organique, on explique pourquoi dans 
ua pays mnrécageux tous les sujets qui l'habitent, et 
bous ceux qui le traversent, ne contractent pas la fièvre 
inlfirmitteute , même en supposant que toutes les circon- 
stances soient ^ales pour tous ; et connnent il se fait que 
les émanations marécageuses déterminent des fièvres 
continues chez certaines personnes. 

Puisque les émanations des marais occasionent, plus 
rarement h la vérité, des fièvres continues; puisque les 
fièvres intermittentes , même celles qui doiveat leur ori- 
^ne aux émanations marécageuses , se convertissent fré- 
quemment en fièvres continues; bien que l'action des 
émanations marécageuses sur l'organisme soit la cause 

([) foj-. la Béfutatioa dei Objecthni/ailcs à la nouvelU JoctriHe , pat 

M, Roche, p iSg; et son analyse de l'ouvrage de M. Hongellaz. 
dans les ifaaalet de la Médecine phpidogiqm, I, p. 1 16-117, 



DES FlkVR£S INTERMITTENTES BENIGNES. SsS 

la plus commuQC des fièvres intermittentes , on ne peut 
en conclure que celles ci soient d'une autre nature que 
les fièvres continues. 

Toutes les fois que Ton compare deux espèces , sans 
avoir égard à une autre qui les sépare dans Tordre natu- 
rel, on croit voir entre elles une disparité très-marquée; 
mais que l'on rétablisse la série , et cette disparité cesse 
en grande partie ; on ne sait plus où finit la première es- 
pèce , où commence et finit la seconde , où commence la 
troisième. 

C'est ainsi qu'il paraît y avoir une différence trèspro^ 
noncée entre les fièvres continues et les intermittentes; 
mais si l'on se représente dans l'intervalle les fîèvji'es ré- 
mittentes et les fièvres subintrantes; si l'on réfléchit à la 
permutation si fréquente de ces fièvres les unes dans les 
autres , on ne peut plus affirmer de bonne foi que la dif-. 
férence du type soit l'iiidice certain d'une différence spé- 
cifique dans ces maladies. Ici plus qu'ailleurs , peut-être, 
il faut se ressouvenir que nos classifications «ont le plus 
souvent fondées sur des apparences extérieures, qui n'ont 
d'importance que relativement à la manière dont elles, 
affectent nos sens, et qui, dans la nature, sont tout-à-, 
fait secondaires. 

Plusieurs médecins pensent encore que les fièvres in- 
termittentes ne sont telles que parce qu'elles résident 
dans le système nerveux. Cette opinion n'explique rien , 
car il reste à demander pourquoi et comment les fièvres 
nerveuses sont intermittentes, et en quoi les fièvres 
intermittentes nerveuses- diffèrent des fièvres nerveuses 
continues. Pinel a prouvé que les fièvres intermittentes, 
que l'on dit être dépourvues de symptômes inflammatoi- 
res, gastriques ou muqueux, ne paraissent telles que 
parce qu'elles sont encore h leur début ou déjà parvenues 
k leur déclin , et par conséquent peu prononcées. J'ajou- 



OiiS FlKvBK» inTBnvrTTKHTES BAïtltl^F.*. 

^^^Bi qu'il n'y n jamaU ilis fi^vp.- intermittonlo *um 
ftyuiplôaies iVirrilslion prédomiiLintc d'une partie quel- 
conque du corps , et que , n'y eùt-il que celle du cœur, 
on ne serait pas autorisé h la mf^connaltrc , et h placer 
vaguement le siège Je la maiaiiiedau» le système nerveux. 
Qu'enteiid-on pitrlh, d'ailleursPVeut-on dire que tout 
ce système est lésé dans la fièvre intermittente? On en 
trompe évidemment , car quelle oitératioa nl>si?rre-t«n 
le plus ordinairement dans les organes des sens? Lors- 
qu'on réfléchit .i l'analogie des eflets de la peur et eu 
Iroid sur l'organisme , avec les phénomènes fébriles , ou 
est tenté de regarder 1« cervcnu comme jouant un grand 
râle dans la fièvre intermittente; cotte opinion n'est su 
moins pas dénuée de toute probabilité. Mais si ce visci^ro 
est légèrement irrité dans plusieurs des fièvres périodi- 
'ques .comme dans plusieurs I èvres continues , celle lé- 
sion est le plus ordinnirement si pou intense qu'il y aurait 
âr> l'aveuglement !i lui attribuer le développement de 
tous les symptômes desprcmlères.ou bien, pour être con- 
séquent, il faudrait lui rapporter la production de eaux 
qui caractérisent les dernières. Le cerveau , ou , pour 
parler plus exactement , les parties contenues dans le 
crâne ne sont notablement lésées que dans quelques cas 
de iièvre intermittente inflammatoire ; elles le sont, mais 
à un degré moindre , dans quelques fièvres mtiqueuses 
intermittentes; le plus haut degré do leur aOection ne se 
manifeste que dans les fièvres pernicieuses dont il sera 
fait mention plus loin. 

M. Guérin, de Mamers, pense que les centres nerveux 
cérébro-spinaux jouent incontestablement un rôle, le 
premier râle même, dans la production des phénolnèaes 
des fièvres intermittentes comme de la fiëTre on général, 
mais que ces fîèvresn'exîstent réellement arec toutes !■;.< 
conditions qui les caractérisent , avec tous leurs attributs. 



DES FÙVAES INTERMITTENTES BENIGNES. 52 7 

que lorsque^ par l'action directe des causes ou le fait des 
influences sympathiques ou autrement , le trouble des 
fonctions s'est étendu jusqu'à l'appareil circulatoire. Le 
système sanguin joue donc un rôle nécessaire dans la pro- 
duction des accidens des accès dès fièvres intermittentes; 
or, ce rôle ne consiste manifestement que dans le trans- 
port et V accumulation du sang sur les organes malades. 
On ne peut donc dire d'une manière absolue que la 
fièvre intermittente a son siège dans le système nerveux. 
En considérant la fièvre eu elle-même ou autrement dans 
ses accidens caractéristiques , qui tous se rattachent à 
l'excitation du mouvement circulatoire , fréquence du 
pouls, chaleur, etc. , on trouve que son siège positif, 
abstraction faite du type, est toujours dans le système 
sanguin. Mais en considérant à leur tour les fièvres in- 
termittentes dans leur condition et leurs accidens, c'est- 
à-dire dans l'intermittence elle-même et dans ses phéno- 
mènes congestionnaires des accès, on trouve aussi que 
leur première cause est très -positivement dans le sys- 
tème nerveux , et que sous ce rapport on peut considérer 
ces fièvres comme y résidant elles-mêmes. En outre, 
M. Guérin , de Mamers , divise les fièvres intermittentes 
en celles qui dépendent d'une lésion directe et primitive, 
d'une excitaiion anormale propre des centres cérèbro* 
spinaux , et celles par lésion purement sympathique de 
ces mêmes parties, leur excitation anormale provenant 
alors d'irritation existant dans d'autres points de l'éco - 
nomie. Les premières sâ manifestent aussitôt avec le ca- 
ractère qui leur est propre, l'intermittence; les autres, 
d^abord 'îontinues, ne revêtent que plus tard le même 
caractère. L'affection locale dans les fièvres intermitten- 
tes symptomatiques est à l'ordinaire l'élément morbides 
principal, tandis que dans les fièvres intermittentes idio- 
polfaiques , c'est la fièvre elle-même , ou n^ieux la lésion 



548 DR* FieVBElS IltTBItlIITTENTES StlHtONES. 



(les cciilrps ncrvrux qui la ppovocjnf , ri la réaction gnu-- 
ralo du nystèine sanfciiîti qui In carcictérîse et la consliluc 
aux yeux do l'observaleur. 

Il résulte de 1^ qnc M. Guérin ne voit danà les fittrres 
iiitormiltentes que dos excitHlîons anormales des cen- 
Ims ci^rébro-spinaux , provoquant ou compliquant des 
transporta, des accumulations de sang sur d'autres or- 
ganes , des congestions , des irritations sur d'suin's 
(Miintsde l'économie. Il avance d'ailleurs (pie.chcï les Îd- 
dividus moris de Hèvres în terni ît tentes , on trouve com- 
munément les centres cérébro-spinaux dans l'état Ar. 
congestion ; leur substance est rouge , ramollie , injectée, 
iniiitrée; leurs vaisseaux sont distendus, gorgés doMn^. 
et leurs annexes souvent enflammés. 

Ainsi M. Guériu donne le nom de fièvres ïntermitten- 
tns idiopatbiques aux sur-excitations nerveuses primiti- 
ves , caractérisées par des symptômes périodiques , et ce- 
lui de fièvres intermittentes symptomutiques aux sur- 
tsxcitAlions nerveuses, caractérisées pftr des symptômes 
périodiques, mais dues h des irritations organîque« inler- 
nes ou externes. 

Les fièvres intermittentes sont donc pour lui des mi- 
ladies plus particulièrement nerveuses; or, oomlne, sai- 
vant-lui , lescentresnerveux jouent paiement le premier 
rôle dans les fièvres en général , voilà toutes les fiëvreti 
rangées parmi les maladies du système nerveux; soit, 
mais il faudra y mettre égniement grand nombre de 
phlegmasies qui débutent absolument delà niêine ma- 
nière que les fièvres. II reste à déterminer pourquoi les 
fièvres intermittentes sont intermittentes; or, voici le 
motif: c'est que chez elles l'afTectlon prédomine dans les 
centres cérébro-spinaux , tandis qu'elle occupe la totalité 
du système sanguin et l'appareil nerveux ganglionnaire 
dans les fièvres continues, auxquelles le système cérébro- 



Bn FlkTKBS mTERMITTEfrTEd HifllONr.S. &tg 

spittal ne prend part qao par accident , d'^ine manière 
éloignée et iKm nécessaire. Au contraire , le système gan^ 
^^^nnaîre et le système vasculaire ne sont affectés qaei 
secondairement dans les fièvres intermittentes* On ea^ 
tndvoit cotnineiiik M. Guérin , de Mamers , combine et 
£srit jouer tout cela» quand il s'agit des fièvres rémitten- 
tes (*). 

Certes » on peut affirmer que le syi^tème nerveux Joue 
un grand rôle dans la production des fièvres en général v 
et dans celle ê^s fièvres intermittentes en particulier ; on 
peut dire que disms ces dernières le système nervenx joue 
le ppemier rôle r et étayer tout «ela de rapprocbemens in « 
génieux entre les phénomènes dea névralgies , des doa« 
lecrrsi et autres affections plus maiiifestement nerveuses; 
Maille rôle que le système ganglionnaire joue dans I-'étaf 
àff aàAté est trop peu connu pour que l'on affirme 
rien sur celui qu'il peut jouer dans l'ëlat de maladiel. 
L*argatie médicale, qii4 s'ébattait jadis d:m^ les bameur^ , 
se réfugie aujourd'hui, pour quelques personnes, dans )e 
système nerveux* Accueillons le fruit des méditations de 
M. Guérin, de Mamers, et antres, comme des vues in- 
génieuse» qui exigent la sanction du temps , et ne nous 
pressons pas de bâtir «ur elles des méthodes thérapeuti - 
qiies ; 1^ ob l'expérience parle clairement » la théorie peut 
se taire quand elle n'a rieâ de positif à dire. 

(i) Des Fièvres intermittentes sous le rapport de Vétiologie, dans le /o«r- 
nal des progrès , i83o ; t. II et IIÏ. Dans ce Mémoire , publié en 18I0 , 
M. Guérin , de Mamers, donne à entendre qaUt a dit avant moi 
que toutes les fièvres intermiUentcs n'étaient point des gastro-enté- 
rites ; apparemment il a écrit cela avant 1817 , époque à laqpelle je 
publiai mei kéflexions sur la nouvelle doctrine médicale , dans \é Journal 
ttniversel des sciences médicales ; époque à laquelle l<2 nom de M. Gué-* 
riir, de Mamers , m'était inconni» , quatre ans par «conséquent 
avaritrimpresfiîon de ^ thèse. 

•34 



âno IIKS FlkTntS inTEIlMITTI'.NTES BtNiaiIBS. 

M. Guériii, (le Mnoters.cst parvenue éviter de qualilier 
d'iuOnmmations les fièvres talermîtlentes; soit, maîsfu'il 
trace une fois pour toutes RijLre l'iDUaminotioa et ta sur- 
emlition , la coDgestioo et l'irrïtatioD , une ligue de dé- 
marcation telle que tout le monde médical )'ad«pte. 
Ju»que \h surexcitation, Irritiition, phlegmasîe, demeure- 
ponl des élats morbides ou légers, momentanée ou pro- 
foadit bL durables, irrémédiables mêuie, selon leur d^;ré, 
l'éuei'gîc, la durée des causes, la disposition des sujets, 
le mode de traitement, etc. Discuter pour décider qu'une 
maladie est ou n'est poiut parvenue au degré de l'inAam- 
mution ne pourrait être utile que dans les cas où l'in- 
ilammation exigerait quelque remiïde spécifique , dange- 
reux dam les cas d'irritation . d'excitation , de conges- 
tion. Mais il n'en est pas ainsi ; ce sont les mêmes 
moyens appliqués i des degrés différens. Seulement on 
insiste plus ou moins sur les dérivatifs ou snr les émis- 
sions sanguines , selon les sujets et en raison des syoïp- 
t&mes , de l'intensité de la maladie, et dû-type qaaiitl 
celle-ci e$t intermittente. 

On voit avec plaisir le système nerveux deventr l'objet 
de recherches spéciales; mais malheureusemeat; cea re- 
cherches ne s'exercent que sur des dits déjà coaouset 
non sur de nouvelles découvertes , «ur de nouveUes ex- 
périence». Je oe sais quel s'oppose k la jonotioD de tast 
de travaux sur un appareil qui lie tous les organes lei 
nus aux autres , et les empêche d'être portés avec utilité 
dans la thérapeutique. 

La distinction que M. Guérin, de Mamersi établît entra 
les fièvres intermittentes où le système nerveax cérébro- 
spinal est primitivement affecté , et celles où il ne l'est 
que secondairement , serait fort utile si elle était fondée , 
malgré les déaOToinaUoas vicieuses qti'il leur applique; 
mais le uoy«i de faire celte distinction au^ da malade. 



DBS FlilVBES INTERMITTENTES BÉNIGNES. 53 1 

ea supposant qu'elle soit puisée dans la nature^ ce dont il 
est permis de douter, puisqu'il ne nous a point mis k même 
,de la faire dans la pratique. Bien d'autres avant lui avaient 
voulu distinguer les fièvres intcrmil lentes en nerveuses, 
ioflammatoires , etc. ; mais aucun auteur n*avait donné 
pour primitives celles qui débutent par le type intermit* 
tent, et pour symptomatiques celles qui se montrent d*a- 
bord avec le type continu. A ce compte , toute fièvre 
intermittente , proprement dite , serait idiopathique ; et 
les affections locales auxquelles se lie la réaction seraient 
secondaires. Ce n'était pas la peine de faire un si grand 
détour pour revenir où l'on en était jadis. 
' M. Alard place dans les vaisseaux absorbans le siège 
des fièvres intermittentes , et il pense rendre ainsi raison 
du type de ces fièvres , mais il faudrait pour cela que 
toutes les maladies intermittentes eussent leur siège dans 
le système absorbant. Cette objection s'applique égale 
ment à la théorie des auteurs qui préteodent expliquer 
rîntermittence des fièvres, en les faisant provenir d'une 
nfTection nerveuse^ 

Que les médecins peu nombreux qui prétendent encore 
qu'il y a dans les fièvres intermittentes quelque chose de 
spécifique , et qui en concluent qu'elles sont essentielles, 
nous disent en quoi consiste ce quelque chose; qu'ils 
nous en fassent connaître la cause, la nature, et qu'ils 
BOUS révèlent les indications qui en découlent. Jusque-là 
nous continuerons à ne voir dans les fièvres intermilteu- 
tes, que des irritatious d'un ou de plusieurs organes, 
donnant lieu à des phénomènes intermittens. Il est temps 
que le connu prenne le pas sur l'inconnu. 

De ce que ces fièvres sont intermittentes , on a prétendu 
qu'elles ne pouvaient être dues à une inflammation. Mais 
personne n'a dit qu'elles fussent toujours dues ,k une in- 
flammation aussi intense que celle du tissu^cellulaire ; et 



S3S pu liÈTBBI IMTlUIlTMUm StVMWfk 

il tuiBt d'admettre qu'dleftdépendepiji^iiMdM 
tantôt léfèrei » tantôt inteoMi de cei lèUt mmiièm. Je 
de m*arrêiefiai pai à prouver ici • ceotmMt Toaiwerini^, 
que rinflammation la mieui caraotérifée pevtMiOQiilifr , 
avec le type intermittent ;. j'en appelle à Teoipéneiioe dai 
praticîeas et à rérudilion d^ mMaeim ioaltinta^ el par 
conséquent h lui-même^ M^ TonuvMiiimiejmltt'^vw.jaf 
n^aisou presque jamaisTu dep^legmaim inlÉrsiilleMÎa» 
parce qu'il a pris pour des lièvres eamrtieUet calba^im 
s^ soqt o0*erte8 dans le coura de H praftiqiiA. 

Si î'ai démontré quQ lef fièvres. ÎBietmittenleai.M Htt 
ftrent des fièvreacontimueis que BQUS k-rapifKM dfi-.-lifpè^ 
et qu'une différence dans le type n'aonwQef .fKMUt^ina 
différence spécifique ()ons b naturodff TalbkMm.^4lqp» 
nique , il demeure prouvé que le# unes, et les autfec dé^ 
pendent d'une irritation locale dont tt osfel-déiialbr qtf 
Ton étudie, avec plus de soin^iuWne fk Aii j iia if M' îct j 
rétendue et la profondeur^ 

Traitement des fièvres intermittentes ^ et spécialement des 
fièvres intermittentes bénignes. 

La première question qui se présente , lorsqu'on ré*^ 
fléchit au traitement des fièvres intermittentes , est àfà 
savoir s'il convient d'en tenter fa guérison. Quelque ab- 
surde que paraisse celte demande , elle est devenue né- 
cessaire depuis qu'il a plu à Boerhaave de dire que ta 
fièvre inlermîltente disposait à la longévité. Ce qui a 
fait croire que celte fièvre pouvait être qiielquefois avan- 
tageuse au malade , c'est qu'on a vu , dans un très-petit 
nombre de cas^ la mélancolie , la manie» l'épilepsîe» 
la goutte , la paralysie cesser après son apparition. 

Si la fièvre intermittente est aussi avantageuse qu'on 



DES HEVIUbS INTERMITTENTES b£nI0NE5. 555 

le prétend aax maniaques , aux épileptîques , aux goût- 
Icux et aux paralytiques , je ne vois pas pourquoi on ne 
lesenToie point habiter au milieu des Marais-Pontins ou 
è Batavia» aa lieu de leur faire respirer Tair pur des 
Pyrénées» de la Côte-d*Orott des Vosgesc Qu'il soit du 
moins permis aux personnes qui ne sont point affectées 
de ces maladies » de se débarrasser de la fièvre intermit- 
tente» dès qu'elle vient les saisir; et que l'on se contente 
de la respecter chez les maniaques , les épileptiques et 
le4 paralytiques » voire même ctiez les goutteux » s'il leur 
est (dus agréable d'avoir la fièvrô que la goutte. 

Ce qu'il y a de certain » c'est qu'à mesure que les accès 
'de la fièvre intermittente se répètent » lorsqu'ils ne vont 
pas en diminuant d'intensité » le sujet s'affaiblît plus ou 
moins rapidement; les organes digestifs s'irritent lorsque 
dé)à ils n'étaient pas affectés , et finissent par rester irri- 
tés dans l'apyrexie. Les viscères qui concourent à la di- 
gestion; le foie» la rate» les ganglions mésenlériques 
«'affectent peu à peu ; qu'on nxe pardonne cette répéti^ 
tion » elle n'est pas inutile. 

Il résulté de là qu'il importe d'arrêter les accès d'une 
fièvre intermittente » toutes les fois qu'on peut le faire 
sans Occasioner des maux plus grands» ou du moins 
aussi grands que ceux qu'on veut éviter. Cette distinc- 
tion , il est vrai , n'est pas toujours facile. On a cru 
voir » dans plusieurs cas » que le traitement mis en usage 
pour guérir'' la fièvre tantôt semblait la perpétuer, et 
tantôt ne la supprimait qu'en favorisant le développe^ 
ment morbide de la rate » du foie ou des ganglions du 
mésentère ; les faits qui établissent cette proposition 
sont trop nombreux pour qu'on puisse la révoquer en 
doute. Ils ont été la source de discussions sur lesquelles 
on n'a jamais été d'accord. ^ 

U me parait que les suites S0U|fènt iachéuses du trai- 



A4 BBS FibvBKs iM'iiiiiuTTKnTi'.i akxionks. 
fiotaeat géiirralL-nient employé )u»(}u'îciM>itt provenu»! 
1* do la Dalurfi même du Iruîlement, a°dc lu prédUpo- 
■ition morbide de h membrane muqueuse gastro-iolcBli- 
iule , du foie , de la rate . des ganglions mésentérîi^iies 
gti des viscères t^oraciques ; 3° de la persistance de» 
causes morbintiucs. 

La première chose â fuire pour la guérïson de la fièfre 
inlermittcnlc , plus encore que pourccUe de toute autre 
iiéTre, est de s'enquérir avec suia des conditions de tous 
genres au milieu desquelles le sujet se trouve placé. Si , 
pur exemple , b maladie est l'ellet des émanations mare- 
«accuses , en vain on prodiguera les moyens curatife lua 
plus énergiques; iU échoueront, ou bien îl faudra le:^ 
Qoiployer avec une activité dont les suites no pourront 
ùlre que runesles , Inrs même que l'on obtiendra la ces- 
sation de ce qu'on appelle la fièvre, c'est-à-dire de^* 
symptômes sympathiques intermittens d'une lésion qu'on 
rendra continue Ji force de drogues. Le changement 
de lieu, d*hBb'itatifln, de noarriture, deprafes^«n,«tl« 
voyages, guérissent plus de fièvres inlermitteatesque les 
médicameiu. On peut en dire autant des ëmotioiu rives , 
des affections gaies , des passions , qui porteot Tactioa 
vitale à la périphérie. Lorsque ces moyens ne «offiaent 
pas .'ils contribuent puissamnoeatà l'efficacité des «ulrei 
Dgens thérapeutiques. 

La prédispositioB morbide des viscères «lidomiûtns et 
pectoraux doit être prise en grande ctmsidlraUon dans 
le traitement des fièvres intermittentes , soit pour le cfami 
des moyens décisiG)» soit pour l'emploi des moyens pré-i 
paratoîres qui peuvent en amener le succès , en préveiùr 
les inconvénienSi Dès qu'un sujet prédi^osé aux irrita- 
tions chroniques de l'un Du l'autre de ces viscères , rient 
k être alTecté de fièvre înlermittente , aiwès avoir écarté 
lescauiesextemesqui ont pu faire naître cette malMlieoa 



DBS riktrUsS INTEBBHTTEtrTfiS MÉNI6NBS. 5S5 

qui pourraient l'entretenir , il faut se hâter de la faire 
Cesser', lorsqu'elle dépend de l'irritation des voies diges- 
tives , car cette irritation , en se répétant , finit par dé- 
terminer l'irritation chronique des viscères voisins. Néan- 
moins il est alors utile de mettre en usage les moyens 
qui diminuent la prédisposition morbide de ces der^ 
niers. Telle est encore la conduite qu'il faut tenir quand 
on craint de voir la poitrine s'affecter; ce qui au reste n'a 
guère lieu que sous Tinfluence de causes extérieures qui 
ne peuvent être écartées , ou lorsqu'il existe une inflam- 
mation préexistante de la plèvre , des bronches ou du 
Cnchyme pulmonaire , susceptible de s'exaspérer sous 
luence sympathique d'une irritation gastrique {*)» 
Quant aux sujets prédisposés aux irritations encéphali- 
ques , aux maladies mentales , ces maladies sont telle- 
ment fâcheuses qu'il vaut mieux ne pas s'opposer aux 
progrès de la fièvre intermittente que de chercher li la gué - 
rir;^ ainsi qu'il a été dit plus haut ^ quoique cependant il 
ne soit pas impossible que l'on trouve par la suite le moyen 
de remédier à celle-^i sans rappeler celles*-là. 

Le traitement des fièvres intermittentes ayant été jus- 
qu'ici purement empirique , on doit peu s'étonner que , 
souvent employé avec trop d'énei^ie » sans préparation , 
et même en temps inopportun , il ait souvent nui , lors 
même ju'il a fait cesser la fièvre. 

Les anciens , qui ne connaissaient point le quinquitia , 
traitaient les fièvres intermittentes absolument comme 
les fièvres continues : ils saignaient» puis ils évacuaient , 
ensuite ils revenaient à la saignée pour évacuer encore , 
et ainsi de suite. Une abstinence sévère était ordonnée 
dans les premiers jours; on frictionnait avec force le 
corps des malades , on leur faisait prendre des bains , 

V 

I. 

(i) Histoire des phiegmasifS chroniques. 



■ ., 'ii^'': 



puis on prescrivail le vin h dosea proçrefuremeiiL plus 
cooiiîd érables ; \t l'instant où l'acu«:i> était sur le point de 
K niaiiifcster, on réchauUiiit la »urfaee du corpg par tous 
les uioyeus possibles. Je suis parvenu ii entruver un accès 
^e lièvre en faisant couvrir de linges IrÈs-chauds , sans 
cesse renouvelé:* . le corps d'une jeune dame , au moment 
•il ellu commençait à éprouver te frisson, Ce moyen trop 
négligé, los ttalus chauds ei les friclions dispenseraient 
peut-être de beaucoup d'autres , si on les employait avec 
H)in à t'approche des ucctis de plusieurs fièvres interujit- 
tsntes. ^^tnll range tes sudoi ificiiirs , les opiacés , le bain , 
le séjour au lit, les exercices du corps, les siaapisines 
^ les vésicatoires au noubre des moyens qui peuvent 
prévenir le retour des accès , lorsqu'on les cniptoio peu 
de temps avaut que ceux-ci ne s'étaltlissent. 

Dès que l'usage des composés chimiques fut introduit 
dans la pratique de la médecine , on choisitles plus mons- 
trueux pour remplacer le vin employé par les anciens , 
mitis ils ont été renijilncés à \(i::r lour par le quinquina. 

Lorsque lequlnquina fut apporté en Ëuroper>l treun 
de chauds partisans et des autagooistes bod mtoins ar- 
dens : le plus remarquable parmi les premier» fut "XntH, 
et parmi les derniers Ramazzini. Tous deux eser^aut la 
médectae dans le inême pays , s'étudièceot à exalter I'ub 
les vertus , l'autre les iBconvénieoa de ce médioawe&t. 
Ramazaini avait préconisé d'abord l'emploi de ce remède, 
et ce ae fut qu'après une longue espérienee ({ti'U eo re- 
comiut les mauvais effets; il n'en prosemait pw l'usage, 
il se bornait 4 le restreindre. Tort) 1« recommandait 4b|u 
tous les cas sans exception ('). Torti a triomplié jusqu'ï 



(f) B. Itamainmi, Daiusu china chiax; F. Tord, Rupoationet ai 
haae d aiertat onem ; à U suite de son traité intitulé Tktrapeioici Jfc> 
tiaVi àdfthres ptriod caifkm c otat. Lié);* , i Sl'l , U. 



PE$ PIEVBES UfT£B%UTTfilCT£S BéliI6N£§^ bij 

ces derniers temps. Depuis lui l'usage du quinquina a*est 
étendu mm-seulement des fièvres pernicieuses aux fièvres 
bénignes , mats encore aux fièvres continues. S'il est in« 
coBtestaUe que ce médicament rend des services inap- 
préeiables dans les fièvres intermittentes , et ces serrices 
sont aussi évidens que les victimes qu'a &it périr cette 
suJbstance dans le traitement des fièvres continues ont 
été wMnbreuses 9 il n'est pas moins vrai que Tempirisme 
le plus aveugle peut seul le prescrire dans toutes les 
fièvres intermittentes. 

Lâ^cherté du quinquina , sa rareté dans quelques m* 
eoBstanœfr» le dégoût insurmontable qu'il inspire aux 
malades , ont fait rechercher des moyens qui pussent le 
remplacer. On en a trouvé ^ mais aucun d'eux n'a été 
employé aussi souvent que ce végétal dans les fièvres 
intermittentes; de telle sorte qu'on le considère encore 
conmie cdiui de tous sur lequel on doit compter davan* 
tage; on le préfère eiiclusivement dans la plupart des cas» 
bien que» dans des cas absolument semblables , d'autres 
moyens aient également réussi, moins souventàla vérité , 
parce qu'on les a employés plus rarement. 

Ces préliminaires étaient indispensables pour éviter 
des répétitions ; voyons maintenant quelles ont été les 
principales méthodes suivies jusqu'à ce jour dans le trai- 
tement des fièvres intermittentes , et en particulier dans 
celui des bénignes. 

Frank trace de la manière suivante le traitement de la 
fièvre intermittente bénigne sans complication , c'est-à-- 
dire de celle qui n'est ni gastrique r ni inflammatoire, ni 
pernicieuse, ni larvée. Après que deux ou trois accès ont 
fait reeonnaitare le caractère de la maladie , et lorsque son 
apparition n'a pas été le signal de la guérison d'une autre 
maladie, il veut qu'on administre le quinquina en sub« 
stance et seul. Quelquefois , ditnil , à cause de 1 idiosyH'* 



I 



crusieàu malade, de la .lensiùilili ri de Vtmtabiiiti de 
Vestomac et des inlestlnx , celle écorco » rite iv vCDtncult 
et prodiiil un Eentiment d'opprcsMou ; elle est rejeléepar 
le voniissemeat , nii se pr^cijiito par les selles. Dans le 
premier cas , il re.cominande un nroiDati<|ue agréable , el 
dans les deux autres l'opium , soil avant , soit avec le fé- 
brifuge. Bien que rinfuslon de quinquina h froid on fi 
chaud , la décoction , l'extruit gommeux ou résineux de 
celle substance , et nièoïc les bvemens , ainsi que les ap- 
plications extérieures , aient souvent guéri la Tièrre inter- 
mittente , le quin<]uîna en substance est préférable. It 
lâut l'administrer dans l'apyrexic, au moins une heure 
oprës l'accès qui vient définir, nu moins deux heures 
avant celui qui doit suivre. Si on l'administre dans les 
deux heures qui précèdent l'accès, les malades sont af 
fsctés d'une sensibilité plus grande; îts éprouvent des 
nausées , une répiignauce invincible et vomissent le 
médicmnent. Denx gros suffisent qnehjiiefbi» ; :a«imat 
il iàut en donner trois , quatre et même six -, smt mi ane 
seule dose , soît en plusieurs prises plus ou moins forte* , 
selon' que l'apyrexie est plus ou moins longue ,' s^aréei 
par une demi-beurc d'intervalle , et distribuées de.'tdle 
•orteque les moins considérables soient admiiiîatrAes,lés 
dernières. 

Le premier accès qui doit succéder à l'adminïstration 
du quinquina ne présente souvent aucune diiiHn'uUoii ; 
souvent même il est plus fort que le précédent , ce qui ne 
doit pas détourner de continuer l'emploi de ce médica- 

' ment. On est ordinairement obligé d'en ttdministrer en' 
tout jusqu'à trois onces. Les doses doîveat être d'autant 
plus considérables que les accès deviennent moins mar- 
qués, jusqu'à CD qu'ils aient cessé ; alors on contiÀie 

4' usage de ce médicament, màîs à plus £iîbles doses , de 
moins en mtHus rapprochées. 



' t^raak ^ voue que le quinquina seul ne réussit pas tou 
jours^ qu*il échoue chez certains individus -, que la fièvre 
cède mieux quelquefois à ce médicament uni à Topiuln # 
au bien à l'opium seul, à ripécacuanha , à l'émétique , 
donné à petites doses , & Tusage d'un mets vivement dé-^ 
siré y quelquefois bizarre , au changement d'air » et enfin, 
aiux amuleUes» 

. La résistance de la fièvre à l'action du quinquina dé-» 
pend souvent » selon cet auteur ^ de ce qu'elle n'est pa9 
Ugiiitne » c'est-à-^ire» dé ce qu'il y a une complication in*' 
conoiiè^ telle que les amas intérieurs de sabuttes latentesi 
menace de pléthore, ou même une obstruction^ un squirre; 
un cancer de quelque viscère » surtout du foie , de la ralev 
un vice spécifique, la suppression d'un flux , c qui » dit 41» 
demandent un traitement particulier , quelquefois n'en 
adnlettent aucun > et s'exaspèrent par l'usage inconsidéré 
dej'écorce du Pérou. » 

Ces principes étaient ceux des praticiens les plus habi^ 
les » il y a peu d'années ; ils sont encore le résultat positif 
de» faits , si on en élague une théprie surannée. D'abord ^ 
comme il a déjà été dit » les observations de fièvres in- 
termittentes simples sont toutes tronquées , 'incomplètes 
ou mal jugées , sôit que l'auteur qui les rapporte ait omis 
les signes de l'irritation de l'estomac , de la poitrine ou 
de l'encéphale ^ soit qu'il ne les ait pas reconnus , soit 
enfin qu'il les ait affaiblis parce qu'il n'en connaissait pas 
l'importance. Par conséquent » il n'est peut-être pas un 
seul cas de fièvre intermittente qui nécessite l'emploi du 
quinquina seulement» Ensuite , si Frank et les médecins 
qui partagent .ses opinions avaient connu les signes de 
l'irritation gastrique , ils auraient su que la continuité 
de cette irritation explique les cas où le quinquina ne 
guérit pas les fièvres intermittentes , beaucoup mieux que 
Vidiôsyncrasie du sujet , les sabttrf^es, les obstructions^. 



540 Ul^ FikTSeS inTtHHITrli^TF.S BÉKIGKES. 

le* vitxt apicifufuei et la tuppression dfs (lux. fju'oD ne 
due pas que ce» médf'cius ont conou la gustro eutérile , 
parc« qu'ils parient do la sensil/ililé cl de V irritabilUé de 
rcKlomac et des intcslîns : cettu seasibilité . cetle irrita- 
bilité n'iilaient pour wux qu'une particularité îudividuelle 
et non la caiine pracliuioe des jihénomëoe« li^rile«. 
Quant à la plëthorc, on doit les louer d'avoir reconnu 
qu'elle s'oppose à la guérison par le quinquina. 11 eit 
ividonl atijourd'hui que cette condition do l'orgnnismc 
dispose lo CŒur k l'irritation , favorise singulièreinont U 
prolongation de la gastro-entérite, uu rend l'estofflac 
plus susceptible de «'oiillaoïnicr sous l'empire dri qoin* 
quina , quand l'irritation fébrile réside ailleurs que dan» 
ce viscère. 

Au lieu de suivre Frank dao» ce qu'il dit du Iraite- 
mcnt de» Cl'vrcs intermittentes compliquées, écouton» 
Sloll et Cullon sur ce qu'on doit faire pendant les accè* 
delà fièvre intermittentecn|;éuéraietdel'iiinamiuatoîre, 
pOÉ» DOlU ntppokterona l'opinîbD de Fiod suf le tnûle- 
méat des iatermilleatef gastrique* et iiiuqNeuse>> 

«Dana le temp» du froid, ilfaut, dîtStoU, doBaeriiDB 
boUaoD doucement diaphorélique , tiède , sOnvieot et 
peu à la fois; par ce moyen , aidé de la chalear du lit , 
et eu, l'abstenant de nourriture quelques heures a*aid 
l'uiTasioa, ou prévient un rombsementiacoDUQMfedani 
l'accès. 

* Lo chaleur ayant succédé , le repos , tes courerlures 
du lit plus légères, la limonade convienneot^ et si ell> 
est exorbitante , que le sujet soit pléthorique , disposA 
k l'apoplexie . la saignée elle-mênie priliquie avec 
précautions. 

> La stieur commeocée doit âtre entretenue doa- 
«emeot , ea restant au lit , par de* boisaous tiède*, 
rÎDfiuioa de fleurs de sureau ,- le petit-lait fiât au 



DBS FIÈVIES INTBRltflTTBNTES BéNfCNCS. 54 1 

vin ; il ne faut pas ia proyoqii'^r par force : après la 
sueur 9 le repos y le sommeil et la nourriture con* 
viennent. » 

Si Ton ajoute que Tapplication des sangsues à Tépigas* 
ire ou aux tempes est souvent préféra hje à la saignée, que 
le petit-lait est de trop» et qu'il ne faut pas se hâter de don- 
ner des alimens , ces préceptes généraux sont encore les 
seuls auxquels on doive se conformer , pendant les accès 
de la fièvre intermittente. 

Pinel n'admettant pas de lièvres intermittentes i/t- 
fiammatoires , c'est encore dans StoU qu'il faut aller 
chercher d^utiles conseils pour le traitement de ces ma- 
ladies ; « La méthode anti-fhtogistique, dit^il /confient 
aux intermittentes du pritUemps , des sujets pléthoriques» 
dos athlétiques, et lorsque l'excès de santé est cause do 
la fièvre, à celles des individus disposés aux inflamma-* 
tiens, à l'apoplexie , qui sont dans un léger état de pé- 
ripneumonie^'de pleurésie, qui crachent le sang; dans 
une fièvre dégénérant très-facilement, par la nature de 
l'épidémie, en continue inflammatoire," quand les pa* 
roxismes se prolongent et que l'apyrexie n'est pas com- 
plète; quand il y a un mal de tête violent et inflamma- 
toiro , un délire fou , furieux. » 

Gel habile praticien avait donc reconnu la nécessité 
d'employer les auti-phlogistiques contrôles gastro-enté'* 
rites , les pleurésies , les péripneumonies , les encéphalites 
inleirmittentes ou à sympathies intermittentes du prin- 
temps, qu'il avait entrevues malgré les ténèbres des théo- 
ries de son temps. Mais comme il n'est donné à personne 
de s'élever tout'-k-fait au-dessus des préjugés du siècle où 
l'on vit , il permettait de joindre à la saignée les sels neu- 
tres , les eccoprotiques ; ces moyens , même administrés' 
avec réserte , ne pouvaient être sans inconvénient que 
dans les cas où l'irritation avait son siège dans Pencé-^ 



phalc; ils l'fiDtrclcnaicnl cei-laîncnient quand elle rés'i- 
diiit Jans l'ealooiac, el siirlout dans les inleslinâ. 

CuUon établissait trois indications générales h l'éganl 
, des fiêvros iotermiltenlog ; il faut, dit-il: i° dans le temps 
du rinlermission , prévenir le retour du paroxisuic ; 
3° dans le temps du paroxisme , le diriger de manière h 
■ oLtoair une crise parfaite de la maladie; 3" détruire cer- 
taines circonstances qui pourraient empêcher de rem- 
plir les deux prcmitros indications. 

Il voulait [(u'on remplît la première: i" par les slimu- 
lans donnés intérieurement sons exciter la sueur , ou 
donnés de manière à e:tcller la sueur et à l'entretenir 
- cjuelquH temps après que la période de l'accès est passée: 
par des doses d'émélique capables d'exciter uniquement 
la nausée , données environ une beure avant le temps do 
l'accès; 3° par les iistringcns seuls, les amers seuls, les 
^ astringena et les amers réunis, les aslriogens et tes aro- 
matiques réunis, les toniques métalliques, 1rs narcotiques, 
flU par une peur vive. Eo même temps, il recommaiiddt 
l'exercice , et de prendre autant d'alimens que le permet- 
tent l'appétit et la maaiëre dont se fait la digestion. 

Le quinquina , dîsait-îl , peut se donner sans! danger, 
dans quelque période que ce soît des Cèvrei inlwmitten- 
ies , poarvtt que la dtatkèse inflammatoire ne dottûne pas 
dam le système, et qu'il n'y ait aucune congestion conùdé- 
rable ou fixe dans Us viscères de t'abdcmen; le ten|fs 
propre pour le prescrire est celui do l'intermis^on] «o 
doit s'en abstenir pendant les parozismes ; il lâut le 
donner le plus près possible de l'accès, anta»t ^ ta 
disposition de l'estomac ie permet } il ne suffit pa»d'4tféter 
une fois par son usa^^e le retour du paraxiaaae, îl.ftiitcii 
* continuer l'usâge à des intervalle* i nnimiihlini 

Pour satistaire à la sccontle indication, il dwuHl: 
!<■ les émétiqtie* pèîiâant le froid où an commencement 



D£S FILVBËS INTERMITTENTES BÉNIGNES. 543 

de ia chaleur de l'acoès; a"" les narcotiques pendant la 
chaleur. 

Lorsqu^il existait une diathèse inflammatoire domi- 
nante dans le système , et des congestions fixées dans les 
vis^res de Tabdomen , il détruisait la première par la 
saignée et le régime anti-phlogistique , et les dernières 
par le vomissement et les purgatifs. Cette méthode ne lui 
réussissait sans doute pas toujours , car il ajoute : Lors- 
que ces moyens ne réussissent pas en peu de temps , ye 
pense qu'il est plus sûr de tenter la cure de la maladie 
par les stimulans non sudorifiques , Témétique à doses 
nauséabondes , que par les astringeus , les amers , les 
aromatiques 9 les toniques, les narcotiques, etc. ('). 

11 résulte de là que GuUen avait fort bien reconnu la 
fréquence de l'inflammation dans les fièvres aa moinà 
intermittentes » les inconvéniens ainsi que rinutililé des 
toniques en pareil cas , et qu'il cherchait alors à faire 
cesser la fièvre par un mode de traitement révulsif ou 
anti-gastrique ; mais alors on ignorait la véritable nature 
des pfétendus embarras , des congestions des voies di- 
gestives; et il avait recours à des doses nauséabondes d'é- 
métique , dans les cas où aujourd'hui l'on applique avec 
succès des sangsues à l'épigastre, à l'hypochondre et à 
l'anus. Il s'en fallait d'ailleurs de beaucoup qu'à cette 
époque , le traitement de ces fièvres se réduisit à l'admi- 
nistration empirique du quinquina. 

Sydenham , Pringle , Huxham , Grant et beaucoup 
d'autres praticiens avaient recommandé la saignée dans 
les fièvres intermittentes prinlannières. Il était réservé à 
notre siècle de voir bannir un moyen si puissant du trai* 
iement de cette maladie. Mais il faut dire à la louange de 
plusieurs de nos confrères ; que , malgré l'analhème lancé 

(i)Méd. prat.f Paris ,1785 , l , p. lyS. 



544 I>KS FltVlES llITEBlIlTTBlfTEi BilTlCUBS. 

contre cette opération » ils continuèrent de s*en servir uti- 
lement. 

J'ai vu M. Brousaais prescrire la saignée oa TappUca- 
tion des sangsues à Pépigastre , selon qu'il paraissait y 
avoir sur-activité excessive du cœur « ou seulement gas* 
trite y puis administrer le quinquina , dès les premiers 
accès des fièvres intermittentes printanières : le succès le 
plus complet couronnait celte métbo^» que j'ai employée 
depuis avec le même avantagé. 

La saignée» l'application des sangsues suffisent dans 
plusieurs cas pour faire cesser les fièvres interoiittentés. 

Le 13 juillet 1825, M. PioUct fut appelé pour 
voir M. N**^, qui , en remontant le Rhône dans nn ba- 
teau , était tombé dans un endroit profond cl rapide de 
ce fleuve; la frayeur et l'impression de l'eau lui firent 
perdre connaissance; revenu à lui , il fut pris d'un frissoa 
qui dura une heure , auquel succéda une forte. chaKHir 
pendant six heures; l'accès fut terminé par une sueur 
abondante; pendant la chaleur, il avait vonoi plusieurs 
fois avec des douleurs très -vives à l'épigastre , qui avaient 
diminué pendant la sueur. Il passa la journée saivaole 
dans cet état de malaise continuel, ayant de fréquentes 
nausées et une douleur constante à l'épigastre. Le len- 
demain , il fut pris d'un accès de fièvre tout-à-fait sem- 
blable au premier, avec vomissement et anxiété ex- 
trême. Le malade dit qu'il avait eu au mois de mai 
une fièvre tierce contre laquelle il avait employé dif- 
férens remèdes , entre autres le quinquina , qui avait 
arrêté l'accès eu lui laissant un peu de douleur à 
l'estomac , douleur qui était plus sensible le jour corres- 
pondant aux accès. 11 éprouva une rechute le j8 juin, 
quinze jours après la disparition de la fièvre, pour avoir 
été mouillé par une pluie d'orage. Ce retour, traité brus- 
quement et à contre-temps, par l'émétique et le quiu- 



P£8 FIÈVBES INTERMITTENTES BàNIGNSS. 5^3 

quinli, disparut au quatrième accès, ea laissant à l'es-^ 
totidac une douleur plus vive ^ qui augmentait lorsqu'il 
})uvail du Ytn ou des liqueurs; le sentiment de chaleur » 
de sécheresse et d'altération ^ le jour d'accès, était plus 
fort depuis cette rechute; ce fut dans cet état de souf- 
france que lui survint l'accident dont j'ai parlé. Appelé 
le troisième jour depuis l'accident, au moment de l'accès 
et pendant la période' de chaleur , je.cherchai à tempérer 
le vomissement en faisant Loire de la limonade ft oide , 
administrer des lavemens et répéter toutes les heures des 
fomentations émollienlcs sur le bas-ventre. La langue 
était piquetée , l'estomac douloureux à la pression, les 
nausées continuelles; informa de l'état antérieur du ma- 
lade^ je jugeai qu'il fallait avant tout combattre cette in- 
flammation, më réservant d'employer plus tard le sel de 
quinine ou tout autre moyon que je jugerais propre à ar 
réter la jQèvre^ lorsque je me serais rendu maître de la 
gastrite. Vingt sangsues furent appliquées à l'épigastre^ 
le lendemain je prescrivis un bain, après les sangsues, des 
fomentations , trois lavemens d'eau de mauve , et une 
diète absolue; le soir le malade s'étant trouvé beaucoup 
mieux, je commandai qu'on appliquât de nouveau vingt 
sangsues , et après leur chute de continuer les fomenta- 
tii>ns ; c'était à la campagne r^on ne put se les procurer 
de suite, et le malade ne pouvant me consulter, se les 
appliqua le lendemain à six heures; l'accès devait venir 
h neuf heures. J'avoue que je n'aurais pas permis l'appli- 
cation des sangsues ce jour là , ayant vu de très -mauvais 
effets d'une saignée faite une heure avant l'accès d'une 
fièvre tierce. Étant revenu à midi, je fus bien étonné 
de trouver le malade mieux et sans fièvre; je suivis l'im- 
pulsion donnée, j'appliquai six ventouses scarifiées sur 
la poitrine > et, contre toutes les règles, je prescrivis des 
lavemens , un bain , et au sortir du bain des fomentations 

35 



/ 

I 



S46 M» fiànst nmnMinrvsirTBt wàmnêi 

eoutonletreiioa^léeB toulMieiJieiirw; l'aeete de iièffv 
È0 yini pa8 , et les douleara d*eiloiiuic diminuèraiit lell»* 
menl; que, depuis le comnienoeoieBl èm ta w^wâfô, 
M. N^* ne s*éuU pas encore trouvé aussi ima* Ceint* 
tèment fut continué huit Jours ; pendant ce lape deiiMii|e 
en appliqua quarante sanfpaes etplus'eurs wAloases se* 
ches et scarifiées. Je TouIiisensaitB^piiliqo^ nvéaica- 
toite è.Fépigastre » mais, la «mlade se «rîsuvaiit lMt4hfi8t 
bien, et demnt d'ailleurs passer sa convaleacÉÉKe dans 
ses foyers* ne se décida pas k la laisser appUgÉer g aen 
ooqgé étant arrivé quelques jours lyrèSj à fNist^r M 
ee110enrant.de cette maladie ^u'un état de inUeiaa ci de 
maigreur qui disparut pendant un s^anr de deax 
en Piémont, et par un régime doax auquel ii s'est 
Uteint. On voit par cette obsemtioa, ajonteji. TMIet, 
1* qu'il faut, avi^nt d'administrer le> qninqiUHia;-ai4oir 
égasd à i'état d'irritationderestomafc; a^ qoenéàmbains, 
dans ce cas môme , ce remède tout mal applique qn'ilêst, 
arrête la fièvre, mais en aggravant la lésion locale; 
5*^ qu'une gasiriie peut rappeler la fièvre tierce; 4* et 
qu'en traitant cette gastrite on peut faire disparaître 
celle fièvre. 

£n Corse , M. Duplan fait administrer le sulfate de 
quioine en lavemens, avec on succès constant , dans les 
fièvres intermittentes que le vent d'Afrique occasîone à 
Corlé , après avoir passé sur la plaine marécageuse d'AI- 
méria. Mais il faut préparer Faction de ce sel par les sai- 
gnées générales et locales, dirigeant celles-ci vers le tissu 
dont l'inflammation détermine la réaction fébrile, ce 
qu'il est fiicile de distinguer par les sympathies qui se 
manifestent pendant la chaleur. C'est à la même épo- 
que que les émissions sangui-nes doivent être faites; 
quelquefois pourtant M. Duplan a fait appliquer des sang- 
sues une heure ou deux avant l'appavition du froid, et 



OES FIEVBES INTERMITTENTES BÉNIGNE^. 54? 

de cette manière il a enlevé quelques fièvres sans recourir 
au sulfate de quinine ; de celte manière aussi la guérison 
a été plus prompte , et les malades ont été moins exposés 
aux rechutes. Chez un militaire traité ainsi et guéri , les 
accès de la fièvre tierce duraient de vingt h vingt-deux 
heures; l'inflammation affectait simultanément la mem- 
hrane muqueuse des bronches et l'estomac. Deux for- 
tes applications de sangsues à Tabdomen amendèrent 
les accès y qui cédèrent enfin à une saignée de huit onces 
faite au bras pendant la période de chaleur. Trois hom- 
me^ atteints d'ancieune fièvre intermittente, et qui avaient 
iiit usage de sulfate de quinine , ont offert à M. Duplan 
le phénomène de l'infiltration , tandis qu'il n'a rien re- 
marqué de semblable chez ceux qui ont été traités par 
les seules émissions sanguines, locales, aidées du régime 
émoUient (*). 

Dans la même île , à Calvi , M. Gassaud a constaté que 
les fièvres intermittentes peuvent être guéries par les 
émissions sanguines seules^n sagement combinées aveC' 
les révulsifs , et il en coi^Julf^que le quinquina et ses pré- 
parations ne sont point des spécifiques (^). 

A La 'Rochelle , M. Gasté a plus d'une fois fait dispa- 
raître des fièvres intermitteates, sans recourir à d'autres 
moyens que l'usage des «tftiphlogistiques indiqués par 
des phlegmasies pulmènmres ('). 

Toutes les fois que* les fièvres intermittentes persé- 
vèrent après les émissions sanguines , on doit d'autant 
moins hésiter à prescrire, le quinquina , et les mauvais 
effets qui peuvent suivre l'emploi intempestif de ce 
moyen sont d'autant moins à craindre , que l'opyrexie est 

(i) Annales de la médecine physiologique , aqj)kt i83o. 

(a) Bibliothèque médicale , décemlMre 1827. 

(3) Journal universel des sciences médicales , n. i49* 



S^S 1(1» FIÈVftFg INTERMITTENTES BENIGNES. 

devenue plus complète , que rcstomac n'est nuUemeat 
irrité hors le temps de l'accès , et que la disposition à 
l'irritation est diminuée par la perte d'une certaiiie 
quantité de sang. Cette méthode est surtout efficace qciàiid 
une irritation céphalique ou thoraeique est la source 
unique ou principale de» symptômes fébriles périodiques* 

Pinel recommande une boisson émétisée , l'usage des 
délayans pendant les cinq ou six premiers accès des 
(lèvres intermittentes gastriques ou bilieuses, puis une 
intusion amère , et il dit avoir obtenu la guérisoD de la 
])lupart de ces maladies vers le huitième ou le dî&ièsne 
accès. Il s'élève très -judicieusement contre l'idée dt 
quinquina donné comme spécifique des (lèvres intermit- 
tentes; mais en revanche il permet de le donner comme 
tonique , soit seul, soit uni k l'opium, quf«nd le malade, 
très-irritable y dit-il , éprouve des nausées ou de la diar- 
rhée; au nitrate ou au tarlrate acidulé de pota«$e, dans des 
constitutions vigoureuses; au muriate d'ammoniaque, 
quand il existe un état alonique; enfin , avec un purgatif 
après les accès , quand on vent évacuer les premières 
voies. Mais du moins il lecennaîl qu'on doit s'en abstenir 
quand il produit des douleurs de coliques , des anxiétés 
exirêiiies, et lorsqu'il communique au visage une sorte 
de couleur livide , ou enfin quand il se manifeste un gon- 
flement douloureux de la rate ou du foie. 

Ce que j'ai dit de la natiire et du traitement des em- 
barras et des fièvres continues gastriques, dans le troi- 
sième chapitre de cet ouvrage, me dispense de revenir 
sur l'emploi des évacuans , à l'occasion des fièvres inter- 
mittentes gastriques: on doit faire à celles-ci l'application 
de ce que j'ai dit de celles-lh. Seulement on a remarqué 
que les fièvres intermittentes récidivent très- sou vent sous 
l'empire des purgatifs , ce qui n^ doit pas encourager 
h les prescrire. Bien que cette récidive ait lieu moins 



BBS PICVUES iNTfinMITT entes fiÈNlGNES. 54g 

«ouvent, dît-on, quand on joint le quinquina aux purga- 
tifs , il n'y a jamais de motif suflisant pour faire courir 
au malade le danger du retour de sa maladie : la diète ^ 
et les boissons acidulées suffisent pour rétablir l'appétit. 
J'ajouterai que si les vomitifs et les purgatifs font quel- 
quefois cesser les fièvres intermittentes , c'est parce qu'on 
les donne dans l'apyrexie , et que cela suffît pour expli- 
quer pourquoi ils sonî en général moins nuisibles dans 
Cûs fièvres que dans les fièvres continues. 

Avant d'en venir au quinquina dans les Jièvres inter- 
mittentes gastriques» il faut constamment débuter par 
l'application des sangsues à l'épigastre , parce que tou- 
jours l'estomac» le duodénum » ou ces deux viscères, sont 
irrités. On palpera la région du^colon transverse et des- 
cendant , avec soin , afin de s'assurer s'il participe à 
l'état morbide de l'estomac; on prendra cette préeaulion 
surtout quund aucun signe n'indiquera l'irritation gas- 
trique ou duodénalc. Si l^n pense que le colon est en 
flammé, ce qu'indiquent lÎRlouIeur ressentie dans le trajet 
de cet intestin et la diarrhée , on fera poser des sangsues 
.en grand nombre à l'anus.' Quelques jaits me portent h 
penser, comme je l'ai dit, que l'inflammation du cololi 
suffit parfois pour déterminer des accès fébriles inter- 
mittens : s'il en était aiikS plus fréquemment que je no 
le pense moi-même , il serait aisé de se rendi^e raison des 
cas où les purgatifs rappellent la fièvre , taudis que les 
vomitifs la font cesser. ,14. Roche a observé cinq ou six 
fois la colite intermittente , accompagnée de diarrhée 
également intermittente. Les faits dont je viens de par- 
ler me font croire que cette colite peut avoir lieu sans 
diarrhée , ou que l'inflammation de l'intestin grêle sans 
gastrite peut simuler la colite , en donnant lieu au sen- 
timent douloureux d'une b^rre qui s'étendrait d'un flaoc 
^ l'antre. 



■55o ORS VtLVKES IBTEBMITTBUTES RiKICMn. 

Lorsqu'on a convenablewenl conibaltu l'irrîtatioa dei 
>oies digestives , par l'upplication des sangsues plutôt 
(fUD par la saî^iiéo géii<!Tale; loni>^ue, dans l'apyreiie , 
U Igjiguf! , parruileincnt iielte , n'est point rouge sur i^es 
bords ni h sa pointe , il faut donner de suite le quinquina 
un substance, h une dose peu élevée, telle qu'un ou 
deux gros. Si , dans l'apyrexie suivante , U langue se ré- 
tablit comine elle était uvant l'administration de ce médi- 
CBoietit , on peut sans inconvénient en continuer l'usage 
ol même en augmenter lu d»»se , jusqu'à ce que les accès 
cessent ou que l'irritation gastrique tende k devenir con- 
tinue. Dans ce dernier cas , il faut en suspendre l'admi- 
'nistrntion , et quelquefois même recourir de nouveau 
tux émissions sanguines locales. 

C'est ainsi que , par une marche calculée , non d'après 
des idàtis dune saburrc cbîmérique , mais d'aprës l'état 
_- du viscère auquel on adresse le médicament qui doit 
terminer la cure , on peut é vite r les obstructions du foie 
%t de la rate, et la proloitg^^d de la fièvre, aeti^e^ 
qui , jusqu'à ces derniers tei^s , étaient demeurés inex< 
pllbables, ou que l'on attribuait vaguement à ractioo 
du <]uînc[uina, tandis qu'il ne fallait s'en prendre qu'è 
l'imperfection de l'art. -v 

Le traitement des fièvre intermittentes inu^aeiues 
difl^repeu de celui des fièvres gastriques ou bilieu^ 
{nlermittentfjs ; seulement dans \ei premières rîrfitalioO 
étant généralement moins int^se, le^ sujets plus faibles 
et inoins irritables, on petit employer les amerïT et le 
quirii^utna , plutôt et h plus haute dose qtie dans ces déN 
nlèrcs, avec moins de crainte d»fàit« pt«ndt«à ta ma- 
ladie le type continu , ou d'occasioner daiig lei Vistères 
annexés au candi digestif ube irritation sympathique 
dangereuse. Cependant c''tM surtout & la suite de plu- 
sieurs accès de fièvres muqueuses intermittentes qu'on 



¥oit ces vî$cères $'alE^ler , parce que le$ sujets chez les* 
quels elles se développent , quoique peu disposé)» aux m^ 
. fiammations aiguës, sont Irès-disposés aux dégénères-* 
cences qui sont l'efEet d'une irritation obscure et pro^ 
loi^ée. Mais» si Ton réfléchit que Tirritation intc^rmittenle 
des voies digestives est une cause puissante d'irritation 
pour le foie» le mésentère et la rate , on en conclura la 
nécessité de recourir de iKonne heure au quinquina 
pour prévenir celle-ci, en faisant promptement cesser 
celle-lè. 

Lorsque le quinquina ne prévient pas de prime abord 
les accès fébriles muqueux , et surtout lorsqu'il les exas^ 
père , on doit redouter , plus encore que dans les lièvres 
gastriques intermittentes , non pas une mort prochaine » 
mais le développement d'une inflammation latente et 
-chronique des viscères abdominaux. Toutes les fois que 
le quinquina parait être plus nuisible qu'utile , il est sage 
de temporiser jusqu'au printemps, époque à laquelle le^ 
fièvres muqueuses intermittentes , preique toutes au- 
tomnales , cessent très-souvent. 

Mais c'est en vain qu'on espère une guérison solide , 
par quelque mode de traitement que ce soit, lorsque le 
sujet reste au milieu d'une atmosphère humide et char- 
gée d'émanations marécageuses, cause la plus ordinaire 
de ces fièvres : le changement de lieu est indispensable,^ 
et souvent il suffit pour déterminer la guérison. Il en est 
de même dans les fièvres intermittentes gastriques, lors- 
qu'elles proviennent de la même cause. 

Que dire du traitement des fièvres intermittentes 
adynctmiques , puisqu e leur existence est à peine admise 
par le nosographe qui a établi la classe des fièvres ady 
nâmiques ? Il est peu sage de tracer à priori des règles 
de traitement contre des maladies qui peut-être n'existeitf 
pas» Si pourtant quelque praticien les rencontre dans le 



J5S SES FIÈVBES IKTSBHITTBHTES BÈniGÏIEtl. 

cours desflg travaux , ildcvro, ce me fcmble . les Irailer 
comme une gtfslro-eiilériln lpèj.-iulen8e , pnUqua i» fièvre 
sdynatDiijuu propromeut dite , c'est-à-dîre U fiùvre pu- 
Iride des anciens, vst évidemment dueà cette inflamnin' 
ttoii. Il n'est pa» iuulîle de reinai-qiior que , dans le irnU 
tement du Irùs-petil nombre do fifeïres intcrmitl(tnls« 
adynamiques observées jusf|u'ii ce joiir,leqnin(|iiiria ne 
l'csl montré guère plus efBcacft, ou piolôt guère moins 
miislble , que dans les adynamtquts contîiiuos. Au reste, 
CCS fièvres étaient plutôt réiniltentt^s qu'iatarmiUenlos. 

Le quinquina n'est p»g le seul moyen iiuque) on puisse 
avoir recours pour accélérer la guérison des fièvres ia- 
termitlenLos. J'ai déjîi dit que beaucoup d'autres ngcns 
ont étù souieut employés avec succès. 

A la tète de toutes les substunces qui ont été propo- 
sées puur remplacer le quinquina se Irouvcnl les pré- 
parations arsenicales. Dos observations aiitlientiqurs, 
recaeillioB par des médecins d'que probité et d'unBavmr 
reconnus, proAent qu'elles se sont montrées .efficaces, 
non-seulement dans les fièvres intermittentes bénignes, 
mais encore dans les pernicieuses. Mon opinion est qu'un 
médecin ne doit recourir à l'usage dos substances véné- 
ueuses, que lorsqu'il s'agit de remplir des indications 
auxquelles on ne pourrait satisfaire par tout autre moyen. 
Si je parle ici de l'eflicaciléderarscnic dans le traitement 
des fièvres intermittentes, ce n'est que pour démontrer 
qu'il partage la propriété prétendue spécifique du quin- 
quina, et non pour inviter à le prescrire. 

Je suis loin de vouloir que l'on renonce à l'usage si fré- 
quemment avantageux des amers indigènes; mais, de 
tous les moyens employés pour guérir les fièvres inter- 
mittentes , le quinquina est celui dont le mode d'admîms- ' 
Iratïon est le mieux connu; c'estle plus puissfinl parmi 
feux qui ne soot pcrint tirés de la dasse des poi^^s. Of 



MS FikTBBS IlfTElIlifTTËNTfiè BàNIGNBâ. 5^3 

doit le préférer aux aulrcs nmers » parce qu'il possède une 
réunioa de qualités précieuses , eu ce qu'il est tout à la fois 
iuner et aromatique h uoMegré très-éleyé; et parce qu'on 
peut en graduer la dose et l'action avec la plus grande fa- 
cilité d'après des règles sures. 

Les effets des alcalis retirés du quinquina et des sels 
que l'on en a formés n'étant pas encore parfaitement con- 
firmés par l'expérience , il ne me parait convenable d'y 
avoir recours que dans les cas suivans : 

1° Lorsque le malade se refuse h prendre le quinquina 
eo substance; 

a** Lorque le quinquina pris en substance est rejeté 
par le yomissemeiit ; 

3 ' Lorsqu'on a lieu de craindre qu'il ne soit rejeté, si 
on l'administre de cette matière; 

4^ Lorsque le quinquina échoue ; 

5** Quand on ne peut so procurer du quinquina de 
bonne qualité. 

Telle était l'opinion trop timide peut^tre , mais du 
moins prudente, que j'avais émise dan/la première et 
la seconde édition de cet ouvrage ; l'expérience m'a dé- 
montré , depuis, que le sulfate de quinine peut toujours 
remplacer le quinquina, et qu'il offre des avantagea qui 
doivent le faire préférer dans tous les cas k ce végétal. 
La dose doit être de quatre à dix ou douze grains , 
rarement davantage. Ce sel agit d'ailleurs absolument 
comme le quinquina , mais il n'a point les incon ve- 
nions du dégoût et du volume; à trop forte dose il irrite , 
il enflammé l'estomac qui le reçoit, de même que le 
quinquina. 

L'action du quinquina dans les fièvres intermittentes 
a été, depuis sa découverte, l'objet d'une foule de dis- 
cussions; on peut aujourd'hui réduire à trois les expli- 
(sations qu'on en donne. Les uns prétendent que ce uié- 



^ 



HBMITTKNTIiS BÈItlCNK!!. 

r nt agit comme spécifique : j'avoue que je n'entends 
oluDKMit mil à une paraille assertion, et j'en aban- 
ine fade plus habliettréilaircissemcnt, lu discussion, 
lurtoul la démonstration. D'autres pensent qu'il guérit 
s fi^vi-c6 înlrrmittcntcs , pnrcequ'il augmente les lorces 
vitales. Ju ne crois pas que ivs forces vitales soient sus- 
ceptibles d'une augmentation ubsolua : veut-on parler 
d'une augmentation locale du mouvement organique P 
veut-^n dire qu'il fortifie l'estomac ? Cette opinion équi- 
vaut ik celle dei médecins qui pensent avec raison que le 
quinquina guérit les fièvres intcnnitlentes on stimulant 
la membrane muqueuse difçestïve, comme il la stimule 
ilans tous les autres cas où on l'administro. 

Une fois qu'on est convenu que le quinquina guérit les 
fièvies intcrmillenles en stimulant l'esloniAc , quelques 
personnes se croient autorisées^ en conclure que la fièvre 
internutlente n'est pus une giislro-entérite; car , diseal- 
elFes, comment mu irritant pourrait- il ^érir une ir- 
ritatioli? M. Sraussais répond que c'est en eppoMut 
irritation à irritation, ce qui équivaut k ae pas ré- 
pondre. 

Me voici arrivé au point le plus litigieux de la nouvelle 
théorie ; on me permettra ilonc de m'y arrêter autant 
que l'exige l'importance du sujet. 

Que l'on m'accorde d'abord que deux faits d^ootrét 
ne cessent pas d'être incontestables , l<A« mène qu'on 
ignore comment ils se succèdent-, et que4e défaat d'une 
- bonne explication de la lïnïson qui peut ekister entre-eui, 
et mêtpe l'apparente contradiction qui résulterait de ee 
défaut d'explicatran , n'autorisent à nier ni l'un ûl l'au- 
tre. Ceci posé, je pourrais, à la rigueur, me bornera 
dire : la fièvre intermittente gastrique est évideimiieat 
une irritation des voies digestives ; le quinquina augiDenle 
l'action vitale dalis les tissus avec lasquel» on lo met on 



DES FIEVRES INTERUITTEKTRS HÉNIGNBS. 555 

contact; cette fièvre cesse fort souvent après Tadaiii^îs*- 
tration de ce médicament; et ne point chercher à conci - 
lier cette contradiction , qui n'est qu'apparen te , cardans 
la nature il n'y a pas de contradiction. Les médecins qui 
prétendent que la fièvre intermittente guérit par raction 
spécifique du quinquina éludent la difficulté qu'ils nous 
opposent; ils nient l'action excitante du quinquina » bien 
que ce soit un fait » lorsqu'il s'agit de défendre leur théo- 
rie» tandis qu'ils nous opposent ce fait quand il s'agit 
d'attaquer la nôtre. Sans créer aacdne hypothèse , 
sans rien supposer, et sans aucune subtilité, je pense 
qu'on peut se rendre compte de l'action du quinquina 
dans les fièvres intermittentes m^e gastriques , aussi 
bien que de l'action de tout aiitre môy^h dans toute autre 
maladie , en se bornant à rapprocfier et à .généraliser 
les faits. 

Dans le cas oji il réussit le mieu?i% le quinquina est 
appliqué à l'estomac pendant l'apyre^ie , par conséquent 
lorsque l'estomac n'est point irrité : premier fait; 

Le quinquina ne réussit pas , ou n'agit qu'incomplète- 
Cnènt^ quand oh le donne à l'instunt où l'estomac est 
encore irrité : deuxième fait ; 

Le quinquina aggrave l'état du malade quand on le 
donne trop peu de temps avant l'tftvasioa de l'accès » 
plus encore quand on l'administre pendant l'accès ; 
dans le premier cas, l'estomac est déjà très- irrité, dans 
le. second il l'est au plus hatit degré : troisième fait {^)4 

De ces trois faits , je conclus que le quinquina guérit 
les fièvres intermittentes gastriques , parce qu'il excite 
l'estomac en V absence de l'irritation qui se manifeste 

(ly II est évident que ces trois propositions sont prises dans le 
sens le plus général; il la ut nécessairement discuter la règle avant 
Texception; les gens de mauvaise fo* font semblant d^ignoiev ce 
précepte de la logique, et les ignorans kie le connaissent pas. , 



55i> DI!S PlkvnitH l»TI<a)1ITTEHTIift BitNIGNRK. 

pnr des nccts ri^hiiles. CjIIu prujtoxilioii ii'esL ijue 
l'oxpivssioa gâiiéi'alu dos tiMÎs faits ([ui vienoeut-d'L'lrt; 
inJiqut^s. 

Il rcsle il examiner comment l'cxcitalion mé'lïcalricti 
(|UD le quinquina développe dans l'ostoioac prëïïeot lu 
développouiuDt de l'irritation uioriiidu qui, ou a'élalilis- 
snnt daas ce visci.'ro , délermtno les symptâincs fébriles, 
et comment il o^it dans la cas où firritutîoii des voies 
dîgestivos, qui donne lieu ans accès fébriles, continue 
durant l'apyrcxie, eldansccuK où l'on donne ce médica- 
ment pendant l'accès d'une fièvre inlerniiltente gastri- 
que. Je pourrais répondre que c'est pur un elTel spéci- 
fique de r irri ta tionji réduite par le quinquina, et mu 
préparer aiusî di^ 'approbations, ou bien encore dire 
que ce fait n'est p'as plus oitraordinairc que lii mort do 
tant d'hommes, victijpes ilc celte irritation ajoutée & 
l'irritation pemia(iei:te de l'estomac dans les lièvres coo- 
tinues. Mais : j^. - ■' i'. : : ..•~-:,,i> 

i" Des inSammatioDs continues guérissent. sous l'eoi- 
pîre d'irritans appliqués directement surla partie enfla m- 
mée: c'est ainsi qn^ gu<Srii.scnt l'^plithalmie par l'a- 
lu!i , l'uréthrite par le sulfate de zinc, l'érysîpèle parle 
vésicatoire. Si ud# irritation continue guérît sous l'in- 
flueace d'unîlrlt^jit, pourquoi n'en serait-il pas de même, 
et à plus forte rài^n , d'une irritation întermittenler sur- 
tout si, pour appliqaer ce siimuiant, on choisit l'instaat 
oii cette dernière n'a point lieu? * 

s'Une irritation inlense , provoquétnliins un tissu or- 
ganique , l'empêche de contracter une irritation moio» 
vive, de ressentir l'impression d'un irritant reiativemeot 
moins puisstinL;^acliDii localisante d'un tonique astrin- 
gent peut^ire tesser l'action généralisante d'un exci- 
tant expansif. Ainsi lorsque la mem]»rano muqueuse de 
la bouche a été rendue brùlaqtc et douloureuse par 



DRS FikTRES INTERMITTENTES BÉNIGNES. 557 

ractîon dii pîroent , l'eau-de-vîe la plus forte ne parait 
plus cire qu'uno douce liqueur, le vinaigre se fait 
h peine sentir, les amers sembJInt n'avoir point de saveur. 

5 * S'il est vrai que la fièvre continue soit un préservatif 
contre la fièvre intermittente, c'est avec raison que Pujol 
a dit du quinquina qu'il guérit les fièvres intermittentes, 
en excitant une sorte de fièvre continue. 

4" Lorsque l'estomac n'est point le siège de l'irritation, 
le quinquina guérît la fièvre intermittente , comme il 
guérit une ophthalmie , une névralgie périodique ou toute 
autre irritation intermittente externe. 

5" Le quinquina guérit les fièvres îniermîtf entes, soit 
en'éiablissanl sur l'estomac une irritation qui l'empêche 
de ressentir l'influence de leurs c^uDp, lorsqu'elle se 
dirige sur ce viscère , soit en déterminant dans l'estomac 
une excitation dérivatire , lorsque cette influence se di- 
rige vers un autre organe. 

6" Si l'on persiste h vouloir que le quinquina agis^o 
comme spécifique contre la périodicité , V habitude ^ Vin- 
termitience, on doit convenir qu'il partage cette pro- 
priété avec la joie, la frayeur, l'arsenic, l'opium , la jus- 
quiame, l'émétique et tous les auCfbs agens qui guéris- 
sent les maladies périodiques (*). 

Que l'on cesse enfin de chercher dans les faits ce qu'on 
ne ^eut y découvrir : tel agent produit tel effet sur tels 
tissus , et la guérison de telle maladie en est la suite ; h 
cela se réduit ce que nous savons, non-seulement sur le 
quinquina, mais encore sur tous les agens ihérapeuti- 
ques. Ne cherchons point dans l'action des médicamens 
des argumens contre la nature démontrée des maladies. 

(i) Si Ton voulait exprimer d'un seul mot Taction du quinquina 
dans les fièvres intermittentes, il faudrail dire que x'est un ant- 
tympathique , et appliquer cette dénomination à totil moyen qui 
çuérit une de ces fièvres. 



55ft BM nlnrisi iHTBiifiTTMrM 

. ]>rëgMm9«0ld'Moe|;raiid«iii9pprtaiioodhttiW 
iotermitteole» » et cW parce qo*an p'a ptfi u jveqi^ci 
le diriger coo?epf Uement^M Top • ▼« ii «Mweal .M 
mthdfeji t'étemiser. U&ut, dnwrppyrma» fii0 fesi^et 
QiaiiSB |iii9u # et ne ftise'Mtage que d'ulûwM odH «uiiMpH 
tjUciid'àc^Mirer le Biouv^ipeot^MiileMiifef^iliMkW' 
sant trop de matérialm DPiritJft diu^ r<ir|imitàfto^\ # 
e« ftimiliii[t rettomac. jCetto dftraièfii> indtention «g isii 
<tre ««ifDplie qu'à f aide des aiaeirs • 'deii^^ftir^Kppew '^ila 
<t«ii¥|iiijia » quand on le juge néeeaêmt, pÊLf^e que «ai^ 
moyens sont les seula qui eieroeU MM' Mljoa- tooiqne 
sans accélérer les controctions du casur. 

Si pendiMit Tap^proxie la JUngw est roogè aur abê Imflâ 
et répigastre'dou^weux, lesalimmsd^ ooieatoUigé 
de penneltre VmÊ0t qMwad la maladie ae prolonge bada- 
coup, eniretieniient l'imtaliondelViikU^iaGi.aiiiutraBr 
sent les bons effets q«e produirait * dans tous kt aali# 
cas » Taction subito et intense des amers et du quinquioa* 

Puisqu'il est impossible d'astreindre le malade à uoe 
diète de plusieurs jours, il faut du moins trarailler à 
rendre la gastro-enttSrile complètement intermittente, 
par les émissions sait^uines locales, ce qui nécessite l'abs- 
tinence in plus complète durant tout le temps nécessaire 
pour les pratiquer. 

Il est bon que Je sujet mange fort peu , ou même ne 
mange pas du tout , le matin du jour où l'accès doit fe- 
nir. Si celui-ci se montre de bonne heure , la 4)ièie la plus 
sévère est indiquée. Peu d'instans avant l'invasion , il est 
utile do donner , comme le conseille Stoll , une boisson 
chaude, légèrement aromatique, et de mettre eu usage 
les moyens préservatifs dont il a été fait mention; nul 
doute que le bain de vapeur ne soit alors d'une grande 
utilité. 

La diète est d'autant plus efficace qu'on y joint les 



DlSS FlkVRI^fi I^iTBEIIITTENTfS BÉNIGNES. SSq 

boiMons aqueuses très-chaudes , et les émissions «angui- 
ne» locales. Ces moyens réunis suffisent plus souvent 
4]ju'on pe le croit généralement pour faire cesser la fièvre 
ii:iterjp)itteote. 11 est permis aux gens du monde de s'é- 
gayer ajrecLesage sur le compte du médecin Sangrado: 
ne craignons pas qu'on nous impose ce sobriquet. Cha-- 
que jour d'honorables succès qous dédommageront de 
l'ignorante malice du public > did la malveillante igno- 
x;aQce de quelques-uns de nos conirères , et des sarcas- 
Bies intéressés de plus d'un apothicaire. 

J'ai dit que l'état organique morbide qui constitua la 
fièvre intermittente cesse pendant l'inlermission , mais 
ceci n'est vrai qu'en général; j^arfois il ne £iit que dimi- 
Duer, qne redescendre à un degré qui ne lui permet plus 
de mettre «n jeu les sympathies ; et cela arrive surtout 
dans la fièvre intermittente gastrique chronique. Dans 
plasietirs fièvres intermittentes rÀ>entes , l'intermissioa 
est loin d'être exempte de tout phénomène morbide. Ces 
fièvres résistent au quinquina , que trop souvent l'on 
prodigue alors aveuglément. C'est dans ces fièvres que le 
f|uioquina produit des obstructions; c'est dans ces fièvres 
surtout que le régime » les antiphlo|[îstiques habilement 
ménagés » l'exercice , le grand air et les bains sont avan* 
tageux. 

Un moyen peu répandu , jadis recommandé par Syi- 
Tius , employé avec succès par M. Lallemand po.urla gué- 
rwqn des fièv;res intermittentes, est celui des ligature» 
fortement serrt^s , appliquées aux membres, il est à dé- 
sirer que des faits nombreux nous mettent à portée de 
juger définili rement de quelle utilité il peut être. 

Je crois avoir démontré que les fièvres intermittentes, 
et notamment les bénignes, trouvent naturellement leur 
place dans la nouvelle théorie, surtout si l'on ne fait pa» 
de toutes ces maladies autant de gastro-entérites. Cette 



5(So nu ' nbvut înmmrrtMtm 

thâorie \ telfe qaé je Ttékis de rëî[|ioi0r» lM|lÉVift*'iB|itfr 
I^lari8et> le Mitèmént dès fié? rèii intoftiillMiiwliétf^ 
'gne«, et Ton verra btentèl qu*dle peot âuii yMjpfÉNir 
ies succès du traitement des fièriM p erifeieito è a V ti iil» 
mens qui n'Mt été abandonnés à remp ft ris d iA dfam |Mireè 
querancienne ihéorie était basép ' sn^ Asa fcypeÂèiei joi^ 
ses à la place des faite»' et par c^rt u é qiwttil 'ihappHqÉis 
«nx résultais de FeipMeooci; • • ' ^' -i- ^ * 

L'opposition à tanoafeileddclr{nes*ea||MiieipeleiiMt 
vérngiée dans la théorie des fièfrea iinlèrmilteiites^ Oi 
n'en vent pas sortir» et l'on croi| > avoip &» jfÉandon 
o dit : le quinqnina. guérit ees'fièvresï idoDC ce «e'imt , 
point des inflammations. 3t' le^foinqnina gujjjiiiinftt <a»* 
jours , s'il ne nuisait jamais » il n'y anraitpaè' grand malà 
Celle obstination, liais il o^lni est pas ainsi uh qatnipiiM 
écboue 4|iielquefois» aott vent même 'i éa noiâii dUnaJin. 

pays où régnent habitndlement lae-fiëviwi/inlonBiiiBÉr 
tes. II nuit parfois » ou nos maîtres ont eu moins dé uh 
gesse et d'habileté que certains praticiens de nps joiin 
qui ne manquent jamais de couper la fièf^re.avec le sul- 
fate de quinÎDO. Par conséquent, il importe de scruter la 
nnturc et le siège d^ fièvres intermittentes; car mieux 
un effet est connu» plus il doit devenir facile et sûr de 
le faire cesser. Nous ne prétendons pas imposer notre 
doctrine, mais nous persisterons à la trouver bonne, si- 
non parfaite , jusqu'à ce qu'on nous en ait fourni une 
meilleure ; et nous le ferons d'autant plus volontiers que» 
malgré tout ce qu'en ont dit des gens qui ne lisent point 
ou qui lisent avec prévention , ou qui ne comprennent 
point ce qu'ils lisent , elle n'exclut aucun fait , eUe cadre 
avec l'expérience et n'est point démdntie par l'observa- 
tion. 

Les médecins qui habitent les contrées où régnent ha* 
bituellement les fièvres intermittentes» sont coupables 



Dfifi FXÈVRBfi INTfiBlfITT£NTB9 BÉifIGNftS. §6l 

d'une très-blâmrable indiffér^oce: eux seuls étaient ap- 
pelés à prononcer en dernier ressort sur la nature et le 
siège de ces maladies; à peine quelques-uns ont répond^ 
à TappeLqui leur avait été fait dans cet ouvrage. La plupart 
scr bornent à Tapcienne routine thérapeutique, ou bien y 
joigoeat les nouvelles idées, mais 4e manière à les rendre 
bientôt toutes aussi routinières. Qu'ils sortent enfin de 
cette fâcheuse apathie , qu'ils imitent MM. Bailly , Du^ 
plan , Gassaud et Gasté. 

M* Makintosh ne pense- pas que les saignées proti-* 
quées pendant la période du froid doivent nécessairement 
occasioner la mort , malgré ce qu'en ont dit plusieiira 
auteurs recotiimandables. Suivant lui, la fièvre inter- 
mittente cède quelquefois à ce mode de traitement, dont 
ractâon rompt la succession des phénomènes morbides 
et rend les paroxismes suivans de plus en plus Êiibles. La 
saignée, dans tous les cas où il l'a oûse en usage pendant 
la période du froid , a coupé court à ce période et préveatt 
la chaleur et la sueur, qui ont totalement manqué.^ Ce 
moyen lui parait agir en prévenant les efforts naturels de 
l'économie , en s'opposant à la congestion qui a lieu dans 
les viscères, et en rétablissant l'équilibre dans le sys- 
tème circulatoire. On peut , dit-il , espérer des avantages 
de ce moyen dans le traitement des fièvres intermittentes 
graves d'automne» et plus particulièrement dans celui 
des fièvres pernicieuses et malignes de l'Italie , de la 
Hollande et des autres contrées marécageuses. La sai* 
gnée peut être employée avec sécurité dans tous les pays 
oii le stade du froid se prolonge pendant long-temps et 
présente du danger. Cette opération est toujours plus 
avantageuse dans le stade de froid que dans celui de la 
chaleur ou dans les intervalles; jamais elle ne prévient 
les accès quand elle est faite entre deux. Enfin M. Ma- 
kintosh va jusqu'à proposer de saigner dans la première 

36 



56f DU nkm» wTMinmHns nm 

période de toatet les fièvtes. Lui-niêiiie eVrt tA MÛgiKi' 
«fee snocès dam la période de froid d'one âbrre nier» 
mittenle contractée durant an aéloAr dans an pnja ma- 
récagenz, et qui avait rériaté aa ipiinqoiaa ol aoxnotm 
ranèdes. knxA qne rouTerloie Aliter k lu ▼einé dn bra» 
eût laifaé éduqi^per doun onces dé aang i ler friaâ oa i awit 
cessé» ainsi qwf tons les sym p iOni a a darmaleiae tpi rac- 
compagnent; fl n*y ont aprte ni chabor m aacMr. - Ua 
sentiment agréable "Aô dialenr succéda sedenaenl ad 80»* 
timent péniUe de froid» et les fiwces se rétaWfènt' ao 
Kaa de diminuer. Le même moyen a réossi aor plomms 
iiidiridnsv Le nombre des hUm sur haqneU? e'appaiB 
M; Maldntosh est pén eoosidérdile (^)« NÔaa n*^enm 
poinX llmlntude de noàs inscrire éil ink eenlni Uâùàêi 
Mitefob remploi de la saignée dorant k p<%riodfr d e t wid 
afeos semble téméraire dans les fièrreâ perniriènaes:^ 
lie devoir être tentée» encore afeep rnd a n e o * que :dih 
tant le frisson des fièvres intermittentiss bâugnes des 
sujets très'-rigeureux:.' 

(i) Joumai de* progrès , 1827» t IIL 



f 



DES FlkVR£$ INTBRMITTHIfTES PERNICIEUSES. 565 



CHAPITRE XII. 



DfeS FlkVBES INTEElflTTENTES PEENlOlBUâBS» 



PiifEL s'était borné à indiquer la place que devaient 
occuper les fièvres pernicieuses dans son cadre nosogra-" 
phique, lorsque M. Alibert publia un traité classique 
sur ces maladies, ^ans lequel , non content de présenter 
le sommaire dés observatiokis recueillies par Mercado ^ 
Morlon , Torti , Lautter* Lancisi , Gomparelti , il a décrit 
plusieurs variétés nouvelles de ces fièvres (*)• Son ou- 
vrage va me servir de guide dans l'exposition de leurs 
phénomènes , ainsi que du trciilement recommandé et 
mis en usage ^vec de fréquens succès par les praticiens 
les plus habiles. 

Les fièvres intermittentes ne demeurent pas tou joutas 
aussi peu intenses que celles dont il a été lait mention 
dans le chapitre précédent^ sous les noms de fièvres iu' 
flamtnatoire 9 gastrique, muqueuse , intermittentes* Dans 
certaines circonstances» on voit le deuxième, le troi- 
sième ou le quatrième accès changer de caractère. Le 
frisson devient plus court et plus \if, ou trèsriong; au 
lieu des phénomènes du stade de chaleur, tantôt on ob- 
serve des symptômes graves qui né s'étaient pas encore 
montrés , tantôt un ou plusieurs de ceu^ qui avaient déjà 

. (i) Traité des Fièvres petnicitUses iniertnittenies ; S^ édition. Paris, 
.1820,111-8. 



o64 1>KS PlkVKRA llfTBRMlTTBlITKS PEI^KICIBIISES. 

paru , s'exaspèrent k un degré remarquable; les phéno- 
mènes sympathiques qui caractérisent spécialement Tac- 
ces fébrile deviennent moins sl|>pareus» ou même ils 
cessent pour la plupart.^Les symptômes locaux de l'ir- 
ritation, jusque là souvent inaperçus » deviennent telle- 
ment saillans qu'on ne peut plus les méconnaître > et Ton 
observe tous les phénomènes d'une maladie aiguë redou- 
table. Cependant l'accès se termine par une soeur peu 
marquée , le malade recouvre en partie ses forces et l'ap- 
pétit, et quelquefois il ne se plaint d'aucun malaise. Un 
nouvel accès a lieu , et si la mort n'en osl pas Teffiet , elle 
ne manque guère de survenir dans l'aocès suivant » quel* 
quefois au quatrième ou au cinquième » non compris ceux 
qui n'ont été marqués par aucun symptôme grave. Telle 
est l'idée générale que l'on doit se faire des phénomènes 
et de la marche des fièvres intermittentes pernicieuses , 
quand le traitement convenable n'est point employé et 
lorsqu'il demeure inefficace. 

11 résulte des faits recueillis par de bons observateur» 
qu'on doit reconnaître un grand nombre de variétés de 
lièvres pernicieuses , en raison de leurs symptômes les 
plus marquans et d'après l'organe dans lequel ces symp- 
tômes se manifestent; et qu'on peut les répartir sous dif- 
férens chefs, selon que ceux-ci dénotent une afFectinn 
des voies digestives , de l'encéphale , des poumons ou de 
la plèvre, du cœur, de l'utérus , des reins , de la vessie, 
des membres ou de la peau ; d'où résulte la répartition 
suivante : i** la fièvre intermittente pernicieuse cardiaL- 
gique, Vatrabilaire ou hépatique ^ la cholérique, la coli- 
ijuc; 2" la ccphalalgique , la soporeuse , la délirante, la 
convuUève^ Vépilèptiguc, V hydrophobique , Vaphonique, la 
paralytique, Vamaui'viique ; 5° la péripneumonique , la 
pleurétique , la catarrhale et la dyspnèique ; 4° la syncopale 
«H la carditiquc ; 5" Y utérine; 6° la néphrétique et lai cy s- 



DES FIfiVRjB8 INTEBMITTBNTJB^S PBRNlAsUSfiS. &6â 

tique; 7"* la rhumatismale ; 8' Valgide , la diaphot'étiiiue , 
Vexanthématiqae et Victérique. 

Qu'on se garde bien de croire que cet ordre soîjt un 
essai de classification , c'est simplement le rapproche- 
ment des fièvres pernicieuses , d'après l'organe où se 
manifeste le symptôme le plus saillant : on verra bientôt 
que cette répartition n'est que provisoire. 

1^ La fièvre pernicieuse cardialgique , la plus fréquente 
.de toutes et Tune des plus redoutables ,■ peut-être 'même 
la plus dangereuse , est caractérisée par une vive douleur 
h l'épigastre » laquelle parait correspondre à l'orifice su-^ 
.périeur de l'estomac. C'est un sentiment de morsure , 
de déchirement insupportable , souvent avec des nau«ées 
et même des vomissemens , parfois avec des syncopes. 
:La douleur peut aller jusqu'à arracher des cris au ma- 
lade, dont la face est pâle, les traits profondément al- 
térés, le pouls petit, rare, à peine sensible, les forces 
^musculaires dans la prostration ^ la vue quelquefois obs- 
.curcie , et là respiration souvent gênée. Ces symptômes 
'«e manifestent après un frisson ordinairement très-court 
ou dèjs le coimnencement de la période de chaleur. Pour 
peu que l'on compare cet état à la cardlalgie aiguë ou 
chronique non fébrile , et à certaines fièvres gastriques 
'Continues , on deopienrera convaincu que cette fièvre per • 
nicieuse n'est qu'une gastrite intermittente très-intense. 

Uatjabilaire ou hépatique n'a été observée que chez 
un petit nombre de sujets vigoureux; elle a paru moins 
grave que plusieurs autres. Elle est annoncée par des 
selles abondantes et répétées , soit de matières sembla- 
bles à de la la vure de chair, soit de sang noirâtre , liquide , 
coagulé en totalité ou en partie ; la faiblesse est extrême , 
le pctuls faible et petit, la voix aiguë ou éteinte; le corps 
est froid , surtout aux extrémités, et le malade est près 
^de tomber en syncope aussitôt qu'il eï^saic de se lever. 



porracé » une wive douleur et de la chaleur i 
la aéchcressc de la lanj^ue , le hoqiiel , l'alti 
Toix, qui devient aiguc, glapissante ou rauc 
de la respiration , la petitesse et la faiblesse ( 
lividité et le froid des extrémités. Malgré 
Torti a pu dire, on ne peut voir dans ce< 
qu'un choléra intermitlent , c'est -è-dire une 
ritation de restouiac et des intestine , avec 
excessivement abondantes, revenant périodi 

La colique observée par Morton a pour sign 
monique de vives douleurs dans les intestine 
consistent tantôt dans un sentiment do torsio 
sion très-incommode, ou dans un frémiss 
sorte de tremor, avec pouls petit, anxiét 
spasme , vomissement , sueur froide , soif , s< 
la Inngne. Ces deux derniers symptômes n% 
jours lieu , ainsi que je viens d'avoir Poccasi 
assurer. 

Ces quatre ilèvres pernicieuses nous 
9 l'exemple des principales nuances de l'irritai 
intestinale intermittente portée au plus haut 
tensilé, et exerçant sur l'encéphale la plus rei 



3Bf DES FI^VBES IIfT£RMlTT£lfT£â PBIllIIGlBUSBS. S67 

HyUne intensilé telle dans les pernicieuses gastro -in testi- 
gi^iiales , qu'il n'est plus permis de méconnaître le siège de 

la maladie. 

2 * Les auteurs qui ooi ebservé la fièvre pernicieuse 

céphalaCgiciue s'accordent à dire qu'aux symptômes de 

réaction du système circulatoire se joignent une vire 

^ douleur de tête » surtout à la région frontale , quelquefois 

■ une hén^icrânie , souvent de la douleur dans les orbites» 

, un trouble de la vue, une irritabilité excessive de la ré- 

tine, des tintemens d'oreilles , une répugnance marquée 
. ' pour toute espèce de bruit , des vertiges et de l'insonmie* 

* Tous ces phénomènes indiquent une irritation des plus 
- intenses4derarachuoïde , plus ou moins partagée par l'on- 

* céphale; on ne peut élever aucun doute à cet égard. Il 
" est à regretter qu'on n'ait pas décrit avec soin l'état de 
^ la langue et de l'estomac dans cette variété de la fièvre 
" pernicieuse. Très-sujet moi-même à des irritations inien- 
*^ ses , mais passagères » de l'eiicéphale , j'avoue que mqn 

* estomac en ressent presque constamment l'inQuence , 

* mais un fait isolé n'est jamais concluant. Il me suifit 
' d'ailleurs de suspendre un seul jour mes travaux, pour 
^ que mon estomac fasse ses fonctions aussi bien qu'aupa- 
■* ravant , quoique ma tête rçste encore douloureuse, et 
I que je conserve dos étourdissemens , ce qui prouve que 
y l'irritation cérébi^le est primitive* Comparetti rapporte 

l'histoire d'un cas de fièvre pernicieuse céphalalgique aveo 
surdité , bourdonnement de l'oreille droite , sentiment 
\ douloureux de constriction à la nuque , prostration , af- 
I fai blissement de tous les sens , hébétude des facultés men- 
r taies, impossibilité de supporter sans souffrir davantage 
I les plus légers bruits et la plus faible lumière. Les symp- 
; tomes de celte fièvre pernicieuse étaient certainement les 
I effets d'une irritation encéphalique , car , bien que le 
I quinquina eût modéré les accès , elle ne guérit qu'aprèsL 



668 OB» FlbvmES iNTBBIIITTfilfTfie PBBIilCIEVâES. 

récoulemeot d^une matière purulente par le G<HidiHt au- 
ditif; une tache noire Indiquait la carie des paroia osaeo- 
ses de ce canal. 

Rien ne ressemble dairantage à ce qu'en appelle une 
fièvre pernicieuse que les accès périodiques de céphaial- 
gîo atroce » causés par une lésion profonde de TenoéplMiie, 
dent M. Itard a rapporté plusieurs exemples (')• Ce mé- 
decin , <|ui ne craint pasd'appHyerlesnouTelIes doetrines 
des fruits de sa fudiciense expérience, a publié un mlé- 
ressant mémoire » dans lequel il établit , d'après des fiuts» 
les propositions suivantes : 

• Une inflammation aiguë ou cbfromqtie des ndénisges 
ou de l'encéphale peut ne se manifester quc^par des 
symptômes intermittens; 

> La fièvre connue sous le nom è! intermittente aiiaxi' 
fue n'est dans certains cas, qui se multiplieront beaucoup 
sans doute par l'obserration , qn'nne fièvre syinptoma- 
tiqne excitée par cette phlegmasie du cerveau; 

» Le changement de rintermiitente en continue , à me- 
sure que la maladie s'aggrave el touche à sa fatale termi- 
naison , est une preuve que le type de la fièvre sert bien 
moins à établir son caractère ou sa nature , qu'à mar- 
quer le degré d'Intensité de la phlegmasie qui la provo- 
que [^). » 

La fièvre pernicieuse apoplectique, earoticjue, léthargi- 
que, comateuse ou soporeuse ^ est une des plus fréquentes 
après la cardialgique : c'est peut-être la plus dangereuse 
et en même temps une de celles dans lesquelles le trai- 
tement est le plus efficace. Au déclin du frisson d'un accès 

(i) Tra te des .na/^dies de l'Oreille et de l'audition. Paris, i8a2« I, 
p. ai?. 

(a) Mémoires sur quelques Phlegmasies cérébrales , présentées com m e 
causes de fièvres intermittentes jjernicieuses ; inséré dans le Jonrn, 
Ufiii'. des Se, méd.y XXXII, p. 36 i-Sfi;. 



DaS Flè?RJK8 INTKRMITTBNTfiS P£ Bit IG1BU9ES. 669 

de fiè?r6 bénigne ou dans le 8tade>de chaleur » le malade 
^mbe dans un état de somnolence , ou même dans un 
assoupissement pi us ou moins profond; le pouls est plein 
et rare on petit et lent; les yeux sont larmoyans et fixes, 
les paupières entr'onyertes » immobiles ; la face prend un 
aspect cadavéreux; si l'on parvient à éveiller le malade , 
il balbutie quelques mots» réponde peine aux questions 
qu'on Iwi fait; inattentif à ce qui se pafse autour de lui, 
il demande uim chose et Toublie aussitôt ; il cherche à 
rfasembler ses idées, il reconnaît même leur incohérence 
etvojt asseoir un jugement , mais bientôt il retombe 
dans la stupeur. Quand Taccès est très-intense, la respi*- 
ration est stertoreuse , tout smitiment parait éteint , on ne 
peut plus obtenir ni parole ni mouvement. Après une 
ou plusieurs heures passées dans cet état , la connaissance 
revient au malade jusqu'à ce qu'un nouvel accès se ma- 
nifeste. Chacun de ces accès ofire donc tantôt les phéno- 
laèaes de l'apoplexie continue , tantôt ceux de l'assou- 
pîsflemettt qui caractérise le typhus ;'ets dans l'un et 
l'antre cas , les preuves d'une forte concentrati<m de l'ac* 
tûan vitale vers l'encéphale» d'un afilux manifeste ou la- 
tent du sang vers ce viscère» afflux qui n'est» ainsi que 
Vm démontré Desèze» que l'effet d'une irritation de la 
tvbatanœ cérébrale {*). Cet afflux n'étant pas d'abord 
assez violent pour déterminer un épanchement sanguin 
dans le cerveau» le calme se rétablit jusqu'à ce qu'un 
nouvel accès achève d'épuiser la dose d'activité vitale 
départie à ce viscère. 

On n'a point indiqué l'état de la langue et de l'épi- 
gastre dans cette fièvre » qui sans doute n'est pas exempte 
de l'irritation des voies digestives'» au moins dans plu- 
sieurs cas. 

ff 

(i) Rtcherclits iur la Sensibilité, Paris, 17S6 , in-8. 



S70 DES PikTBBS INTKRMITTfcNTBi PBRIIICIBUSW. 

La délirante n*esi pas seulcir.ent caraclérisée par le dés- 
ordre de la pensée; la soif est ardente, la peau très-, 
chaude , le pouls très-faible , le sphincter de la vessie 
quelquefois relâché; le malade s'agite pour sortir des<M> 
lit. Dans un cas rapporté par Lautter» on observait en 
outre tous les signes d'une inflammation da poumcin. 
Dans un des deux cas observés par Lanoix , la figure était 
rouge 9 animée » la langue d'un rouge brun à son centre 
et bordée de jaune; chaque fois que le malade buvait» il 
vomissait» avec d'afireux efforts» de la bile d'un vert 
porracé , et désignait par le geste la douleur qu'il éprou- 
vait à l'épigastre; la respiration était gênée» le pouk 
petit; un assoupissement profond termina Taccès , qui 
avait duré dix- huit heures. Pendant Tapyrexic » fes nao? 
sées se faisaient encore sentir; la mémoire était légère^ 
ment altérée. Les accès se renouvelèrent avec plus d'in- 
tensité» le sixième ne cessa qu'avec la vie du malade. 
Dans un autre cas , des douleurs de tête » une dyspepsie, 
annoncèrent l'accès» qui débuta par un frisson violent 
pendant quaranle-huit heures ; le délire survint ensuite , 
avec faiblesse des muscles , rougeur de la face » gêne de 
la respiration» soif vive, nausées, anx:iété» pouls con- 
centré. Il n'y eut que six accès , après le dernier desquels 
la santé se rétablit. On doit conclure de ces faits que la 
fièvre délirante pernicieuse est rarement l'cfTet d'une 
irritation cérébrale simple , et si on la compare aux cas 
analogues de fièvres continues ataxiques, on \ erra que 
ce n'est le plus souvent qu'une gastro-entérite avec irri- 
tation sympathique de l'encéphale. Je suis loin néanmoins 
de nier la possibilité d'une fièvre de ce caractère, occa- 
sionée par la seule irritation du cerveau ou plutôt desei 
meuibrancs. Remarquons d'ailleurs que l'assoupissement 
s'est joint on bien a succédé plusieurs fois au délire : celle 
fièvre était donc h la fois délirante et soporcuse. Il n'est 



DBS FlkVBBS INTBBMITTENTES PBRNICIEV9B9. §71 

guère possible d'établir une ligne de démarcation bien 
marquée entre des affections qui ne différent qu'en rai- 
son de la prédisposition individuelle , du nombre des 
oi^anes lésés , et de l'intensité de leur lésion. 

La convuUive est plus commune chez les enfans que 
chez les adultes; on la reconnaît aux contractions irré- 
gulières des muscles de la face , à la rotation forcée et au 
fenversement du globe de l'œil , à la dilatation d'ime ou 
des deux pupilles , quelquefois au serrement des mâchoi- 
res; l'assoupissement alterne avec ces symptômes ou 
leur succède ; la respiration est très^génée , le pouls ex- 
trêmement petit. Cette lièvre peut à peine être diistinguée 
des deux précédent^ , et elle fournit un nouvel argument 
en faveur de ceux qui prétendent qu'il est inutile de mul- 
tiplier ainsi de prétendues espèces tellement voisines 
qu'elles se confondent. Comme dans la précédente » il est 
probable que l'estomac est souvent irrité; mais c'est ce 
qu'on n'a pu constater, parce que les signes de l'irrita^- 
•tiondece viscère n'étaient pas bien connus. Puisque les 
symptômes cérébraux sont si fortement dessinés , au 
.moins ne nous refusons pas à voir dans cette nuance de 
la fièvre pernicieuse une irritation cérébrale avec ou sans 
Ijastro-entérite y mais avec mouvemens convulsifs. 
' Uépîlepûque a été décrite par Lautter , qui l'a obser- 
vée une seule fois chez une petite fille. Dès le premier 
accès 9 après un frissopet un sentiment de froid peu pro- 
loDgés » il survint une chaleur excessive » des mouvemens 
.Gonyulsifs généraux , de TScume à la bouche , puis la 
malade tomba dans l'assoupissement. Le retour des ac- 
cès à la même heure indiquait le type de cette maladie , 
qui guérit après trois accès par le traitement approprié. 
Lautter avait remarqué si peu de différence entre les 
symptômes de celle maladie et ceux de Tépilepsie, qu'il 
crut avoir affaire l\ cette dernière , jusqu'au moment oil 



â72 DBS Flavius INT£RMITTBNTfiS PliUlCUlDSftS. « 

on lui parla de la régularité avec laquelle les accès se rc- 
uouvelaient. G*esl là évidemment une irritation cérébrale , 
qui se manifeste par des s^plomes d'épilepsie périodique 
régulière. 

U hydropkob'ufue Â été observée par Damas. Dans te cas 
dont cet auteur a tracé l'histoire » il s'agissait d'an homme 
robuste » d'une complexion sèche , qui, après avoir cou- 
ché sur un terrain humide » eut des éblouissennens , dm 
vertiges » une céphalalgie atroce » une anxiété générale; 
puis un frisson , une l^re chaleur, du décooragement 
ot une prostration totale. Le lendemain » la douleur de 
tête continuait à un degré intolérable; vomissement de 
matières verdâtres. Le jour d'après » nouveau firisson le 
soir y chaleur intense » soif très- vive » irritation à l'arrièfe- 
bouche, d'où gène de la déglutition; délire peu marqué. lie 
jour suivant , point de fièvre , abattement , somnolence , 
gêne dans les muscles du cou ; le soir , pouls irrég«£er, 
chaleur à la peau sans frissons auparavant , sans sueurs 
après. Enfin , le lendemain , chaleur violente , délire fu- 
rieux , mouvement convulsif des lèvres et des muscles 
du cou , dysphagie considérable , resserrement du pha- 
rynx , augmentant à l'approche des liquides ; langue 
sèche , noire dans son milieu , d'un rouge vif sur ses 
bords. Le jour suivant , calme , mais aversion pour les 
liquides et dysphagie. Le lendemain , convulsions géné- 
rales , soubresauts des tendons , contraction violente 
des muscles abdominaux , dysphagie insurmontable , dé- 
lire furieux , efforts pour mordre , écume à la bouche , 
grincement des dents, rejet volontaire de llols de salive , 
horreur invincible pour tous les liquides , frémissement 
universel par le contact de l'eau fraîche. Traité par le 
quinquina , le malade guérit après huit accès. La répu- 
gnawcc pour les liquides avait lieu même dans l'apy- 
i*exic. 



DBê FIÈVRES. INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 673 

Il n'esl pas permis de méconnaître aujourd'hui les 
symptômes réunis de la gastrite et de l'arachnoïdite , 
dans cette fièvre pernicieuse. Dumas a observé ce cas in- 
téressant avec un soin digne d*éloges*, il a noté la rou* 
geur des bords de la langue , dont un observateur moins 
attentif n'eût pas fait mention ; c'est ainsi qu'une foule de 
faits remarquables ne nous sont parvenus que tronqués , 
par la préoccupation et l'inadvertance des médecins qui 
nous en ont transmis la relation incomplète. 

ISaphonique » dont M. Double nous a donné l'histoire , 
ne fut pas observée avec moins d'attention par ce méde- 
.cin. Une grande chaleur , la privation totale de la voix» 
l'agitation convulsive des muscles de la face , une langue 
comme brulh , une soif extrême , un sentiment général 
d'inquiétude » de douleur , de pesanteur, caractérisèrent 
les accès, qui furent peu nombreux, et la maladie se ter - 
mina heureusement à l'aide du quinquina. D'après cea 
symptômes, on ne peut douter que l'estomac et le cer-« 
yeau ne fussent fortement irrités. Mais la fièvre ne fn| 
pas^ seulement aphonique , elle fut aussi convulsive , et 
l'inflammation intermittente de Testomac ne fut pas uq 
seul instant équivoque. . 

IjB paralytique , observée par Molitor et Jonquet(^)„ 

(«) Ua jardinier, âgé de soixante-dix ans, d'une complexîon 
forte et robuste, après un accès de colère, fat attaqué subitement 
de la perte du sentiment , et se trouva dans un assoupissement pro-. 
fond; un chirurgien lui fit administrer de suite le tartrate antimo- 
nié de potasse , et des lavemens irritans : après Teffét de ces médi- 
camens, il lui appliqua un vésicatoire à la partie supérieure interne 
des deux cuisses, se rappelant que le malade n*avait plus, depuis 
quelque temps, une dartre farineuse qu'il avait gardée, de longues 
années, sur la colonne épinière. Arrivé près du malade, M. le 
docteur Richard , de Tarascon, le trouva dans un état soporeux , 
balbutiant toutes les fois qu'on l'éveillait de force ; sa bouche était 
toute contournée, sa respiration paraissait très^gênée; son pouls» 



574 l>*^ riÈflIt INTMMITTBIlTBt rXBMCUUtftS. 

Vamaarùtùiue , qui Ta été par Vacca Berliogfaieri , n'é- 
taient que des yariéi^ de la fièTre peroicienae , dam 
laquelle le certeau est irrité soit primitivement iraoîtayaH 
pathiquement ; elles sont rares et ([;iiéris8ent aussi biaii 
que toutes les autres sous l'empire du quinquina^ Qoel^ 
quefois Tamaurose suçcfede an contraire k Temploi du 
quinquina et k la cessation des accès : M. Coulanoean a 
observé un cas de ce genre a k dimination de la Toe fat 
passagère. 

L'irritation cérébrale prédomine dans ces neuf ▼ariélés 
de fièvres pernicieuses; quels que soient les symptimes 
qui l'annoncent, elle n'est pas ^ivoqne ; elle est tes- 
jours menaçante et appelle l'attention du médecin. Cettef 
irritation n'est pas toujours jointe k un étal analogue des 
voies digestifes. Supposer que l'irritation de l'enoépliak 



quoique irrégalîer , n'était pas moins tendu , son Tisagê était viv» 
ment animé: il fit ouvrir fa veine et prescrivit, en même temps, un 
lavement purgatif immédiatement après la saignée. Le lendemaîih 
le chirurgien voyant que le malade était fort bien , lui fit donner 
une purgation. Le jour d'après, M. Richard trouva le malade datas 
Tétatoùil l'avait laissé l'avant-veille, ayant de plus une hémiplégie 
du côté droit, et des mouvemens convulsifs dans les parties vobi- 
nes de la bouche. On lui apprit qu*il avait éprouvé pendant la nuit 
de grandes anxiétés et du froid même, puisquMl avait demandé 
une couverture déplus pour se couvrir ; l'urine était couverte d'une 
couche laiteuse , et elle avait déposé un sédiment roussâtre; les ma- 
ladies régnantes étaient presque toutes intermittentes; il fit appli- 
quer un grand emplâtre vésica'toire à la nuque , et un sinapisme à 
la plante des pieds : il donna en n ême temps, par cuillerées , une po- 
tion qui renfermait un demi-gros decamphre; et il prescrivit, pear 
le temps de Tintermission , une once de quinquina • mêlée avec on 
gros de camphre. Le surlendemain , le malade n*avait point eu d'ac- 
cès, rhémiplégie avait entièrement disparu avec la fièvre ; l'usage 
du quinquina fut recommandé pendant quelques jours encore. Le 
sujet ayant suivi ce conseil , se vit bientôt dans le même état de 
santé où il était avant d'éprouver cette maladie. 



B£8 FIÈVBB8 lNTBRMITT£NTBft PBRNIGIBUSBS. 57S 

esi toujours un symptôme sympathique de la gastro-en- 
térite dans ces fièvres , serait aller au-delà dû yrai , et 
c'est surtout dans les cas de ce genre qu'il faut chercher 
des faits pour démontrer que la fièvre intermittente per- 
nicieuse n'est pas toujours une gastro-entérite » non plus 
que la fièvre interoiittente bénigne. Cependant on ne 
saurait trop inviter les pra.ticiens à ne négliger aucune 
occasion de constater l'état des organes digestifs dans 
ces maladies si redoutables. 

3*. Les symptômes de la fièvre pernicieuse péripneu- 
monique ou pleurétique , décrite par Morton et Lautter » 
sont un violent frisson , un froid général , une douleur 
intense de poitrine , augmentant dans l'inspiralion , de 
la dyspnée I une faiblesse extrême; le pouls est d'abord 
petit et formicant , puis dur et fréquent ; il y a ordinai- 
rement de la toux; souvent la soif est excessive et la 
langue sèche. Cette fièvre peu commune n'est évidem- 
ment qu'une inflammation intermittente de la plèvre 
ou du poumon; et cela est si vrai qu'au premier ac- 
cès on la prend toujours pour une pleurésie ou une 
péripneumonie continue; ce n'est que lorsqu'on voit 
les symptômes cesser, l'apyrexie s'établir , puis les 
symptômes reparaître, qu'on change le nom de la ma- 
ladie. ,. 

Laennec a observé un exemple de fièvre pernicieuse 
péripneumonique. Le sujet était, dit son élève, un 
homme de trente-cinq ans, robuste et musclé , entré à 
l'hôpital pour une syphilis récente dont le traitement avait 
été incomplet , et qui n'était qu'à moitié guéri. On l'a- 
vait mis à l'usage de la tisane sudorifique et des frictions 
mercurielles. Au sixième jour de son admission ^ il fut 
trouvé dans un accès de fièvre assez violent , et il avoua 
qu'il en avait eu un déjà l'avant-veille. On attendit un 
troisième accès, qMi eut lieu en effet le surlendemain; 



576 Ol* FifcfUt' lITTBlinTTHTB» FBMICIBViM. 

mai» celui-ci fat tout djflBérank êeê premiers; Il èébuta 
par un frisson plus fort , fut accompagné d^uoe cépha^ 
ïatgie yiolente » d^une dyspnée extrême et d*]iémeptysie* 
La poitrine ayant été explorée^ vers le milieu de Faccès, 
on trouva an brait respiratoire asses par ^lartont, ex- 
. ceplé 'à la racine des poumons-» où il était otasqné par 
nn râle crépitant assez fort» principalement du c^té 
droit. Laennec ne balança pas à admettre l'exîstenoe 
d'une pneumonie double commençante : tartre sllbié , 
six grains; sulfate de quinine, dix-buit grains en trois 
prises. Le malade vomit peu> n'eut qu'une selle; le len- 
demain 9 il se croyait guéri. Mais comme le rftle crépi* 
tant n'avait pas enUèrement disparu après la cessatioa 
du paroxisme fébrile» on continua les deux moyeni. 
L'accès suivant fut très*court; le rfile crépitjant se dé- 
veloppa un peu pendant sa durée » et l'bémoptysie re- 
purut; mais à peine la fièvre eut-elle cessé que tool 
rentra dans l'ordre (c'est-à-dire » aussitôt que le mal enl 
cessé» il n'exista plus). On supprima le tartre stibiéfs 
cinquième jour» la respiration étant devenue pure et 
naturelle; on continua le sulfate de quinine pendant 
quelques jours. Le Sujet n'eut plus la fièvre , et l'on re- 
vint au traitement antisyphilitique » qui avait été sus- 
pendu pendant cet orage. Trois semaines après, la 
fièvre intermittente reparut encore ; mais cette fois elle 
était simple et bénigne, et il suffit de quelques doses de 
sulfate de quinine pour la faire ceser; le sujet resta en- 
core près de six semaines à lliôpital , et en sortit fort bien 
portant. 

Ce fait est important , parce que Laennec a constaté, 
par le moyen du cylindre, rexistence d'une péripneu- 
monie donnant lieu à des accès fébriles, tierces , d'un as- 
pect pernicieux , et diminuant dans les apyrexies. Afin 
de bien apprécier ce cas , et de ne pas s'imaginer que 



DBS FikVBJBS INTBRUITTBNTBS PBR NICIBVSBS, 677 

rinflammation du poumon était Feffetet non la cause de 
la fièvre, îl faut savoir*: i° qu'Harvey a trouvé un sang 
épùis engorgé dans les poumons , à l'ouverture des cada- 
vres de sujets morts dans le premier stade de la fièvre 
intermittente, après l'essoufflement ^ des soupirs , de Fa- 
battement , un pouls toujours petit , fréquent , irrégulier; 
s** que des traces d'inflammation trouvées dans toute l'é- 
tendue de la membrane inlernt*, de la trachée-artère et 
des bronches , à la suite d'un empoisonnement par le 
sublimé , ont fait récemment penser à M. A. Derergie 
que ce sel agissait aussi sur les poumons , quoique , dit-il; 
lés expériences faites sur les animaux n'aient donné au- 
cun indice de cett6 influence. Or, le sujet de l'observa- 
tion qu'on vient de lire avait été soumis à un traitement 
par les fi:*ictions , et ce fut pendant la durée de ce traite- 
ment que la fièvre péripneumonique se développa. La 
forme donnée au métal n'était pas la même; mais il n'est 
paB rare de voir survenir des inflammations aiguè's ou 
chroniques du poumon chez les vénériens traités par le 
mercure sous quelque forme que ce soit. Je renvoie pour 
ce point de doctrine au profond et savant traité de 
M« Jourdan sur les maladies vénériennes , ' dans lequel 
toutes les questions théoriques et pratiques relatives à la 
syphilis sont exposées et discutées avec autant de talent 
que de bonne foi. 

Le cylindre de Laennec , si utile dans les fièvres con- 
tinues pour dévoiler les inflammations pulmonaires qui 
compliquent souvent la gastro-entérite et les phlegmasies 
cérébrales, rendra de plus grands services encore dans 
la recherche du siège des fièvres intermittentes , et tout 
porte à croire qu^en s'en servant on ne trouvera pas la 
péripneumonîe dans les fièvres pernicieuses seulement. 

A l'égard de l'emploi du tartre stibié, une saignée pra- 
tiquée avant l'administralioa du quinquina eût assuré 

37 



678 DM PIETBBS iHTBRUITTBHTni PBUICinJSSS. 

reflicacité de celui -ci » et peQt-étredispeiiféd*y avoir re- 
cours » en prévenant les accès sui vaas (*)• 
. OndoitàM. Fleury uneobservalionremarqnabledefiè- 
vre péripneumonique» oumieuxdepéripBeumonietieroe: 
un détenu au bagne » âgé de quarante-cinq aoa, d'un tem- 
pérament sanguin , ayant les formes trèsrprononeéesetie 
teint fort coloré , entra à Thospicele 17 novembre 1898 / 
pour y être traité d'une bronchite, k laquelle il était, di-< 
sait41, fort sujet. Jusqu'au s4 du même mois, il n'ofl&itrien 
de particulier; mais ce jour-là il fut pria de doviear aigve 
et profonde au côté gauche , avec inspiration |>éoiUe et 
anxieuse. La' toux , qui semblait s*étre amendée sous 
l'empire des adoucissansi devint fréquente , et s'accom- 
pagna d'une expectoration considérable de crachats 
rouilles. La fièvre à laquelle il était enprois avaiit débuté 
par dea frissons longs et violons. Le côté du thorax,-per- 
enté avec ménagement . offrit de la matité dans la partie 
postérieure et supérieure du poumon ,■ et l'auscultation 
vint confirmer que l'organe était di£QciIement perméable 
à l'air. En conséquence , tisane adoucissante, looch 
branc, trente sangsues loco dolenti , cataplasmes émol- 
liens. La fièvre parcourut ses périodes ordinaires; le soir, 
il y avait une abondante diaphorèse. Le lendemain , l'a- 
pyrexie fut complète; tous les accidens de la pneumonie 
cessèrent, et les crachats devinrent muqueux, quoique 
encore abondans. Cet état dura toute la journée; mais, 
dans la nuit du a 5 au 26 , vers quatre heures du matin, 
la fièvre s'annonça de nouveau par des frissons aussi in- 
tenses que ceux de la veille , par de la dyspnée , par une 
douleur pongitive au côté , en un mot , par tous les 
symptômes d'une pneumonie fort aiguë. Aussitôt que le 
calme fut revenu , que les forces furent mieux réparties, 

(i) F'offz le Mémoiit de M. Vacquié , dans le lome X des Wémoi' 
res de la Société médicale d'ÉmulaCton, Paris, i8a6, in-8. 



DES FIÈYBES INTEaMiTTJiNTËS PERNICIEUSES. 679 

ce qu'oQ avait cherché à obtenir au moyen de boissons 
chaudes et adoucissantes ^ et de vases pleins d'eau bouiU 
lante mis en contact avec le fébricitant ^ les crachats de- 
vinrent fortement sanguinolens; alors » saignée de douze 
onces , loochs blancs , cataplasmes. Dès lors M. Fleurj 
soupçonna une pneumonie intermittente , et se proposa ; 
le soir même» d'administrer le spécifique. Il ne put le 
&ire » attendu que la fièvre existait encore ^ mais avec 
moins de force » et ne prescrivit que conditionnellement 
le sul&te de quinine. Le jour suivant , l'apyrexie fut en-" 
core complète; tout le cortège pneumonique avait disparu » 
et le sujets rendu à un calme parfait , se crut hors de 
danger*» M* Fleuryen profita, et fit administrer un clystère 
de décoction de quinquina , à laquelle il avait fait ajoutei* 
dix grains de sulfate de quinine; et , dans le courant du 
jour , il fit passer une potion fébrifuge. La fièvre se mon- 
tra encore , mais les crachats ne furent plus que légère- 
ment striés, le frisson ne se manifesta qu'aux pieds , et le 
reste des symptômes pneumoniques n'ofirit plus rien 
d'inquiétant. Depuis lors , et en continuant pendant quel- 
que temps encore les lavemens simples de décoction de 
quinquina dans les jours apyrétiques, et les adoucissans 
les jours intermédiaires, cet homme eut bientôt recouvré 
la santé. 

Dans la fièvre dyspnéique ou asthmatique , la douleui" 
est peu intense ou même nulle , la difiiculté de respirer 
.excessive 9 la suffocation imminente, les crachats nuls» 
quoique la toux soit très-forte. L'état du cœur n'ayant 
point été exploré avec soin , et dans plusieurs cas l'op-^ 
pression ayant persisté après la cessation des accès, il est 
probable quesous ce nom l'on a décrit des fièvres inter- 
mittentes gastriques bénignes , développées chez des su- 
jets dont les bronches, le poumon ou le cœur étaient 
affectés de quelque maladie chronique. 



âSo DM mfBBS IHTBBHITTBMTBS ^UHGUMSk 

La catarrhaU, décrite par Comparélti » diflftm pes 
d^ h péripQeunKioiqtte , quoNiue , dm b ib^âA» ^bH « 
obsenré» la face « U gQitse «I les yeux fiaiMiiiMMBMyb 
toux fèchd et pitu intente le mît» Ift BÎIii Jai JéiirwMw , 
non moins que la poitrine , etfegeftt dépnvétcarfly 
avait de la toux; il aoi^mt enanile: deaconsUoÉi , èi 
raMoupiiaement. A quoi bot doÉmer/aa iiiuB*p«rtie«i 
lier» tout-è'&it'int%nifiant, à une irritMii|n iitiiÉnilUBiÉ 
de la memlirane muqueuie bronçUfile » «Tac iitîtaliin 
tyinpathique d*abord de cdfauijha TCini iigmAvmi pob 
des menlmiies du cenreau? Cet. dBtaiferét . e'âftcîonl 
dans toutes les fièmees pemieîettses portées kaio^bjpMMidé- 
gié d'intensité. L*irritation de Pestomnc eliUea iqiattbi 
se retroiiTe trte-spufent ai ec. TirriMiofi de laiiiniiîwér 
«auqueuse brpncfaiqpe* •:..'.*: !j '::!ri;^ . - ; 

..On doit, dfuu les fiè?res panncieases qai.4Ét{ma; 
si^ les cMTgaHes de la iespiratÎQB« coame daB0:oellai 
ofa l'irritation qui les constitue , occupe Penpëpliaie , s'at- 
tacher à faire cesser la gastro -entérite , parce que la pep* 
sistance de celie-çi dans i'apyrexie peut troubler Vaction 
centralisaote du quinquina. 

4° La syncopaLe se distingue des autres variétés dans 
lesquelles il y a des défaillances » en ce que, lorsqu'elle a 
lieu , le malade perd couuaissance pour peu qu'on lai 
imprime ou c^'il veuille faire le plus léger mouvement; 
il ne se |>Iaint d'aucune douleur » mais d'une grande fai- 
blesse ; sa face et son cou sont couverts de sueur , ses 
yeux caves et ternes , son pouls petit , déprinoé et 
fréquent; la syncope se renouvelle à chaque instant, 
dans les cas les plus graves , quelque précaution qu'on 
prenne. 

Cette variété de la fièvre pernicieuse doit-elle être mise 
au nombre de celles dans lesquelles le coeur est principa- 
lement affecté ? Je ne le crois pas , qu<>ique je me con- 



DBS FI^TRBS INTBBMITTENTES PEBNICIEUdES. 58 1 

roroûie iei à. l'opinion générale , qui place le siège de la 
cause prochaine de la syncope dans ee viscère. La syn> 
copé a lieu parce que le cœur suspend ses batteniens ; 
mais cette suspension dé l'action d'un viscère si peu exposé 
h Timpression directe des causes morbifiques n'est-ellô 
pas ^Ue-mémei'cffet d'un état morbide du cerveau ? Les 
lois qui président à l'action du cœur dans l'état de santé 
militeilt en faveur de cette opinion. 

La fièvre pernicieuse carditiijue, dont M. Goutan- 
ceau (^) a rapporté plusieurs cas d'après Jonquet , me 
parait devoir être attribuée plutôt que la précédente à 
wxb Tivé .irritation. du cœur. L'un des malades se plai- 
^aait pmidaot l'accès , nourseulèment de violentes palpi- 
tations dé cœiir , mais encore d'une douleur cruelle , 
janalogoe à celle que ferait éprouver une morsure dans 
jOe viscère. Cette douleur, parvenu^ à un certain d^ré, ^ 
détermihait cette sensation indéfinissable qui précède et 
wnonoe laiyncope; le ihalade perdait l'usage de tous 
aes sçns » excepté cekii de l'ouïe; il entendait et il avait 
«nvie de parler, sans pouvoir le faire. Pendant cet état le 
pouls artériel et la respiration n'avaient plus lieu ; les bat- 
tefiiens du cœur étaient pluà faibles et plus lents qu'à 
l'ordinaire. Les sybcopes duraient ordinairement un 
^uart d'heure ^ el d'autant plus qu'elles étaient séparées 
{>ar de plus grands intervalles, qui duraient une heure 
eu deux. Le pretnier accès pernicieux , précédé de deux 
autres accès à peine sensibles , avait été calmé par l'ap- 
plication dés sangsues; le quinquina et l'opium dimi- 
fiuèrent l'intensité du troisième , et le quatrième n'eut 
pas lieu. Les deux autres cas observés par le même 
auteur ne peuvent être rappoirt^s à la fièvre pernicieuse 

(i) Notice sur les Fièvres perniciemes qui ont - régné épiclémique- 
ment à Bordeaux en 1809; Paris , in-8. , p. 60. 



Ma PI» nkVB» mTxuDTTBmnu tiiMiiwiiiii 

Offdltiqm , cal: » t^il y andt • y nc apê » ka naladef 
n'-éproaniant pas ce vif. featOMiit Ae numara »: éa- tar- 
«ion , que celai dont je Tient da perler refseotail h on 
Il haul degré. 

' Annûtron pris nne Tive donlear h la partie aupd ri eu t a 
de reitomac , pour nne draleor ajrant aôa «é§e dana la 
eœnr ou dans aes annexes? S*il en étût-eibai/cea'deax 
dernières rariétës ne seraient qwdea noaitoea da lifibvra 
pernicieuse cardialgiqoe.^ ' i :>i' i.. 

• 5*. La fièvre pernicieàse aléràia » sme^ aimpla ; w, 
moins aTac irritation simnl^née do r«8toma& et de fofér 
ms , me pmlt avoir été obferfée par M. fiafllard. Lia 
accès étakmt caractérisés par des niinisseiw»a^ofri««| 
métrorrhagie qui se prolongeait josqne dans Pa p yg eii ai 
la langue était blanchâtre » iaboe pile ; le pools ^^pèlir» 
coneantné, fréqoent, rabdomeo' tondu et' dotdoMNfiikf 
la moindre potion rappelait le vomissensMt eal^héuM^ 
rhagie. Un mélange de stimulans fixes et difiusiUes ; de 
narcotiques et de toniques , parut déterminer la guériscn 
de cette fièvre , dans laquelle l'utérus était peut-être plus 
afiecté que restomac , quoique le vomissement eût lieu; 
car OQ sait com))ien il est fréquent de voir ce phénomène 
déterminé par un état d'irritation de l'utérus. 

6** La néphrétique , décrite par Morton , était si évi- 
demment le résultat d'une irritation exercée sur la sub- 
stance des reins par la présence de calculs , que l^n ne 
peut trop s'étonner de voir cet auteur chercher une cause 
prochaine inconnue , tandis que la véritable était sous 
ses yeux. Les deux malades avaient rendu des pierres ré- 
nales. On trouve dans le grand ouvrage de Morgagni 
plusieurs cas de mort assez prompte , arrivée à la suite 
^e symptômes dont la réunion offrait ce qu'on observe 
dans les maladies auxquelles on ne refuse pas le nom de 
fièvres pernicieuses ; or , à l'ouverture des cadavres , 9i\ 



DES FIETBES INTEEMITTENTBS PEaNICIEUSES. 585 

trouva des calculs dans^Ies reins et les uretères. On con^ 
çoit aisément qu'une vive irritation de ces parties puisse 
entraîner une lésion irrémédiable du cerveau , puisque la 
simple incision de la peau d'un membre suffît , dans une 
grande opération j^ pour faire délirer le malade; puisque 
souvent aussi la mort est la suite de ce délire. 
' La cystlquCf décrite par M. Coutanceau d'après Jon-r 
quet » avait d'abord été cardialgique ; la douleur de Tels- 
tomac fut remplacée par une douleur dans la région de \% 
vessie » douleur que le quinquina seul fit cesser. La pré- 
sence des sondes dans Purèthre et les irritations chroni- 
ques de ce canaldonnent lieu quelquefois à des accès per- 
nicieux. 

- 7^ La rhumatismale ou arthritiquey décrite par Morton , 
était caractérisée par des douleurs» d'abord tensives, 
-gravatives » contusives , puis lancinantes , qui empér 
chaient le mouvement des membres. Elles étaient ac^ 
<compagnées de chaleur» tantôt fugace» tantôt ardente-» 
4'anxiété pvéa>rdiale » d'une soif inextinguible » d'uA 
^abattement profond » et de la dépression du pouls. Ici la 
^stro-entérite n'était pas équivoque » mais il serait diffi^ 
cile de décider si la douleur des membres était sympa-^ 
thique ou primitive. 

> S"" On pourrait rapprocher des fièvres gastro-intesti^ 
nalès pernicieuses Valgide, dans laquelle le frisson et lei 
Jroid sont excessifs » la chaleur » qui ne leur succède que 
très-lentement» peu considérable» la soif inextinguible; 
la langue sèche et brune ; il y a de plus des &yncopes » et 
la déglutition est gênée ou impossible; tout semble an- 
noncer une mort prochaine » et par conséquent une af- 
fection profonde de l'encéphale. Le refroidissement ex- 
,cessif de la surface du corps n'annonçant qu'une violente 
congestion interne , ce symptôme peut se retrouver dans 
loutps les variétés de fièvres intertoittentes pernicieusef » 



^ 



S|4 Mft «Mwt in'pwmiwwHOM. 

Vtm qu'il #Mt Ip pliu toareol V^Shk d'iub: 
., jSp» a«lub fièvre iJgUi^ racdès «ÔDUKa^jÉIml^^ 
léagftiiion, h période déjrfiiiibar c fm»Wim)^ » j i > w ^ 
Iwp ei tf jlaoë la iftfyiAaràâfffÂ» 9|a!k pëiMMi«à>lè #^b^ 
fb recmnalWe k) {krenSar stadè^.pNiiqiiS'iiBriitAlr^MV 
dbaleur est établie ^ noto «eiBiir éhoadaiitle Uri id ii Jàiwiiat 
pic|l« Cette ftMarea;épÉiM6»'mi|«MMi ^aafiNilfaAb, 
«lelquefoU elle se s'éleUit.qm'eii déÉKn Jt Ken^U 
iMk eèl fii&qiMal» mkit fittUe ^et ^etifc»tieiiiij|îiilil 
tthéleiue» k feM» mmeolaire idànet.jft'.feiMltetieiksift 
Itlne (éOMfJèle , imdh;qmft»fii6iil>étlinÉi(lhttniarii lel 
inteete». Tout cèé tjdipfetoMÉ ae;eînfciiifBnÉ:iqpgife^ 
ceux de Urritalion gastrique la plus intense; maiardiM 
pfjisieOH caa». le sujet éprettafetdalia.fasi âwAfihnii din 
jchwfews étreteh.qfû aeiiddkmt .éiiaeqceèfjqÉi-lefMffl^ 
ffrend Une pprt trèfreclilrfeà l[étst joerMée » melgiéffl^fc- 
léirité den fiktaltés JÉtafisAtuellasi An^Mste (^ilAufiMa 
peruibiease diaplioréti^e e succédé qéelqtaeMsè la pee- 
AÎdeuse-eboMiteuse; ce qui ftilbien veir^ dît avec nisop 
M. Aiibert, que les formes iiombreiisesliae prennent les 
fièvres pernicieuses ne tiennent point à un caractère spé- 
dfique et constant » mais à de siibplès variétés (^)^ jTa- 
jouterai que la peau n'est point un organe assez impor- 
tant 9 et que la sueur, n'est laâaais assez, abondante , pour 
que Ton puisse âtoribiier le dangcÉ* à Tétai de ce tissu 
dans la fièvre diaphorétique. La sueur» comme le frmd» 
n*êst qu^un symptôme sympathique de l'irriti^oa intense 
qui. constitue, vëritablement la maladfe, et dont il faut 
rechercher le siége^ 

La fièvre pernicieuse eocanthétkatiquè ^ pétéchiaUs dé- 
crite par Gompài^tti» n'était qu'uhe variété de la gastro- 
intestinale, puisqu'elle était caractérisée par une douleur, 

(i) Op, cit., p. aj. 



PfiS FI£VE£$ INTRRMITTCNTbS PRRNICÏBUSBS. 585 

UD resserrement à Testomac , et quelquefois un vomis- 
sement avec soif. L'éruption de taches rouges » à la suite 
de laquelle ces symptômes diminuaient d'intensité et le 
pouls redevenait ample, mou et peu fréquent , n'était 
qu'un symptôme secondaire qui n'atmonçÀÎt pas dans la 
peau UQ état morbide susceptible d'occasioneFla mort. 
Ua cas de ce genre, rapporté par M. Alibert, me pzraît 
lippartenirà la fièvre pernicieuse cérébrale. Il est fâcheux 
que le cadavre, réclamé par les parais, n'ait pu être ouvert. 

La fièvne pernicieuse ictérifiue de Gilbert ne nous pré- 
sente qu'un symptôme d« plus que ceux de l'irritation 
gastro-intestinale qui constituait la maladie» 

Toutes ces fièvres pernicieuses n'ont guère ^té obser- 
vées qu'avec le type tierce ou double-tierce : dans ce 
dernier cas , les accès pernicieux n'arrivent que tous les 
jleux jours ; ils sont sép$urés par des accès de fièvre bé- 
nigne, au moins dans les premiers temps; cor ib ne 
tardent pas à devenir non- seulement doubles-tierces 
Ilien odarqués^ mais encore ^ubintrans. On trouve néan- 
moins dans les auteurs quelques exejnpies de fièvre per- 
nicieuse quarte, 

• Âpi^èÀ avdr rapidement esquissé le tableau dés nom- 
breuses variétés des fièvres intermittentes pernicieuses , 
9t dit quelques mots en passant de leur siège et de leur 
nature, il me reste à les considérer en général sous ces 
deux points de vue. , 

Parmi les phénomènes caractéristiques de ces fièvres , 
on observe le plus souvent ceux qui annoncent Tirrita- 
iton de l'estomac et des intestins , puis ceux qui déno- 
tent l'irritation cérébrale; viennent ensuite les symptô* 
mes qiii annoncent que le cœur, le poumon, la plèvre, 
Futérus , les reins , la vessie , sont sinon l'unique point , 
au moins l'un des points de départ de l'action morbifi- 
que; enfin la peau est sujette à offrir divers phénomènes 



£86 vu «dEVUt urriBVTTBinrM mm i ilI w mm ; 

•yinpathiqiies , qai ne méritent' d*8ttellliiNi' 4|im hiin^ 
qu'on les rapproche de tons let aotras. Si 1* gaat t» ^»* - 
térite a lien dana le pins grand Bombn dee fièma uitei^ 
mittentea pemicienaes , rirritation eat tônfoiira j^rlijgée 
parle oerfean k un trèa-hanl degré. Il ,pD eatde a a ê nw dam 
tente fiètte permcienae • périp nau meiaiqné ^ jihmr é riqij 
néphrétique et antrea» Enfin» il finit«M(v«nii» ^vepeAt^ 
être la gaatrorontérite a lieu phia ionfent- qn^oa ^nVil 
porté k le croire d^aprèa lea récita dea notettia / f«i«a 
qu'ib n'ont pas tonjonrs Indiqué enotemMUt Fétal-da la 
laitue et de Tabdomen. Hais on no'pèot se mtàmrkf* 
cônnattre dans la plupart des fiènes pemieieaaei véwf 
tiques » des irritations primitiféa de Peneéphaleii'tftè^ je 
eondns que les fièrrea intêrmiÉJentes' pèmieiéasea''ne 
•sont pas toutes des gastro^ntériteé, etqbli ]n'OÉil-|Nik 
d'irritation btennittente qui ne pulsaev quel ^iis' sik 
son siège , terétàr le caractère pèrttioietix ; npialtd kf^^jm 
Teau y participe. . ' 

Tons les argamens dont je me^snis serri pour démonr- 
trerque les fièvres intermiltentes bénignes ne sont pas 
d'une autre nature que les fièvres continues , s'appli- 
quent également aux fièvres intermittentes pernicieuses. 
Ce sont les mêmes symptômes , dont quelquies-uns seu* 
iement sont plus marqués. Ce sont les mêmes causes. 
Si les émanations marécageuses occasionentplus souvent 
)a fièvre pernicieuse intermittente que la fièvre maligne 
continue, cela ne suffit pas pour établir que Tune diSëre. 
essentiellement de l'autre, puisque la différence ne pro- 
vient que du -mode d'action de la cause , et de l'idiosya- 
crasie des sujets. 

Sil'anatomie pathologique n'a point , jusqu'ici, dé- 
montré que les fièvres intermittentes bénignes sont de 
même nature que les fièvres continues ,^ elle n'a fait 
guère plus pour prouver l'identité de celles-ci avec Içs 



DES FikTBBS INTEEMITTENTBS PERNICIEUSES. 587 

intermittentes pernicieuses. Ces dernières ne sont com« 
mîmes que dans quelques cantons et dans certaines sai- 
sons; quand elles ne font point périr les sujets qui en sont 
affectés , elles diminuent d'intensité et passent à Tétat 
chronique comme les bénignes. On n'a jusqu'ici ouvert 
qu'on très-petit nombre de eadarres à la suite des fiè^ 
▼res intermittentes pernicieuses » parce qu'on n'attachait 
pas assez d'importance à ce genre de recherches. Pour- 
quoi aurait-on ouvert les cadavres des personnes qui suo^ 
combaient aux effets de la fièvre pernicieuse» à une 
époque où l'on ouvrait à peine ceux des victimes de la 
fièvre maligne? Cependant il résulte de quelques faits 
consignés dans les ouvrages de Spigel , d'Harvey, de Bo- 
net , de Lancisi , d'Hoffmann , de Morgagni » d'Aurivill » 
de Sénac, de Lieutaud , de MM. Âlibert, Fizeau et Brous- 
sais {*), qu'à la suite des fièvres intermittentes devenues 
mortelles après un petit nombre d'accès , on trouve 
le plus ordinairement des traces non équivoques d'in- 
flammation aiguë ou chronique de l'estomac , des intes- 
tins et du foie. La rate a presque toujours subi un ramol- 
lissement qui probablement est un effet de l'inflammation 
du tissu de ce viscère. Quelquefois les traces d'inflam- 
mation ont été observées dans les méninges » dans le 
cerveau. ou dans les poumons. Si ces faits sont trop peu 
nombreux pour qu'on puisse en tirer des conclusions 
décisives en faveur de notre opinion sur la nature et le 
siège des fièvres intermittentes en général et des fièvres 
pernicieuses en particulier , ils laissent entrevoir que dès 
recherches ultérieures d'anatomie pathologique , telles 
qu'on les fait aujourd'hui , démontreront définitivement 



(i) Plusieurs de ces faits sont consignés dans V Essai sur les Irrita- 
tions intermittentes f de M. P.-J. Mongallez, ouvrage qui, malgré quel- 
ques erreurs , mérite d*étre lu. 



cinq jours l'I iimngcail tli'jii quelques alimcns K-gers, 
Weque , l« 84. '' *« procura uno boiilcillc »Je \ia , qu'il 
but en partie. L« soir du mOine jour, il fut saisi d'un 
froid iultiiiw proloDgé; su» dents claquèrent pendant 
Irois heures ! malgrti quatre couvprturtrs qu'on lui four- 
nil, iliitait impossible de le réchauDcr. Le slade étant 
Boesé, une chaleur proportionnée se manifusla. Alors, 
Bsitittinn .délire; le malade veut se sauver; lesinlîrDiiers 
l'arriMent au moioeot où, CD chemise. Il franchissait la 
porte de l'hùpîtul , et le portent dan» son lit , où iU le 
surveillent jusqu'au lendemain. Le q5, la télé et lapoi- 
irioe sont couvertes d'une sueur l'roido ; le maUda fait 
des efforts pour vomir, mais il ne rejette que quelques 
gorgées de l>ile. 11 ne répond it aucune question ; les pu- 
pilles dilatées , les yeux fixes , bnllans et hap:ards , indi- 
quent une congestion cérébrale des plus intenses. Lo res- 
piration est sterloreuse, le pouls plein et tids- fréquent. 
Il y a des mouvemens convuUifs. Le malade ne pouvant 
rien avaler, on lui administre un lavement de décoction 
de quiaquinB avec trente graisi de sulfate de quiaioe; •■ 
pratique une saignée du bras, et en même temps. <»1d 
plonge dans un b^nchaudiluifaisBDldeEaiTusionsfroidw 
8ur la tête. Asis heures du soir, il y aamétioratî<Mi;tent- 
lade a parlé et a pris deux potions, dans lesquelles eotie 
le sulfate de quinine à haute dose. Le a6, accès de fîène 
violent. Sulfate de quinine, trente sangsues aux jogulainK 
çalapUsiues sinapisés aux pieds. Le a 7 , coutiauatioa de 
l'accès précédent , raideur tétanique de toute rhabitude 
du corps , immobilité des yeux et des paupières , reipî- 
ration ronflante; sueur générale, d'une odeur fétide; 
déjections fréquentes, involontaires; déglutition impos- 
sible. Lavement de quinquina , vésicatoires aux jambes. A 
cinq heures da soir , rémission imperceptible. A on» 
heures de la nuit, redoublement, réite intermitteat Mort 



DJ&S FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. Sqi 

le 28 à deux heures du matin, hpanchement sanguin entre 
les deux feuillets de rarachnoïde , qui est rouge , épaissie 
el un peu opaque; le tissu de l'encéphale parait ramolli; 
les vaisseaux qui en forment le réseaa sont considérable- 
ment injectés^ ainsi que les plexus choroïdes. Les ven- 
tricules latéraux contiennent trois à quatre onces dé 
sérosité* Rien de remarquable dans le thorax. L'estomac 
présente deux plaques d'un rouge foncé vers l'orifice py- 
lorique; la muqueuse semble un peu ramollie : le jéju- 
mun , et l'iléon surtout , offrent çà et là quelques taches 
rougeâires; le gros intestin est dans l'état naturel. 

Un soldat 9 âgé de vingt- trois ans , d'un tempérament 
nervoso-lymphatique ^ entra à l'hôpital le 1 5 septembre 
i8'i8y troisième jour d'une fièvre intermittente quoti- 
dienne. Divers symptômes, nommément une douleur pro- 
fondement sentie dans l'abdomen Ja diarrhée et la cépha" 
lalgie font croire à l'existence d'une gastro-entérite qu'il 
importe de combattre d'abord. Riz au lait , solution de 
gomme arabique etadragant, pédiluve sinapisé; fomen- 
tations émollien tes sur le ventre. Mais ces moyens ne suf^ 
fisent pas; et l'on est obligé de recourir, le 1 8 , à l'applica- 
tion de trente sangsues au ventre, à une diète rigoureuse. 
Cette saignée capillaire produit un soulagement dont le 
malade se félicite. Cependant la diarrhée revient , la peau , 
toujours acre et brûlante au toucher , prend une teinte 
jaune bleuâtre , le pouls s'accélère , la prostration se 
prononce davantage et justifie en apparence l'applica- 
tion, faite le 2 1 , de vingt sangsues sur l'ombilic et à l'a- 
nus. Le 22, l'insomnie a été continuelle, la soif très- 
yive> et le malade a poussé des gémissemens répétés 
toute la nuit ; la peau est sudorale , l'abattement extrême , 
mais il y a apyrexie complète. Un bouillon matin et soir , 
frictions sur les membres avec une décoction de quin- 
quina camphrée , et potion gommée avec un grain d'ex- 



Sgt 9B8 FikTBM IlfTBRMITTBHTBt MUflClBVBBS. 

trait gomineux d^opium » dont le malade prend la moitié 
seulement vers neuf heures du soir. Le lendemain»! 
sii heures du matin » Fétat eomateoz dans lequel se 
trouve L.«. , s'est manifesté la veUle on ne a«t eômment, 
un peu avant dix heures du soir , av«t des eserétiona invo- 
lontaires et une sueur copieuse vers diiq henréfc Lepoob 
est grand 9 plein, et donne pi us de qmArê-vingl-dome pul- 
sations. Le malade ouvre un peè les yeibc quakid •éoi lé 
pince 9 puis il les referme sans répondre à ce qu*onlàldk, 
comme s'il ne l'entendait pas; sa respiration eat roiÉfiMe, 
profonde 9 la déglutition impossible. M.6as9aadentT6veit 
la terminaison possible d'un accès dé^vre perniisièiise, 
se rappelant ce qu'il avait observé la veillé; et dan» la 
supposition qu'il se terminera heureusement , tl pnsscrit 
un lavement de quinquina avec dix gnons de sulfiiè de 
quinine » et dix heures après le malade a recouvré la pa- 
role et l'usage des sens , il n'a point gardé son kveiMiti 
et il avale avec moins de difficulté deux grains de sul- 
fate de quinine d'heure en heure. Mais on ne l'administra 
point , et le soir M. Gassaud en fil avaler quelques grains 
délayés avec du sirop. Les mêmes symptômes que ceux 
de la nuit précédente reparurent avec plus d'intensité. 
Le 24 ^u matin, état comateux plus profond que la 
veille; insensibilité plus grande , râle trachéal. Une odeur 
fétide s'exhale avec la transpiration insensible du malade. 
Sa peau est poisseuse, son pouls profond, serré , très- 
fréquent. Agonie dans l'après-midi, et mort à cinq heures 
du soir. L'ouverture eut lieu quinze heures après. Teinte 
jaune-paiile de la peau. Le gland et le tiers antérieur àa 
pénis sont verdâtres et sphacélés. L'aspect extérieur du 
cerveau , et particulièrement du cervelet , est d'un rooge 
bleuâtre très-remarquable ; les vaisseaux sont extrême- 
ment gorgés de sang, et l'arachnoïde qui recouvre les 
hémisphères cérébraux , en haut et en devant , est infil- 



1>ES FIEV&ES INTERMITTENTES PEANICtEVSES. Sc^i 

trée d'une sérosité claire , aboadante » cette membrane 
étamt elle*-mêmo fort rouge , par suite de TinfiUration 
sanguine qu'elle présente. L'estomac oi&e intérieurement 
une rongeur inflammatoire très-légère» d'une couleur 
beaucoup pins foncée sur une surface qu'on recouvrirait 
avec le creux de la main* Les autres ¥Îscères ne présen- 
tent rien de remarquable. 

On doit à M. Gasté la relation d'une ouverture de 
cadavre qui tend à établir que l'œdème du poumon joue 
un rôle dans quelques fièvres iiitermittentes. Huet , âgé 
de vingt -deuK ans, blond, lymphatique» imberbe, pa-^ 
rdissantà peine en état de puberté, entre à l'hôpital, en 
décembre i8â8, pour une fièvre tiei^ce, qui cède au sul- 
fate de quinine et reparaît un très-grand nombre de fois 
âprèâ rnsage de ce remède ou des autres moyens dits 
fébrifuges. Le malade a les chairs d'une mollesse extra- 
ordinaire, la peau d'une couleur paille très-prènoncée. 
Ses gencives s'échauffent et s'ulcèrent; son haleine est 
fêtidé, et le tissu cellulaire parait être généralement in^ 
filtré. Cependant, il conserve un appétit vorace; il prend. 
peu d'esercice ; son apathie , son insouciance sont extra* 
ordinaires , et comme il s'ennuie beaucoup d'an si long 
séjour à l'hôpital > on lui accorde sa sortie le 1 1 mars 
lft2g, en demandant pour lui une exemption indéfinie 
de service. 11 y rentré le 1 1 juin »aivant , dans un état de 
bouffissure et d'infiltration notables , avec des angoissée 
et une gêne si grande de la respiration que la mort sem- 
ble prochaine. Il est mis à une diète presqae absolue, h 
l'usage des boissons gommées ou du bouillon de veau ' 
nitré. 11 se couche tantôt sur le do», tantôt sur les côtés;- 
tnais souvent il s'assied dans son lit , étant menacé de 
sa£focalion. Toutefois, l'un et l'autre côté de la poitrine 
résonnent bien , la peau est d'un jaune très-clair et bleuâ- 
tre ; l'indifférence du o^alade est extrême : il est mécon- . 

38 



3g4 I>BS FlkVBBft IIITERMITTBKTES PHHICIRUSKS* 

lent de tout ce que l'on fait pour lui. Enfin , il saccbmbe 
le 30 juin » après une longue agonie , pendant laquelle il 
expectore beaucoup de liquide séreux. Les deux cotés du 
thorax rendent un son clair à la percussionv Les deux 
poumons adhèrent aux parois thoraciques : leur tissu est 
pâle et tel qu'il serait après une très4oDgue macération. 
Des incisions que l'on y fait , il ruisselle une sérosité fort 
abondante , à peine colorée en rouge; les tranches des pou- 
mons , examinées attentivement , présentent leur sni^ce 
hérissée d'une infinité de petits mamelons analogues h 
ceux que présente la peau par l'effet du refroidissement. 
Le cœur est très-volumineux et flasque. Le péricarde 
contient plus d'un demi-litre de sérosité oitrine. L'esto- 
mac et le tube digestif sont pâles et ramollis (^)« 

Les fièvres intermittentes pernicieuses ne diS^reni 
des intermittentes bénignes qu'en ce que , dans les pre- 
mières, les principaux symptômes» ceux qui indiquent 
le foyer de la maladie, sont manifestes; on les distingue 
aisément des symptômes sympathiques très-caractérisés 
qui peuvent les accompagnerr Considérées dans leur na- 
ture, d'après leurs symptômes, ces fièvres sont doue 
seulement plus intenses que les bénignes ; considérées 
dans leur siège , elles ofï'rent, de plus que ces dernières, 
une affection toujours grave de l'encéphale , et c'est 
. une nouvelle preuve de leur analogie avec les fièvres 
continues. 

« Il ïi'est pas douteux , disait F. Hoffmann , que les 
membranes de la moelle épinière ayant la même struc- 
ture, la même nature et les mêmes usages que celles du 
cerveau , ne soient affectées de constriction spasmodi- 
que , et que très-souvent cela n'ait Keu principalement 
dans toutes les fièvres , surtout à leur début , et notam- 

(i) Gasic , Jou/n, univ. des Se. méd. 



lyj» FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. SgS 

ment dans les fièvres intermittentes; car ce frissonne- 
ment remarquable qui a lieu dans tout le corps , ce re- 
froidissement , ce resserrement des pores et des vaisseaux 
delà peau, sa pâleur et son affaissement, ainsi que le 
bâillement , les pandiculations , sont des affections ner- 
veuses qui tirent leur origine de la moelle spinale; et la 
douleur qui se fait sentir vers la première vertèbre lom- 
baire y au. début de la plupart des mouvemens fébriles » 
vient encore à Tappui. » 

Cette opinion, reproduite en 1821 , par M. Amard, 
l'a été de nouveau en i8s5 par M. Rayer , mais avec des 
modifications qui la rendent erronée , en ce qu'il l'adopte 
seulement pour la fièvre intermittente , qui se trouverait 
ainsi n'être qu'une névrose cérébro-spinale^ comme l'épi- 
lepsie et l'hystérie , tandis que les fièvres continues se- 
raient des inflammations d'un ou de plusieurs oi^anes; On 
va jusqu'à dire que la fièvre d*accès diffère autant des fiè^ 
vres continues, que ce qui existe diffère de ce qui n'est pas {*). 
' Il n'est personne qui ne saisisse aussitôt tout ce qu'il y a 
d'absurde dans cette proposition. 

M. E.-M. Bailly pose en principe que le matin , à Fin* 
stant où le sommeil cesse , où l'homme se lève , la con- 
gestion cessé dans le cerveau , s'éta]>lit sur l'estomac , par 
la position verticale , et qu'alors les influences nerveuses 
s'exercent avec plus d'activité sur toute l'économie ; 
tandis qu'à l'instant du coucher et du sommeil , la cour 
gestion cérébrale s'établit , la congestion stomacale et 
Tinfluence nerveuse cessent , par la position horizontale 
Selon lui , la fièvre intermittente n'est que l'exagération 
de cette série d'actes organi(j[ues. Sa principale preuve 
est que les animaux qui ne sont point sujets à cette al- 
ternative de station verticale et de station horizontale , 

^i) Dïct^ de Méd. , XU, p. 890. 



termittenle (*), la principale preuve de Bj 
de sa valeur. Ce médecin ajoute que dans 
durant les saisons et au milieu des conditi< 
minent chez l'homme des fièvres intermitt 
maux sont en proie à des maladies contin 
circonstance est en effet favorable à son opî 
ajoute qu'on trouve chez les animaux , à h 
maladies continues, les mêmes altéra tionso 
dans l'homme à la suite des fièvres intern; 
des maladies qui reconnaissent les mômes c 
laissent après elles les mêmes traces , ne pei 
identiques dans leur nature. M. Baillj aurai 
dure que les épizoot les continues et les épie 
mittentcs ne dlilbrent que par le type; c'esl 

(r) M. r.erharfientîep rite une observation de fîèvn 
chex un cheval enf if r, rapportée par Fromage de Pe 
que ai les fièvres intermittente» sont pîusparliculièrei 
de Veapcce humaine en raison de réminenie sensîbil 
tjngue, et surtout en raison de l'organisation de se 
tané, on observe journellement chez les quadrupède 
des affections locales périodiques extérieures qui lîei 
ment à rinfluence que les émanations des lieux faumii 



DES FlÈynSS INTEBMITTBNTSS PEftHICIBUSEB. 697 

^^^int fait. Il en conclut seulement que les mêmes caji- 

^ %tl ne déterminent dans l'homme des maladies intermit- 

%ntés , et dans les animaux des maladies continues , que 

^^■^ènce que celui-là veille verticalement et dort horizon- 

'*Uement, tandis que ceux-ci restent dans la position ho- 

=^'*izontale durant la veille et pendant le sommeil. S*il 

^^^'existait pas d'autres difFérences entre l'homme et les 

^^^oimauxque celle do la position dans la veille , M. Bailly 

«narait peut-être trouvé la raison de Tinterinittence ; mais 

«al lui reste à démontrer que cette différence est la seule , 

3aaft surtout la différence primaire qiii existe entre l*orga- 

^«lifime humain et l'organisme animal. Ilest % peine néces- 

i «saire de dire que dans les pays où les bœufs éprouvent 

ia:des maladies continues et les hommes 4es nuiladies inter- 

2;9inittentes, il est aussi dés hommes qui éprouvent, sous 

^l'influence des mêmes causes » des maladies continnes , 

^ quoiqu'ils veillent debout et qu'ils dorment eouchés. La 

^, théorie de M. Bailly pèche donc précisément par sa base 

. p principale. S'il persiste à dire que la fièvre intermittente 

^^ est l'exagération des modifications que le nycthéméron 

.j, produit dans l'organisme , on en conviendra aisément , 

s'il veut reconnaître que la fièvre continue est aussi 

cette exagération , mais demeurée permanente. En- 

"T suite , il lui faudra convenir que lorsque l'exagération 

^ d'une congestion laisse après elle des traces de l'in- 

^ flammaiion.la moins équivoque , ce ne peut être qu'une 

f inflammation. 

m Tel est en effet le résultat des recherches anatomiquea 
^' de M. BaiIly, qui a réalisé en partie le vœu «que j'avais ma^T 
' nifesté dans la première édition de cet ouvrage , au point 
^ qu'il n'est plus permis de douter que les fièvres intermit- 
, tentes soient dues à des inflammations de même que les fiè- 
vres continues. « Dans tous les cadavres , dit-il , de ceux 
â]ue j'ai examinés, et qui ont succombé sous Taction d'une 



Tf 



5(^ DBA FlkviBi» INTBIIUITTENTE5 PEIRIGIECSES. 

fièvre inleriuiltente pernicieuse , j*ai toujours trouvé des 
signes non-équivoques d'une inflammation qui « le plus 
souvent , était tellement violente , qu'elle dépassait de 
beaucoup les lésions inflammatoires qu*6D observe k la 
suite des fièvres continues. » Et que l'on ne croie pas que 
ces traces fussent équivoques» car il ajoute r c On Toit 
dSjà que je n'entends point parler ici do ces altérations 
organiques qui sont souvent le sujet de discussions entre 
des médecins d'opinion opposée ,et qui^ suivant leur théo- 
rie , ne voient que l 'état naturel des oi^anes là oii d'antres 
ne voient qu'un état maladif : je parle de désorganisa- 
tions sur lesquelles il n'y aurait eu qu'une opinion (*).» 

Traitement des fièvres intermittentes pernicieuses* 

S'il y a de l'inconvénient à laisser marcher les fièvres 
intermittentes bénignes , il y en a bien davantage à ne 
pas combattre énergiquement les fièvres pernicieuses dès 
l'instant qu'on les reconnaît, puisqu'elles causent pres< 
que constamment la mort au deuxième , au troisième , au 
quatrième , et le plus tard au cinquième accès. Je dis 
presque constamment , car quelques faits me portent 
à croire que ces fièvres abandonnées à la nature ne 
sont pas toujours mortelles (^); maïs, attendu rextrême 
rareté des exceptions , la prudence exige qu'on se con- 
forme h la règle> dans la presque totalité des cas. 

Lorsque dans le cours d'un accès de fièvre intermit- 
tente, jusque là bénigne, on voit certains symptômes 
parvenir au plus haut degré d'intensité, ou lorsqu'on 

(i) Traité anatomico-patholog'>que des Fièvres 'ntermîttentes ; Vans ^ 
i8a5 , in-8. 

(a) yoj, mes additions aux Œuvres de Médecine pratique de Piijol ; 
Paris, i8a3,IV,p. 481. 



DBS FlbTABS INTBRMITTBNTfiS PBRNIGI&VSBS. £99 

voit survenir des symptômes de mauvais augure qui jus- 
que ià n^avaient j^oint paru ; lorsque le stade de froid se 
prolonge excessivement^ en même temps que le pouls se 
maintient petit et serré » et qae les traits du malade su- 
bissent une altération profonde, on doit ciraindre que 
Faecès prochain ne soit pernicieux , surtout si les fièvres 
âe ce caractère régnent dans le pays qu'on habite^, dans 
la saison oèi Toû se trouve. 

SiTapyrexieest complète , il faut donner de suite ie 
quinquina à une dose moyenne , sans attendre que la ma- 
ladie soit plus intense, carie premier devoir du médecin 
es^ de guérir, et non de faire des expériences. 

Si , malgré le quinquina , l'accès se renouvelle avec 
les phénomènes d'une des fièvres pernicieuses déjà dé- 
crites , il n'y a plus un instant à perdre : quelque courte 
que soit l'apyrexie qui lui succède, il faut saisir cet ia* 
stant favorable pour administrer le quinquina , non avec 
réserve , mais à haute dose. 

' Lorsqu'on est appelé durant une apyrexie très-courte 
qui a été précédée d'un et surtout de plusieurs accès 
pernicieux , il faut à l'instant même donner le quinquina 
à haute dose , afin de ne point avoir à se reprocher d'a^ 
voir perdu un moment précieux qui souvent ne se i^e- 
trouve plus. 

Quand les accès sont subintrans, il faut saisir habile^- 
ment le déclin de l'un et le commencement de l'autre , 
pour placer le quinquina. 

Après qu'on a donné le quinquina , si l'accès revient 
avec des symptômes non moins alarmans ou même plus 
intenses , il faut rechercher si cela provient de ce que le 
quinquina était de mauvaise qualité , ou de ce qu'il a été 
donné à trop faible dose; en administrer de meilleur dans 
le premier cas , le donner de nouii«au et h plus haute 
éese dans le second» 



6ao BM niniBt iHTitinrTftnM nuacvouê. 

Si M Gontmire on a Ueo de «oupooDiMr f w U quia- 
quitefl ait luHniémè eKupéréoH|HrQTOqiiérimMioD gu» 
trique; si la langue dêmeiife#tek9 à aoli oaiitre^ rouge 
sur aea borda , el ai répiga$tve:|ie^ douloUfoii^ daof IV 
pyreiie ^ il faut asHirer le tueeè» de U^prooliaiM doee dd 
quinquina par dea botâteof acidul(ie§^ pwr.riipfdiMtm 
daa amigsÉMi k la région épigaatriquet: . . 

Si Faccès reyient , mais dépouiiÛdei i^jmfkiWM qvi 
faisaient redouter une terminaison fimeite» il.B'e^t pas 
nécessaire' d'augmenter la dose de celte aul^tnooe ^ mm 
ilfiuit continuer h l'admiifistrierf 

Enfin , airaccèaneae reneavelle paa« il (Suit MiUinqer 
Tusage du quinquina k b mémo dose » pendant plomurs 
)ours , puis k doses gradueUement déeroissaotea, pMdant. 
une ou même plusieurs semaine^ ».de U iQêiûe Noiuiij^ 
que si Ton attendait les accès , c'est4-dire «a jw fa^ dmh 
nant point dans lesinstuns où , auparayant, les eooèa va» 
venaient. 

Dès que le caractère pernicieux de la fièvre intermit- 
tente est reconnu , le quinquina doit toujours être donné 
en substance , délayé dans l'eau pure ou dans une eau 
distillée, et à la distance la plus éloignée possible de 
Paccès que l'on veut prévenir; la dose doit être au moins 
de six gros , souvent d'une once , d'une once et demie » 
quelquefois de deux onces , et même davantage : Sims 
en a donné jusqu'à cinq onces. On donne la moitié ou au 
moins le tiers pour la première prise » divisant le reste 
en prises graduellement décroissantes» de manièreque la 
totalité soit ingérée avant l'instant présumé du retour de 
l'accès 9 s'il doit encore avoir lieu. 

Plus le malade prend de quinquina dans un court espace 
de temps , et plus l'efiet en est assuré. 

Si la fièvre est double-- tierce , une forte dose de quin- 
quina doit être dirigée contre l'accès pernicieux, et une 



DIS riàVRBS INTEBMITTEHTES PBEJÎIGIBU8IS. 6oi 

moindre dose contre celui qui n'offre pas ce caractère. 

On a proposé de ne donner quelquefois le quinquina 
qu'à kt dose d'un ou de deux gros seulement , pour dimi-* 
noerllntensîtédes accès sans les (aire cesser entièrement. 
Les avantages de cette méthode sont très-problématiques^ 
excepté dans certains cas où l'estomac est encore irrité 
pendant l'apyrexie ; car alors une dose moins considéra*? 
ble de quinquina peut agir avec presque autant d'énergie 
qu'une dose plus forte , doniiée en d'autres circonstan*^ 
ces f «ans cependant provoquer. le vomissement. 

Lorsque l'irritation de l'estomac est manifeste, même 
dans Tapyrexie» et lorsqu'on est obligé de donner le 
quinquina au déclin ou même dans le cours de l'accès » 
et par conséquent lorsque l'estomac est pour l'ordinaire 
encore irrité; enfin dans les fièvres pernicieuses évidein-^ 
ment gastriques» on prévient quelquefois le rejet du 
quinquina , et les douleurs épigastriques qu'il occasioae 
en pareil cas , et l'on assure ses effets » en l'associant à 
l'opium* Loin d'être avantageuse dans les fièvres pemi- 
^uses carotiques ou céphalalgiques , celte association 
eerait susceptible d'augmenter la stupeur ou la douleur 
cte tâte : peut-on y recourir quelquefois avec succès dans 
les fièvres pernicieuses convulsives et délirantes ? 

Dans des cas où la déglutition était impossible , le dan- 
jger imminent, et la gastro-entérite tellement violente , 
aouême dans l'apyrexie , que l'estomac rejetait opinifitre^ 
nient le quinquina * on a donné quelquefois avec succès 
une demi-once ou une once de ce médicament dans quatre 
onces d'eau pure en lavement, ou plongé le malade dans 
un bain de forte décoction de quinquina. 

Les firietions avec Talkool de quinquina ont été égaler 
ment avantageuses dans quelques cas. 

Lorsqu'on est appelé à l'instant d'un accès pernicieux » 
fTîl y a déjà eu deux et surtout trois accès du mémo c^t 



6o3 DB» FlltTlFS iNTElSHTTfiHTeS PBHUICIXUSBS. 

ractère , si l'on a lieu de redouter que la mort seule y 
mette fin , Torti ireut qu'on donne sur-le-champ le quin- 
quina , sans attendre l'apyrexie , au risqué de le Toir re- 
jeté , au risque même de le voir aggraver Fétat du ma- 
lade; car celui-ci court un si grand danger qu'il n'y a 
plus rien à ménager pour lui sauver la TÎe. D'autres^ tek 
que Sénac et M. Alibert^ pensent qu'on ne doit recourir 
à cette méthode désespérée que lorsque restomae et 
les intestins sont exempts de toute irritation. 

Serait-il rationnel » dans tous les cas où l'on est 
appelé. pendant le cours de l'accès , de se borner àcom- 
battre de suite l'irritation par les anti-phlogistiques , 
comme si elle était continue , et d'attendre i'apyrexie 
pour donner le quinquina ? Si l'on n'a ^ard qu'aux bons 
effets de cette méthode dans plusieurs fièvres intermit- 
tentes bénignes , on sera tenté de répondre affirmative- 
ment. Mais que n'aurait-on pas à se reprocher si le malade 
succoQ)bait dans l'accès? 

Lorsque l'estomac est Fivemeat irrité , le quinquina 
ne peut être administré sans danger; le donner eu 
pareil cas, c'est tout risquer pour tout sauver. Lorsque 
l'estomac n'est point irrité ou ne l'est qu'à un faible de- 
gré , le quinquina peut être administré , el avec d'autant 
moins de danger que s'il survient ensuite des symptômes 
de gastrite , on sera toujours à temps pour les combattre; 
d'ailleurs rien n'empêche d'employer en même temps les 
moyens anti-phlogistiques et les autres dérivatifs , indi- 
qués par Pirritation cérébrale , pulmonaire ou autre qui 
fait le danger de !a maladie. 

Dans le cours d'un accès pernicieux, lorsque les symp- 
tômes annoncent une irritation violente , une réaction 
excessive , quel que soit le siège de l'irritation , il y au- 
rait de la témérité à prescrire le quinquina , sous quelque 
forme que ce fût. 11 faut alors se borner aux anti-phlogi^- 



DES riÈVRES INtBRMITTBNTES PBR1II€IEU9£$. 6o5 

tiques dirigés vers les oi^anes irrités , et aux révulsifs sur 
la peau , afin de hâter la fin de l'accès et de tâcher d'ob- 
tenir l'apyrexie* 

Est-il. des fièvres intermittentes pernicieuses dans -les- 
quelles on doive s'attacher à remplir des indications 
préliminaires , telles que , par exemple , celle de com- 
battre la pléthore » ou ce qu'on appelle la saburre des 
premières voies , pendant l'apyrexie , avant de donner 
le quinquina ? Torti s'est formellement prononcé contre 
cette méthode. Plusieurs praticiens ont pensé que l'on 
devait quelquefois assurer l'action du quinquina par l'u- 
sage préalable de là saignée , des vomitifs ou des pui^a- 
tifs» selon le caractère inflammatoire , bilieux ou mu- 
queux des accès. Il est certain que ces trois moyens ont , 
dans quelques cas » paru favoriser l'action du quinquina; 
la saignée , surtout chez les sujets disposés aux congestions 
cérébrales , aux inflammations des viscères , notamment 
du poumon 9 s'est montrée avantageuse. Ce problème est 
certainement un des pi us difficiles à résoudre parmi tous 
ceux de la thérapeutique. Pour arriver à une solution 
aussi satis&isante que possible , remarquons d'abord 
qu'on n'a pas toujours le temps de recourir à l'un ou h 
l'autre de ces trois moyens dans le traitement de là plu- 
part des fièvres pernicieuses. Toutes les fois que l'apyrexie 
est de peu de durée , il faut en profiter pour prescrire le 
quinquina. Quand l'apyrexie dure assez pour qu'on ne 
soit pas obligé de donner ce médicament immédiatement 
après la fin de l'accès , non-seulement on doit saigner s'il 
y a des signes marqués de surexcitation du c(tifur y mais 
encore on applique avantageusement un grand nombre 
de sangsues à l'épigastre , quand il y a des symptômes 
i^ embarras gastrique ^ et mieux encore d^irritation mani- 
feste de l'estomac ou des intestins. Je dis un grand nom- 
bre de sangsues , vingt à quarante par exemple , parce 



6o6 DES PlkVBES INTEllllITTBNTBf PEAMtGIEVdBS. 

qiies , les dysentériques , cette application devient plos 
difficile et en apparence moins satisfaisante. On objecte 
en outre que le quinquina guérit les fièvres internaittentes , 
lors même que la douleur persiste dans l'apyrexie » lors 
même qu'elles sont subintrantes. Cette proposition est 
trop générale ; les auteurs qui l'ont ayanoée u'ont (ait 
mention que des maladies dont ils ont obtenu la guérison ; 
et à cette occasion , je ne puis m'eropécher de faire re- 
marquer que de tous ceux qui ont tracé des histoires de 
fièvres pernicieuses épidémiques /il en eSt peu qui aient 
avoué que la mort de quelques malades avait été hâtée 
et même déterminée par le merveilleux fébrifuge. Lors- 
que la mort a eu lieu , c'est toujours , selon eux , parce 
qu'on avait donné le quinquina trop tard, à trop faible 
dose , ou parce qu'il était d'une qualité inférieure. .On 
n'a pas même imaginé que la violence du mal ait pa 
quelquefois l'emporter sur la puissance du remède. Ce- 
pendant M. Alibert n'a pas omis de signaler des cas où 
les malades ont succombé pour avoir pris le quinquina 
immédiatement avant l'accès. 

Pendant son séjour en Hollande, M. Broussais s'a- 
perçut que toutes les fièvres intermittentes accompa- 
gnées de cardialgie , de vomissement et de colique , n'é- 
taient pas avantageusement attaquées par le quinquina. 
En Italie, il vit périr un sujet nullement pléthorique, 
affecté d'une fièvre tierce , qui dès la première dose de 
quinquina devient quotidienne , puis continue. A l'ou- 
verture du cadavre il trouva des traces manifestes d'in- 
flammation du poumon et de l'estomac : ce dernier 
viscère avait été très-sensible. Un autre sujet , placé d'a- 
bord dans les mêmes circonstances, guérit sous l'em- 
pire de la limonade et des autres relâchans et sédatifs 
qui n'avaient pu sauver l'autre. 

Dès lors , M. Broussais divisa ses malades affectés de 



DES FlkVKBS INTEBMITTRNTES PERNICIEV8E8. 607 

iièyres intermittentes en deux classes ; i® ceux qui pou- 
vaient supporter les amers et le quinquina : s^ ceux dont 
l'estomac réclamait des moyens plus doux. Bientôt il lui 
fut démontré que ces maladies ne devenaient mortelles 
pour la plupart que par les suites de l'inflammation des 
viscères. L'émétique donnait un nouveau degré d'acti- 
vité à l'irritation des organes digestifs ; le quinquina , le 
vin et les amers la changeaient en phlogose prononcée 
et fixe y la fièvre devenait continue : il fallait recourir aux 
boissons mucilagineuses et acidulées* L'émétique était 
encore le moins nuisible de ces moyens , l'ipécacuanha 
moins encore ; cependant tout vomitif, même ceux qui 
ne se composaient que d'eau tiède pure ou chargée d'huile, 
de miel , de beurre , n'était pas sans inconvéniens ; le 
vomissement provoqué persistait quelquefois pendant 
plusieurs jours; d'autres fois un seul émétique faisait 
passer la fièvre au type continu; enfin , dit M. Broussais , 
j'ai vu mourir dans l'action du remède , et j'ai eu lieu 
de me féliciter , ajoute-t-il , que ce malheur me (ût 
connu par l'expérience des autres, avant d'avoir eu l'oc- 
casion de m'y exposer (*). 

Si les vomitifs et les amers ont produit de pareils ré- 
sultats dans des fièvres intermittentes qui ne paraissaient 
point pernicieuses , n'a-t-on pas lieu de croire que le 
quinquina ne peut être toujours efficace , et qu'il doit 
même hâter la mort, dans celles qui offrent évidemment 
ce caractère, lorsque les voies digestives sont le siège 
{principal de l'irritation? Ceci n'est point pour dissuader 
de recourir au quinquina dans les fièvres pernicieuses , 
ni pour atténuer les résultats de l'expérience de méde- 
cins justement célèbres, mais seulement pour mettre 
les jeunes praticiens en garde contre les auteurs qui re- 

(i) Histoire des Phlegmasies chroniques , %^ édition , p. ia^-i3^. 



cow9uodent d'insister hardimoiU sur l'uuige do <|iiio' 
quiita , lors môme qu'il accroît l'iAteusité de ces fièvres. 
. Je oroi» devoir placer ici quelques réfleidoiia géoéraks 
sur TaotioR du quinquina daîais les fièyrea intenmUentes» 
aoii bénignes , aoît pernideuses « com^aréfa aux effiits de 
ce médicament dans les fièvres ccintimiea^ au risque ds 
tember dans des répétitions qui » d'ailleurs , ne pereat 
pettt*étre pas sans utilité. • • 

Si le cerveau n*est point ou est à peine lésé dans k 
plupart. des fièvres interçiittentes bép^nes » il Test dV 
«antageau début de plusieurs fièvres^ iatormittentea per- 
nicieuses ; il s'affecte « il s'irrite . prof ondémeiii dans tou- 
tes ces dernière» • quand elles sont parreniiea au pliis 
bâut degré d'intensité » de mémo que dan» les fièvni 
Qontinues. Il faut » par conséquent p a'attach^r prioGlpa' 
temeot k prévenir l'affection sympathique de ce viscère» 
pu diminuer, par une puissante rérulsion » TivritalioB 
qu'il éprouve. Tel est aussi le but qu'il^ y aurait à rem- 
plir dans les fièvres contioues; mais ,dans ces maladies 
rirritatîoQ viscérale qui provoque celle du cerveau est 
contiaue ; celle du cerveau Test également , soit quand 
elle est primitive • soit quand elle est secondaire. Gom- 
ment espérer d'opérer une dérivation salutaire » quand 
l'irritation demeure dans toute sa force jusqu'à ce qu'elle 
ait épuisé l'action vitale? Voilà pourquoi le quinquina, 
loin de guérir les fièvres continues ataxiques , les ag- 
grave. Dans les fièvres intermittentes ataxiques , au coa- 
traire » pouvant saisir l'instant où l'irritation des viscères 
abdominaux a cessé , pour mettre en usage le mojeo 
qui doit en prévenir le retour , on prévient à coup sur 
l'irritation cérébrale qui pourrait s'en suivre ; il en est 
de même quand il s'agit de prévenir le retour d'une ir- 
ritation intermittente des poumons, du cœur , ou de tout 
autre organe. Si l'encéphale seul est irrité, c'est encore 



bBS Fl£V)ifiS lNT£RMITTËNrfiS PAANtCiBUSES. Ôo^ 

dans rintcrvalle des accès qu'on tente d'opérer une ré* 
Tulsion anticipée, s'il est permis de s'exprimer ainsi , 
afin de prévenir le retour de l'irritation du viscère qui 
importe le plus au maintien de la vie^ 

Que Ton cesse donc de s'autoriser des succès obtenus 
à 1 aide du quinquina dans les fièt^res pernicieuses pour 
prodiguer ce médicament dans les fièvres continues, et 
que l'on n'oppose plus ces succès à une théorie qu'ils 
confirment au lieu de la détruire. 

Les €as où l'on donne avec avantage le quinquina , 
lors même que l'estomac est irrité dans l'apyrexie , et 
ceux où Ton réussit en le donnant pendant l'iotermission 
à peine sensible qui sépare les accès des fièvres inter- 
mittentes su|>intrantes » ou même dans le cours de l'ac- 
cès lorsqu'on craint qu'il ne soit mortel, doivent être 
considérés comme de rares exceptions auxquelles on né 
'saurait sacrifier des principes établis sur des faits bien 
plus nombreux , et qu'il suffit d'ailleurs de relater pour _ 
démontrer qu'ils ne sont point en opposition avec ces 
principes. 

Lorsque l'estomac est encore irrité dans l'apyrexie « 
il l'est toujours beaucoup moins que pendant l'accès; 
mais le quinquina est plus souvent rejeté et plus souvent 
inefficace que lorsque ce viscère est parfaitement sain 
dans l'apyrexie. L'irritation gastrique persiste dans l'in- 
tervaUe des accès de la fièvre pernicieuse cardialgique 
plus que dans toute autre; aussi est-ce celle contre la- 
quelle on doit craindre le plus de voir échouer ce moyen. 
Lorsqu'il n'échoue pas , le malade conserve souvent des 
digestions pénibles pendant de longues années ou même 
toujours ; il demeure sujet à des dérangemens dans les 
fonctions de l'estomac pour les causes les plus légères , 
parce qu'il a échangé la gastrite aiguë qui menaçait ses 
jours pour une gastrite chronique , effet du quinquina 

59 



6lO DIS wAmUi IHTIBMITTBIITIS ttllIttfEVaCS. ' 

qui lui a sauyé la vie. Cet échange est certaiiienient pré' 
férable k la mort » et Fou ne doit pas hésiter k le proro- 
quer, mais du moins faut -il savoir qu^on va sol^litoèr II 
une maladie aiguë mortelle une maladie chroniqne qiri 
exigera l'emploi ées adoucissans et le régime , lorsque 
toute crainte de retour de rexacerbatien périodiqw'per' 
nicieuse aura cOssé. 

Dans les fièvres subintrantes , le ^inquina échboe 
très-souvent, ou* bien il fait passer là maladie an type 
continu , et s^il guérit quelquefois la ûëfte intermttteiÂe» 
il donne plus souvent nae fièvre confinoe mortdle» 
Quelle plus forte preuve veut-on de la nature inflamma- 
toire de la fièvre intermittente pernicieuse et do l'action 
excitante et non pas spécifique du quinquina , dans cc^ 
dernière comme dans ta fièvre continue ? L<Nhsqae la 
fièvre subintrante est apoplectique , syncopale , )é quifrf 
quina réussit plus souVent que dans la carfialgique ba 
la cholérique subintrantes , parce que dans celles-<ïi les 
voies digestivei sont plus irritées que dans celles* lè; an- 
tres preuves en faveur de l'opinion que je me fais un 
devoir de défendre. On cite un bien petit nombre de cas 
dans lesquels la guérison a été obtenue , quoique Ton eût 
donné le quinquina pendant l'accès , dans ht crainte que 
la mort ne survînt au lieu de l'apyrexie. 

Plus les fièvres intermittentes se rapprochent des con- 
tinues , moins le quinquina est efficace , plus il perd de 
ce qu'on appelle ses qualités antifébriles, pour ne ma- 
nifester que ses qualités irritantes* N'est il pas évident,^ 
cependant , que l'aetion de ce médicament sur la mem- 
brane muqueuse gastrique doit être la même dans l'ua 
et dans l'autre cas? Quelque âifi*éreDte que soit la nature 
de ces mfîladies» elle ne saurait changer celle du mëdi- 
eamenl; par conséquent, il faut que la différence dans 
les résultats de l'action du remède provienne de la dif- 



b^ FikvfiËS iNTfinMITTBNTBS PBRNICIEUSEil. 6li 

fereoco d^ Tétat organique : or, commo il est actuelle- 
mcQt prouvé que lés orgaoes ne sont pas affectés dans 
les fièvk'es intermittentes autrement que ddûs les fièvres 
continues , et que la seule différence entre celles-ci et 
celles-là est que » dans lés unes » Tétat morbide orga^niqué 
est continu » tandis que dans les autres il est intermittent 
ou sujet à des redoubleméns qui provoquent la manifes- 
lation des sympathie» t j'en conclus que si le quinquina 
guérit les premières et non lés dernières » c'est que » dan3 
les fièvres intermittentes » il agit sur des organes sains ou 
faiblement irrités « tandis que dans lés fièvres continues 
il agit sur àes organes fortement irrités« 

Mk Témmasini divisé les fièvres intermittentes en : 
fypet^sthéniques 9 dues à un excès de stimulus^ et déter^. 
ioiliéés par des causés excitantes ; hyposthéniques » dues 
û un contre-stimulus, et déterminées par des causes dé- 
primantes; et irritàtives^ dues à un trouble de l'excite- 
ment » h ta mise en jeu des sympathies de relation (^) par 
des causes mal;érieUes qui^ au moins primitivement, ne 
sont ni excitantes ni déprimantes. Sôus le point de vue 
ihérapcutique , il admet » i ® que certaines fièvres inter- 
mitlentos cessent sans le secours de l'art , apr,ès quelques 
«ccès, par l'effet dé la sueuri ^'^ que d'autres guérissent 
à l'occasion d'une mutation quelconque -, n'exigent pas 
nécessairement le quinquina , qui peut être remplacé par 
tout autre amer, par un aliment inaccoutumé^ une sen-^ 
sation insolite; 3° que la saignée, la diète, les contre - 
stimulans^ parmi lesquels sont le quinquina et les amers, 
guérissent d'autres fièvres iiitermittentes qui ne céde-^ 
Iraient pas aux stimulans , tels que l'opium , le vin , et que 
ceux-f^i rendraient continues; ces fièvres peuvent être 

(di)C*Cî*t ce qu'il appelle djfiuûnfmtssc; la dffusion vm e est ce 
que Ma Bi'oussais appelle sympathies organ ques. 



6it Mt FikTUS mmuTTcaTu rauncBvsKi. 

guéries MDt quinquina ,• et pour que le quinquina k» 
guériue» il faut qu'on le fasse précéder de la saignée »(Bl 
qu'on raccompagne des' moyens contre- stimalaBS : fe 
quinquina employé seul ferait Cesser les accès » mais ib 
reparaîtraient , le mal n'étant pas guéri; ces fièTres sent 
celles qu'il appelle hypersthimqtM; 4* qu'il est des fièTres 
intermittentes diamétralement opposées, dans lesqueUes 
les saignées » les émétiques , les purgatib , non-flenkment 
ne réussissent pas , mais mêine âggn^Tent la fièrre , et 
qu'on ne peut guérir que par les stimulans , tek que IV 
pinm, le vin* ou par ces stimulans unis au quinquina; 
dans ces fièyres le quinquina donné seul causerait des 
diarrhées interminables ; ce sont les fièvres typosikh^i- 
ques ; 5* enfin il croit que certaines fièvres intermittentes, 
causées par l'ingesUon d'alimens grossiers , ne peuvent 
cesser que par l'expulsion de la substance indigeste dont 
la présence les occasione; il n'en a jamais* vu de telles, 
mais il y croit , d'après le témoignage d'hommes recom- 
mandables : ce sont les fièvres irritatives. 

Le quinquina n'est point un antifébrile pour M. Tom- 
masini, mais bien un antipériodique; toutefois il ne le 
considère point comme le spécifique des fièvres inter- 
mittentes , puisqu'il accorde le pouvoir de les guérir à la 
saignée , à la diète , aux chaogemens d'habitudes , à tous 
les amers » aux excitans qu'il appelle contre-stimulans , 
et même à ceux qu'il nomme stimulans. 

A l'égard des étals morbides avec lesquels les fièvres 
intermittentes sont liées » il dit que parmi celles-ci il en 
est qui ne déterminent aucune altération viscérale, malgré 
la répétition de leur accès; que d'autres occasionent par 
là des turg;escences locales et des physconies qui peuvent 
survivre à la fièvre; que certaines ont pour bases des 
états morbides analogues qui persistent après elles , et 
font périr le sujet h)ng4emps après qu'elles ont cessé; et 



ê 

DES FILTRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 6l5 

qu'enBn il en est d'autres dans lesquelles il n'existe au- 
cune condition morbide ancienne des viscères , à. laquelle 
on puisse attribuer la terminaison fatale de la maladie, 
mais qui déterminent la mort par l'excès de stimulus , 
comme dans les pernicieuses pleurétique » soporeuse , ou 
par le dernier degré de dépression, comme dans les 
fièvres pernicieuses algide , syncopale et sudatoire. 

L'équité exige qu'avant d'appliquer les règles de la 
critique à ces opinions pathologiques et thérapeutiques , 
on attende que M. Tommasini les ait publiées et déve- 
loppées. 



6l4 i>M PlknUtS IlfTBRIlITTRlITBS FRRàTIOVEf, 



■ . 1 



CHAPITRE Xllh 



PB8 FlkVlBt lITTBRinTTBlfTBS B1IB4TIQII18 » AHOMA&BS , 

?ABTIELLBS» LAIVÉSS > ET€, 



Lbs 9ccè8 qui caractériseiit les fièyres inlermiltèntea 
ne ceviennent pas toujours à des époques fixes : on les 
observe tantôt très-rapprochés , tantôt séparés par de 
longs intervalles , et , dans ce dernier cas » presque ja-^ 
mais pernicieux : cette irrégularité du tjrpe annonce le 
plus ordinairement que |a maladie , qui prend alors le 
nom de fièvre intermittente erratique » sera longue et dif- 
ficile à guérir. Le quinquina est ici moins puissant que 
dans le traitement des fièvres intermittentes à type ré- 
gulier; c'est surtout dans un changement total des habi- 
tudes , du genre de vie et du régime , que Pon doit cher- 
cher le moyen de rétablir la santé. On ne saurait, à cet 
égard , établir d'autres règles que celles qui ont été ex- 
posées dans le cours de cet ouvrage , à roccasion de 
chacune des indications que les fièvres intermittentes 
peuvent présenter. C'est surtout lorsque ces fièvres sont 
irrégulières ou erratiques qu'elles passent à l'état chro- 
nique. 

On dit avoir vu des malades chez lesquels un frisson 
se faisait sentir dans une moitié horizontale ou verticale 
du corps , en même temps qu'une chaleur iptense se dé- 
veloppait sur l'autre moitié; on a vu , dit-on, d'autres 
sujets qui frissonnaient, avaient chaud et suaient tout u 



DBS PlkVUBS INTERMITTENTES ERR/iTIQUES. 6l5 

la fois; on assure que lo frisson succède quelquefois à la 
période de chaleur (fièvres anomales). Enfin le frisson » la 
chaleur et la sueur ne se manifestent parfois que dans .un 
seul membre , aux pieds , aux pains , ou même sur un 
seul côté de la tête [fièvre locale ^ partielle ^ topique)» 

Sans attacher trop d'importance à ces cas rares, no 
pourrait-on pas dire que la nature nous les offre , en 
quelque sorte , pour nous prouver que le type ne mérite 
qu'une attention tout-à-fait secondaire; qu'il faut Lien 
plus s'attacher au caractère des symptômes » afin de dé- 
couvrir la nature de la lésion qu'ils annoncent et le siège 
de cette lésion» qu'au type sous lequel ils se manifestent; 
et que si l'intermission doit être prise en considération » 
c'est uniquement piarce que l'expérience a démontré 
qu'on doit saisir cet instant lavorable pour l'emploi de 
moyens curatifs puissans ? 

Dans un ouvrage qu'on lira toujours avec fruit (') » 
Frédéric Casimir Médicus a rassemblé tous les cas d'apo- 
plexie» d'épilepsie» de tremblement, d'assoupissement» 
d'insomnie , de chorée » de folie » d'hypochondrie » d'hys- 
térie , de syncope » de froid , de chaleur , de sueur , 
d'éruption cutanée» d'ictère» de cyanodermie» de lassi- 
tude» d'hydropisie » de paralysie» de céphalalgie, de 
vartige , d'ophthalmie » de cécité , d'ophthalmodynie » 
d*éternuement» d'épistaxis» de rougeur du nez» de co- 
ryza» d'odontalgie , d'hémorrhagie alvéolaire» d'ulcère 
des gencives » de mutisme » de rire » d'hémorrhagie buc- 
cale» de ptyalisme, d'otalgie» de surdité» d'amnésie, 
de bâillement » de distorsion des traits » de luxation , 
d'asthme » de toux » d'hémoptysie » de pleurodynie » de 
cardialgie^ de hoquet, d'hématémèse » de boulimie, 

• 

(i) Traie des Malades lénodiques sans F.èvre^ traduit de Tulle- 
fimnd par Lofçbvre de ViUehrune. Paris » 1790 » in-i%. 



6l6 BB8 FlkVl£8 ItrTRBMlTTElfTES EHBATIOUBft. 

^'inappétence y de soif» d'adypsie, de vomissement» de 
diarrhée, de colique, d^émorrhoîdes , de néphralgie^ 
de rétenlioQ d'urine, de diabète, d'hématurie, de go- 
Borrhée, de prurit à la vulve, d*avortement, d'hémor- 
rhagje ombilicale , de tuméfaction avec battmnoos à I» 
région hépatique , d'ulcère à la verge , au doigt , d'hé- 
morrhagie par tes orteils , les doigts on le genou , de 
douleur dans les bras, d'érysipèle, de crampe, en im 
mot de toutes les inflammations, les bémorrhagies^ le» 
névroses et autres lésions périodiques sans fièvre , éparse» 
dans les écnts de ses prédécesseurs et de ses contbmpo* 
rains. Qu'on ne s'étonne pas de ce que je crois devoir 
rapporter cette longue liste de maux, ou, si l'on veut, 
de symptômes intcrmittens; je le fai» pour démontrer 
qu'il n'est guère de phénomène morbide , de maladie qui 
ne puisse revenir périodiquement , d'organe qui ne de- 
vienne quelquefois le siège d'un dérangement périodi-^ 
que. En lisant l'ouvrage de Médicus et les recueils scien- 
tifiques publiés poslérieurement , on demeure convaincu 
que les maladies iulermillenles sont boaneoup moins 
rares qu'on ne le pense généralement. 

Lorsqu'on réfléchit sans prévention , et en particulier,, 
aux Hialadies périodiques sans fièvre, on se demande 
comment on a pu être conduit à les considérer comme 
autant de fièvres larvées ; au lieu de les rapprocher d'a- 
bord des maladies continues de même nature, puis des 
fièvres pernicieuses qui ne difiïîrent des premières qu'en 
ce qu'elles débutent ordinairement par des accès sans 
danger prochain , et sont accompagnées de phénomènes 
sympalhiqiies appelés fébriles. Alors on aurait vu que les 
fièvres inlerniiltentcs bénignes et les fièvres iatermit- 
lentes pernicieuses ne drflïîrent des maladres iulermit- 
tentcs sans fièvre que parce que rirritatfon locale qui 
cous(ilue celles-ci ne donne point lieu h des phénomènes 



DM FlkYRBS INTERMITTENTES BRRiLTIQUES. QlJ 

sympathiques , comme le fait Tirritation locale plus ou 
moins intense , plus ou moins étendue à plusieurs orga- 
nes , plus ou moins partagée par l'estomac, le cœur et le 
eerveau » qui constitue les fiè?pes intermittentes. 

Je viens de dire que les fièvres pernicieuses débutent 
ordinairement par des accès bénins , et sont accompa- 
gnées , pour l'ordinaire » de phénomènes sympathiques ^ 
parce qu'en effet Ces maladies peuvent se manifester de 
prime-abord avec Tappareil redoutable de symptômes 
qui les caractérisQQ^ » et n'être quelquefois signalées par 
aucun symptôme^Hrile ; dans ce cas , on peut donner au' 
plus habile à deviner s'il y a fièvre intermittente perni- 
eieuse seulement ou maladie intermittente pernicieuse 
sans fièvre; car il est généralement admis que les fièvres 
larvées peuvent être pernicieuses. Ces prétendues fièvres 
elles-mêmes sont parfois accompagnées de quelques symp- 
tômes fébriles » selon Médicus; ce qui augmente la diOt- 
culté de reconnaître les issues du labyrinthe inextricable 
d'une pareille théorie^ 

La dénomination de fièvrelarvée est tellement peu ap^ 
propriéo aux maladies qu'elle désigne , que , même dans 
l'ancienne théorie pyrétologique, elle a dû paraître ridi- 
cule aux esprits justes qui ne se payaient pas de mots. 
Cette dénomination doit donc .être rayée du vocabulaire 
médical , ou n'y rester que comme monument d'une 
erreur. 

Pour démontrer que les maladies périodiques ont cer- 
taine affinité avec les fièvres d'accès , Médicus fixe l'atten- 
tion sur l'analogie frappante des symptômes des premières 
avec les symptômes des fièvres pernicieuses , le rempla-^ 
cément mutuel de ces deux genres de maladie, leur in- 
termittence , le sédiment briqueté de l'urine que Von 
observe dans les unes comme dans les autres , la néces^ 
site de soumettre celles-ci à la même méthode curative 



Glfl DM nKVBBS INTBIIIITTMTBS VmATiQVUê» 

que cdlet-lk. Ëa effet , le» maladtes pério^uoi tai» 
fièvre ne fpémscni fort souvent que pmr le mojeip dia 
quinquina. On doit donc admelire avec Ibrton , Syden» 
ham f Van-Swieten » Sénac , Hushavi ; de iben « Staed^ 
LauUer et Médicua p que cea roaladiea aont de même oa- 
tare ; mais , hien loin d*en Gondiwe que ka maUdict 
localea périodiquea aaaa aymptômea fàbrilea a<Meai dei 
fiànrei lamées p c*e$irk'iive (poyr parler Je langage di^fai 
^upart des inédecina)» des maladies gânéçidea Aég^i§ffs» 
en maladies locales • il faut se servir ^ ce lnniineiii^nih 
procbement, comme d*un trèa-foK'«Bument ^a &veiir 
de la nouvelle doctrine qui place les fièvres » de qoelqne 
type que ce soit , an nombre des groupes dç aynaipl6n0s 
occupant en apparence la totaUlé du corps» et réelîemeot 
produits par une irritation locale. 

La plupart des maladies périodiques ont , dit ll^dicoSi 
lear cause dans le baa-ventre « jfcrfoiil dans Testonnac et 
dans le canal intestinal ; la trop grande irritabilité de cei 
viscères en est , suivant lui , la première cause; c'est de 
la correspondaDCc de l'estomac et de^ intestins avec les 
autres parties du corps que dérivent ces maladies; la 
pratique et l'ouverture des cadavres m'ont prouvé, dit-il, 
que c^est le plus souvent dans ce viscère , et non dans h 
partie affectée de la douleur ou du désordre, que réside 
la cause visible de la maladie» 

Si Médicus n'avait pas mêlé à ces vues si profondes 
des divagations sur l'influence de la bile et de la pituite; 
si ses travaux eu anatomie patholog;ique avaient été plus 
satisfaisans^ combien n'uuraienl-elles pas accéléré les 
progrès de la physiologie pathologique I Mais quelque 
restriction qu'il ait apportée à son opinion sur le siège de 
ces maladies 9 il n'est pas eiLact de dire que la plupart 
d'entre elles ont leur siège dans les voies digestives. Com- 
bien de fois ne les voii-on pas cesser sous riullucnce do$ 



DBS FIÈVRES INTERMITTfiNTES EllRATIQUES^ 619 

moyens locaux directs I Modicus lui-mcme dit que Rab- 
per se guérit d'une hémicranie dont il souffrait depuis 
quinze ans , en appliquant des sangsues à la partie souf- 
frante. Si h gastro-entérite est très- fréquente dans les 
fiènres intermittentes bénignes, et même dans lesperni* 
cieuses» elle l'est beaucoup moins dans les maladies 
périodiques sans fièvre : c'est en cela précisément que 
celles-ci diffèrent des précédentes; et c'est h cause de 
cela que le quinquina est employé presque toujours im-^ 
pim^ment dans les fièvres iai^ées qui n'ont pas évidem^ 
ment l'estomac pour siège, 

L'histoire complète des irritations et des inflammations 
inlenmttentes , simples , et surtout compliquées , aiguës 
et chroniques , avec ou sans symptômes sympathiques , 
est encore à faire; M. Broussais, de qui on était en 
droit de l'attendre , n'a pas même essayé de tracer cellq 
(le .la gastrite interm^tente. 



6ao Bit pikf ■■• lÉMiTTxnu. 



.\ 



CHAPITRE XIV. 



BSS F1EYBE9 liMlTTBNTES. 

Pabv I les pyrétologistes , les ans ent oam les fièms 
rinnittentes » et les autres ont confenda mm m omi 
tontes les fièvres contmnes; d'autres plos lagèê ont con- 
servé cette dernière dénomination pour les fièma eonti- 
nues qui n'offrent que des redoublemens ; et ils oit a^ 
pelé fièvres rémiÊfmtes (*) celles qui dans lear ^ôoi» atn 
interrompu pi^&sentent des accès analogùeii k œu des 
fièvres intermittentes. 

Selon Stoll^ la fièvre rémittente doit être considérée 
comme composée de deux fièvres dans lesquelles elle 
doit être séparée comme en ses deux élémens : la conti- 
nue et V intermittente , dont chacune produite dans le 
même homme , dans le même temps , par la même cause 
ou par différentes 9 par la nature de l'épidémie , par la 
méthode de traiter, fait la rémittente, Pinel rendarque 
avec beaucoup lie sagacité que cette manière de voir est 
peu exacte , et qu'elle peut avoir une influence dange- 
reuse dans Texercice de la médecine , en fiiisant penser 
qu'on peut attaquer directement la partie intermittente 
de la maladie par le quinquina , pour rendre le traite- 
ment de la partie continue plus simple. Baumes voit dans 

(r) On leur a donné les noms de paroxismales ^ exacerbantes f svh' 
êontinues , proportionnées. 



DES Fl^VBEf BàlflTTENTES. 6ll 

la fièvre rémittente un genre mixte de pyrexie faisant la 
nuance entre la fièvre continue et la fièvre intermittente, 
sans cesser néanmoins d'appartenir plus particulièrement 
à cette dernière; il se rapproche donc du sentiment de 
StoU » quoique d'ailleurs il cherche à s'en éloigner. Bau- 
mes (*) pense que Ton doit considérer comme fièvres 
rémittentes même celles dont les retours, à peu près 
ptériodiques , ne sont pas ou ne sont plus annoncés par 
le frisson; il ajoute , et cet aveu est remarquable /.qu'en- 
tre la fièvre rémittente et la fièvre intermittente la dif- 
férence n'est que dans le degré. Enfin le même auteur 
veut avec Laultèrque le redoublement ou l'accès arrive 
sans cause étrangère , et que la rémission soit spontanée 
pour que la fièvre soit rémittente. Quelque scolastique 
que paraisse cette idée , elle est pourtant fondée sur 
l'observation. Toutes les fièvres continues seraient remit « 
tentes , si l'on appelait ainsi celles dans lesquelles il sur * 
vient un redoublement ou même unaccès^ parce que le 
sujet s'est exposé au froid , ou bien une rémission parce 
qu'on a saigné le malade. 

Une fièvre continue devient rémittente quand on ob- 
serve les particularités suivantes : 

Avant l'accès , sommeil lourd , fatigant ou inter- 
rompu y bouche sale au réveil , douleur ou simplement 
pesanteur de tête , yeux pesans ou rouges et abattus , 
tristesse, dégoût^ chaleur incommode ressentie principa- 
lement à la paume des mains et à la plante des pieds. 

Dans l'accès , malaise , sentiment de forte lassitude , 
de tension dans les muscles , de raideur dans les articu- 
lations , mouvement d'extension des uns et de flexion des 
autres, envie de dormir plus ou moins insupportable, 
pâleur et lividité des ongles , froid du bout du nez et de 

(i) Traité des Fièvres rémittentes, Montpellier , rSai , a vol. iprZ. 



()$o DES FlkVRiiS ntolTTFRTBS. 

rcxtréniité dos cluigt»^ guQC de la respiration , inspiraliori 
pénible, paadiculalions et bâiiiémens fréquens, par in- 
tervalles » sensation de froid à la peau , douleurs obtuses 
dnns les membres, tremblement universel » claquement 
des mâchoires, pâleur de la face» lèvres décolorées, as- 
soupissement et quelquefois léger délire, petite toux se 
che, soif assez forte avec bouche sèche , pfiteose ou 
amère ^ envies fréquentes d'uriner» urine ténue et pâkj 
quelquefois trouble , pouls petit» firéqnent , serré , parfins 
des mouvemcns convulsib , une grande anxiété quandk 
sujet est très-irritable , état d'impatience* Cette période 
diminue insensiblement; lesfHssons, le tremblement ^ 
les mouvemens convulsifs s'éloignent de plus en plus; le 
pouls est alternativement concentré et développé; <kl 
potitoe bouffées de chaleur coupent par intervalles ié 
sentiment de froid; les vomissemens surviennent et sont 
plus abondans ; quelquefois il y a une sorte de syncope; 
une chaleur douce et générale lui succède , et le poub 
s'accélère décidément; ordinairement lés nausées, le 
vomissement s'arrêtent , Tiirine coule ; moins souvent 
t?llc est rouge et chaude; le malade se découvre , cherche 
le frais , le visage rougit , Thaleine est chaude , les yeux 
brillans, lu peau sèche cl chaude , la soif excessive , la 
respiration moins gèiiée , mais plus fréquente , le pouls 
plein et fort^ égal ou précipité, les battemens des artères 
temporales et carotides se font vivement sentir, et quel- 
quefois il survient un délire assez marqué; parfois il se 
manifeste une éruption rouge ortiée, boutonneuse; les 
douleurs dorsales , lombaires, articulaires et celles de la 
tète, tous les symptômes augmentent d'intensité pendant 
im certain temps , se maintiennent au plus haut degrè 
plus ou moins long-temps; puis l'alternative de diminu- 
tion et de retour h l'clat de violence commence à avoir 
Uen;.ensuilo les accidens déclinent, la peau est tour h 



DES FliTAfiS RÉM1TT£I<ÎT£S. Gs3 

tour sèche , brûlante p tempérée et humide » puis eile 
s'assouplit 9 s'humecte ; l'urine coule abondamment , 
élleest citronnée , épaisse , sédimenteuse , parfois à sédi- 
tnent briqueté^ la moiteur s'établit; des sueurs ou des 
selles biireuses^ quelquefois les uns et les autres termi- 
nent l'accès. 

Après l'accès le malade éprouve! un véritable soula- 
gement i quelquefois même il va jusqu'à croire que la 
tnaladie a cessé à cela près d'un sentiment de fatigue 
douloureuse^ de l'amertume de la bouche, de la fétidité 
iIb l'haleine » d'un reste de chaleur à la peau » et d'unef 
disposition au frisson; on observe d'ailleurs tous les 
symptômes qui existaient avant que l'accès commençai et 
s'annoncer* 

Tel est , selon Baumes , le tableau d'un accès intense 
et bien caractérisé de fièvre rémittente; c'est le mémie 
que celui d'une fièvre intermittente* Par conséquent , ce 
^e nous avons dit en parlant de cette dernière s'appli- 
que » sons ce rapport , à celle dont il s agit dans ce cfaa- 
jHtre% Mais Baumes ne s'est pas borné à peindre une fièvre 
rémittente bénigne ; il a signalé les caracl'ères de celle qui 
ôffl^un caractère de malignité; il a décrit la fièvre ré-^ 
mittente pernicieuse^ passée sous silence par le plus grand 
nombre de nos contemporains^ 

Dès le commencement de cette fièvre , dit^l , le pouls 
est mou y faible , petit et enfoncé > souvent inégal ; les 
symptômes dominans sont les nausées, les vomissemens 
opiniâtres , la cardialgie , l'anxiété , la diarrhée séreuse y 
bilieuse , très-liquide, le gonftemenfdu visage , la surdité, 
Tassoupisseaient ^ les douleurs profondes , le délire plu- 
tôt tranquille que furieux-, raifection léthargique , la dif- 
ficulté de respirer , le météorisme du bas- ventre , l'in- 
certitude des mouvemens. Dans quelques épidémies seu- 
lement, a^oute-t-iU le moovement du pouls est assfp vîo- 



Ga4 DES FlkVfilSS BiHlTTHKrJBS. 

leut. A?ant que lo paroxisme ne commeoce » les malades 
sont ailaissés » mornes, ils éprouvent des vertiges» ils 
sont menacés de défaillance. Un grand froid survient 
tout à coup avec des douleurs qui semblent partir de la 
colonne vertébrale » le pouls est profond et ses vibrations 
à peine sensibles sont confuses ; le sujet immobile et 
glacé, éprouve de la pesanteur et des iiraillemens de l'épi- 
gastre; il y a des vomissemens débile verte. Ensuite il se 
développe une chaleur acre, le pouls s'élève lentementi 
alors m4me qu'il s'élève, il est encore plus &ible,plus 
mou , plus petit que dans les cas ordinaires , et il con- 
ser.ve de Tinégaliié ; la peau est rude , sèche > chaude , 
plus mordicante que dans les fièvres continues » et ne se 
couvre de sueur qu'après dix , douze ou quinze heures* 
Après Faccès , la fatigue est extrême i il reste une im- 
pression de chaleur dans la boucheet l'intérieur du corp^ 
le pouls est encore analogue à ce qu'il était dans Faccès, 
ou bien il est plus rare que le pouls naturel ; le sujet éva- 
cue par haut et par bas des matières séreuses bilieuses, 
vertes , fétides. LeI accès suivans se rapprochent, se 
manifestent avec plus de violence; les accidens s'ac- 
croissent et s'accumulent , et au quatrième , cinquième 
ou sixième accès , la rémission est à peine sensible , la 
maladie n'est plus que continue , mais elle a acquis une 
violence extrême , l'urine est limpide et n'est plus 
sédimenteuse , la vie du sujet est dans le plus grand 
danger. 

Baumes fait oLserver avec sagacité qu'il s'en faut de 
beaucoup que tous ces symptômes soient constans , tant 
dans la fièvre rémittente bénigne que dans celle qui est 
pernicieuse; et que parfois la rémission, en raison du 
calme de la circulation , peut être prise pour une inter- 
n)ission, si l'on n'a égard qu'au pouls; mais il faut tenir 
compte de tout ce qui s'écarte de l'état de santé, et dès 



DBS FIÈVRBS RÉMITTENTES! 6s5 

lors il ii*est pas difficile de distinguer la rémission de 
rihtermission , sauf quelques cas où Tétat du sujet tient 
de Tune et de l'autre; car la nature se joue de toutes 
nos divisions sans aucune exception. Baumes pense d'ail- 
leurs y non sans apparence de raison » que le nombre des 
rémittentes pernicieuses est plus grand que celui ded 
pernicieuses intermittente»; mais pour prononcer à cet 
égard , il faudrait une série d'observations bien faites , et 
des tables nosologiques dressées avec soin ^ dans toutes 
les contrées où régnent les fièvres pernicieuses. 

Il y a y selon Baumes ^ trois sortes de fièvres rémitten-< 
tes. La première comprend toutes les fièvres dont chaque 
parôxisme débute par le frisson; la seconde comprend 
toutes celles dont les reprises commencent ou par un re- 
froidissemènt de tout le corps ^ ou par une simple réfri- 
gération des extrémités et du nez , ou par une toux sèche 
et plus ou moins vive; la troisième rassemble toutes 
celles dont les paroxismes n'ont dans leurs premiers 
temps ni frisson » ni froid > ni refroidissement partiel , et 
ne sont remarquables que par la recrudescence de la 
fièvre y par une augmentation de chaleur acre et des au- 
tres accidens fébriles qui décroissent après être montés 
à leur plus haut période. 

Le premier ou les deux premiers paroxismes dés fiè- 
vres rémittentes des deux dernières sortes commencent 
d'ailleurs par un frisson ordinairement considérable > et 
la sueur et les urines chargées terminent tous leurs pa- 
roxismes. Les fièvres de la première sorte se rapprochent 
des intermittentes plus que des continues, c'est le. con- 
traire pour celles de la troisième. Sous le point de vue 
du danger. Baumes distingue les fièvres rémittentes en 
bénignes y moins bénignes , quand le paroxisme am^bne du 
délire, de l'oppression, une toux incommode, un mé- 
téorisme modéré; et graves ^ lorsqu'il survient dans les. 

4o' 



6aG DBS FIÈVBES r.i(|fITT£HTE«. 

reprises soit des défaillanoes » dos syncopes» soit on délire 
flrénélique ou uoe affeclion soporeuse , apoplectique; des 
mouvemens cooTulsifs ^ un météorisme coosidérable ou 
douloureux; des symptômes de pleurésie» de poeomo- 
nie , d'hépatite » de dysenterie » d'une inflammation du 
bas-ventre , et que le pouls devient petit » mou » îaégal» 
A r^ard de ces symptômes inflammatoires » ils sont le 
produit de la fièvre s'ils lui sont subordonnés » ç'est4- 
dire , si la fièvre s'est manifestée sans eux , s'ils n'ont 
paru qu'au deuxième ou troisième paroxisme , et même 
plus tôt» s'ils ne laissent point de traces ou seulement des 
traces obscures dams la rémission. Si au contraire les 
symptômes inflammatoires ont paru avant la fièvre ou en 
même temps qu'elle» s'ils continuent avec vigueur pen- 
dant la rémission^ la fièvre est subordonnée à l'inflam* 
mâtion locale» ou tout au plus elle marche de pair avec 
elle. En conséquence de cette distinction» Baumes divise 
les' fièvres rémittentes en encéplialitfues ^ soporcuses, hèpa- 
tkjues f pleuvctiques , dysentériques; et il rapporte l'his- 
loîrc d'une fièvre rémitlenlc pneumonique qu'il observa 
en 1782, pendant l'aulomne , à Lunel» sa pairie. 

11 est évident que ce tableau fidèle des opinions an- 
ciennes sur les lièvres rémillcntes , tracé avec un vérita- 
ble talent par Baumes , présente l'histoire, non pas d'une 
maladie aiguë » fébrile , rémittente » mais de la rémutencô 
des maladies aiguës, fébriles, c'est-à-dire, avec trouble 
de la circulation. Dans ce tableau on retrouve tous les 
phénomènes qu'on observe dans les fièvres continues et 
dans les fièvres intermittentes , avec les mêmes variétés 
d'intensité et une nouvelle combinaison. C'est le mélange 
des syaiplômes de l'irritation et de la désorganisation 
aiguë du cerveau , doses membranes , de l'estomac, des 
intestins , du péritoine , du poumon , de la plèvre, du 
cœur, en un mot de tous les viscères. Il en est donc des 



D£S Fl^TEBS BÉMITTBNTE8. 6^7 

fièvres rémi liantes comme des fièvres continues et in- 
termittenles ; ce sont des irrilations, des inflammation 
occupant un ou plusieurs crânes, paraissant aux yeux 
d'un observateur superficiel envahir tout Torganisme , 
et dont les phénomènes sont les uns permanens, les 
autres périodiques , de telle sorte qu'on: dirait que la 
maladie recommence, plus ou moins souvent» sans avoir 
pourtant cessé un soûl instant. Il est aisé de prévoir 
qu'un tel état est toujours très^rave pour peu qu'il se 
prolonge. 

De même que les fièvres rémittentes ont été considérées 
comme composées d'une fièvre continue et d'une fièvre 
intermittente , on leur a toujours assigné pour causes les 
circonstances productrices de celle-ci et de celle-là , mais 
surtout de la dernière. Nous ne les reproduirons pas ici , 
nous en avons déjà parlé. Nous citerons seulement ^ 
comme méritant l'attention des observateurs , Topinion 
d'Alexander^ de Ghiannini et de Ramel , qui pensent que 
l'extrême humidité atmosphérique des pays marécageux 
et les brouillards produisent les fièvres périodiques. Sans 
nier» comme ils'^le font» l'existence des uiiasuies maréca- 
geux » qui » au reste » n'est pas très-démontrée » il est 
certain que cette humidité » surtout en raison de la cha- 
leur qui s'y joint» doit entrer pour beaucoup dans la 
production des maladies qui afiectent le type intermittent 
ou rémittent. Baumes pense que l'humidité ne sufiit pas 
pour cet eâ*et » et qu'il ne peut en résulter que do simples 
cachexies et des hémori hagies ; mais il oublie qu'outre 
cette cause il y a toutes celles qui sont susceptibles d'ir« 
riter les viscères » et que l'intermittence et la rémittence 
ne proviennent peut-être que de l'état de la. peau sans 
cesse macérée » pour ainsi dire » dans un air humide et 
chaud ; on sait que la diminution d'action d'un organe 
prédispose les autres aux congestions actives» à l'afflux 



6lti D6{( FlkTllB{( RÉMITTENTES. 

du sang. Tout ceci est en faveur de l*opinion de M. Rocbe 
sur la cause de l'intennittence. 

M. Robert Thomas dit qu'à l'ourerture des cadavres 
des sujets que font périr les fièvres rémittentes, on 
trouve ordinairement des congestions de saog dans le 
foie , des inflammations des voies digestives et des alté- 
rations du cerveau. 

c J'ai ouvert ou vu ouvrir, dit Baumes ^ en quarante-» 
cinq années consacrées à l'exercice de la médecine , di' 
vers individus morts de fièvres , et leurs cadavres ont 
toujours offert des congestions dans les viscèi*es natu- 
rellement sanguins , des amas de bile ou de mucosité 
dans l'appareil des organes biliaires et intestinaux. Ces 
désordres étaient pour l'ordinaire accompagnés d'épan- 
chemens sanguins , séreux ou mixtes , sanguinolens ou 
sanieux ; les organes membraneux étaient souvent épais- 
sis; les organes pareRchymateux étaient ou rénitens ou 
mollasses , remplis de granulations qu'on trouvait aussi 
quelquefois sur les membranes affectées; enfin les sur- 
faces internes se déchirant parfois avec assez de facilité, 
offraient ou le lacis des vaisseaux qui entraient dans leur 
contexture fortement distendu et comme injecté , ou de 
larges taches rouges , quelquefois une dissémination de 
points noirâtres ou de véritables escarres. » Il ajoute que 
les désordres se faisaient principalement remarquer à la 
tête, quand l'air avait été froid et sec; au bas-ventre, 
quand il avait été sec et chaud; à la poitrine , quand il 
avait eu des alternatives rapides du chaud au froid , du 
froid au chaud , du sec à l'humide , avec prédominance 
de sécheresse. 

Baumes reconnaît donc que les traces morbides sont 
les mêmes à la suite des fièvres rémittentes qu'à la suite 
des fièvres continues. M. Bailly vient de constater tout 
récemment à Rome que ces traces sont aussi les mêmes 



919 FIÈYEES nkMlTTEUThB. 6'2<) 

à la suile des fièvres intermittentes pernicieuses; pkf 
conséquent Fidentité de siège et de nature de ces trois 
ordres de fièrres est démontrée. - ^'- ■ 

Les fièvres rémittentes sont plus souvent quotidiennes 
que les intermittentes.; il est moins commun qu'elles 
soient tim:*ces; elles sont parfois double^tierces^ rarement 
elles^ sont quartes : selon Sauvages , Colombier et Bau- 
mes , toute fièvre suLintrante est rémittente ; il faut G0n- 
yenir qu'en pareil cas il est fort difficile de décider -si ta 
maladie est plutôt intermittente que rémittente. Baumes 
veut également que la quotidienne double et la plupart 
des autres fièvres intermittentes doubles et doublées 
soient rémittentes. Telles sont les diifficultés et les subtî* 
lités auxquelles on arrive , quand on attache trop A*iiù^ 
portance au type des maladies, et quand on fait d'une 
maladie dont le type difiîère de celui d'une autre une 
affection' spéciale » bien que les phénomènes soient sem^ 
blables dans toutes deux. 

Baumes admet des fièvres rémittentes avec génie ith 
flammatoire , putride ou nerveux^ avec état catarrhal\ 
bilieux ou gastrique. Pinel conteste la réalité de la fièvre 
rémittente inflammatoire » admise par Macbride , mais il 
admet une fièvre gastrique rémittente. 

Les maladies de ce genre que Pinel a observées affec-' 
taient les vieillards ; c'était à la Salpétrière , et elles se 
montraient vers le déclin de l'automne; elles étaient pro*- 
duites par toutes les causes existantes » physiques on 
morales, des fièvres; comme les fièvres gastriques con- 
tinues 9 elles étaient caractérisées par la céphalalgie sus-< 
orbitaire , un enduit muqueux ou jaunâtre de la langue , 
un sentiment d'amertume dans la bouche avec douleur 
à l'épigastre. Qui peut méconnaître ici les symptômes de 
la gastro-entérite , surtout si on y ajoute , comme il le 
fait pour plusieurs cas , la diarrhée ou la constipation 



65l> DES Plfe?EFt RfcMITTBHTtf. 

plus OU moio^ opiniâtre» un ?onii«fempn| oonitnucl? 
IjOTi même qu'elles étaient traitées a?ec ésgesae » eUes se 
prolongeaient , dit-il > jusqu'au quaraotièoie oo quarante^ 
deuxième lour» et se terminaient qqelquefoîs vers la fin 
dfi second septénaire. C^tte persévérance des maladies 
Mguës rémittentes est réelle , et i^ous Tavona ébmstprée^ 

Pinel décrit également une fièvre rémittente muqueuse 
Oiaractérisée par |e retour fréquent de douleura abdoHii* 
nales , Texcrètion douloureuse de l'urine , une aorle de 
salivation , une langue muqueuse » des horripilation$ 
dans la quit , une chaleur aiigmentée* mais souvenl en- 
tremêlée de frissons , des aphdies » des accte qui vers le 
déclin de la maladie dégénèrent en de simples redouble- 
mens. La durée des maladies de ce genre tt^ast pas moins 
longue que celle des fièvres rémitlentes gastriques^ Il 
rallie avec raison l'hémitritée des anciens et de Spigel h 
la rémittente muqueuse. 11 admet seulement en passant 
que la fièvre adynamique peut être rémittente» et con- 
sidère comme telles plusieurs observations de prétendues 
fièvres inlermitlenles adynainiques. Nous avons assez 
souvent observé des gastro-enlérilos avec symptômes 
dits adynamiqucs , el des redoubieuiens très-bien carac- 
térisés précédés d'un froid peu intense et suivis de sueur 
peu abondante et peu chaude. Pinel a rallié aux fièvres 
ataxiques les fièvres pernicieuses rémittentes , appelées 
sabintrantes parce que leurs accès se touchent. Ces ma- 
ladies sont plus redoutables que les fièvres pernicieuses 
intcruiiltenles; il serait a désirer que quelque bon obser- 
vateur, médecin d'un hôpital situé dans un pays où elles 
régnent, en traçât une histoire apatomique et clinique 
aussi soignée que celle que nous en a donnée Torli sous . 
les rapports symptomaiique et thérapeutique. 

Nous n'en dirons pas davantage sur les causes, les 
symptômes , la nature et le siège des fièvcçs rémitlentçs , 



BS6 FIBVRES BÈMIT TENTES. Gîl 

et neat invitons le lecteur à leur appliquer ce que nous 
arons cUt du siège et de la nature des fièvres continue» et 
intermittentes. Nous dorons seulement ajouter que si (os 
fièvres intermittentes deviennent auvent rémittentes, 
eéllefr-ci deviennent souvent continues. Nous avons ob- 
«ervé encore tout técemoiml eetto conversion successive 
diez une femme qui nous a présenté tous te» pbéno- 
iaaènes d^une hépatite d*abord intermittente , puis rémit- 
tente , puis- continue y puis intermittente. 

Les fièvres rémittentes - peu intenses n-ont d'autre 
danger que de tendre à provoquer des altérations pvo- 
fondos et apyrétiques dans les viscères; rarement eUes 
menaeent la vie du sujet ; elles résistent souvent avec 
'Opiniâtreté à tout traitement» et ce n'est qu'après un 
mois ou six semaines qu'elles cessent. Les fièvres remît- 
tentes intenses sont, au contraire, très-dangereuses; 
elles mettent la vie du sujet dans un danger prochain , 
et souvent elles le font périr en quelques accès.. 

La saignée quelquefois ,. les vomitifs et les pui^tifs 
souvent » le quinquina toujours : telle est la méthode 
de traitement généralement recommandée contre les fiè- 
vres rémittentes bien caractérisées , par les auteurs qiiî 
ont adopté les opinions anciennes sans les modifier , en 
y adaptant les observations plus récentes. Nous avons vu 
plus haut que Pinel s'est élevé contre l'opinion de StoH -, 
parce qu'elle conduit à prodiguer le quinquina dans les 
fièvres rémittentes,' Pinel conseiHe contre ces fièvres les 
mêmes moyens que contre les fièvres continues ; seule- 
ment il recommande , attendu leur plus longue durée » 
de soutenir les forces du malade par de l'eau vineuse , 
des crèmes d'orge et de riz , des fruits cuits , de la bière 
coupée avec moitié d'eau , et c'est seulement pour le 
déclin qu'il recommande les toniques , le vin d'absinthe, 
l'extrait de genièvre et une nourriture plus stibsiauttelle.. 



G54 1>£S FiLrBfiS B&MITTEMTCS. 

sion; alors ils sont quelquefois avanlageaic chez les su- 
jets peu irritables ; au moins les purgatifs » car les Tomi- 
tifs provoquent plus souvent des Cèvres rémittentes qu'ib 
n'en guérissent. Ceci est bien important et ne doit pas 
être oublié. 

Durant Taccès il faut se conduire comme s'il s'agn- 
sait d'une fièvre continue, arrivée à ton plus faaot dc^ 
d'intensité; voilh ce qu'on n*a pas encore dit assez posi* 
tivement; mais il y a une distinction importante à faire, 
c'est que dans le frisson il faut se conduire comme s'il 
s'agissait d'une maladie h son débnt , et ce n'est qoe 
dans la période de cbaleur qu'il convient de suivre le 
précepte de médecine active que nous Tenons de don- 
ner; tandis que dans la période de sueur il n'y a rienk 
faire que d'empêcher le malade de se découvrir incon- 
sidérément , de se refroidir , de manger , en an mot de 
déranger d'une manière quelconque le mouvement qd 
se fait du centre à la circonférence , et que l'on doit fa- 
voriser par une boisson chaude agréable, donnée à très- 
pelîlcs doses. 

Dans la vigueur de Taccès on étudiera quel est l'or- 
gane le plus lésé , celui dont la lésion menace davantage 
la vie , ou du moins celui qui offre l'état pathologique le 
plus prononcé , et l'on mettra en usage les moyens ra- 
tionnels . évidemment indiqués dans la gastrite , Tenté- 
rite, l'hépatîlc , l'arachnoïdile, en un mol contre l'irri- 
tation qui donne lieu aux symptômes de l'accès. On agira 
encore comme s'il s'agissait d'une fièvre continue. 

Les fièvres rémittentes pernicieuses doivent être trai- 
tées d'après les mêmes principes , avec cette différence 
que, lorsque l'on a prompicment et fortement employé 
les anliplilogisliques , dans le chaud de l'accos , on don- 
nera le quinquina dans la rémission , si le danger est 
pressant , le cas urgent , la vie du malade menacée , si 



DBS FlkTRBS RéMlTTfiNTM. 635 

Mjh H y a eu deux , trois » et à plus ferle raiseh quatre 
mccès pernicieux* C'est le cas le plus difficile de la mé« 
4odiie pratique. Cette méthode réassit trèd-lMen quand 
llrritatien qui forme l'accès n'existe que dans l'encé- 
Inhale , quand elle est récente , et quand les ?oies digeS- 
tifes sont peu <m pf>in|; irritées , peut-êtfe aussi quand 
J'unritaticp est «illeurs que dans les voies digestives, 
inioiqiie ç|ui9 vtn Tiwièrede l'abdomen* On l'a vu réussir 
fOMiB des cas où la gastro^ntérite était encore manifeste 
4iif!ant la rémission. La sottise qui ne comprend pas ce 
^'elle Ut , et l'improbité qui suppose le contraire de ce 
-^'ellea lu » nous ont accusé d'avoir nié les cas de ce 

E»Brë; un faites^ plus précieux pour nous que la théorie 
'ipneux liée , et si nous attachons de l'importance h la 
ihdÉorie^ce n'est que par rapport à sa liaison avec la prati* 
ifim. Nous répétons qu'il n'est pas plus étonnant de voir 
-tinei gasiro-entérite guérir à la suite da l'application dif 
tfuinqaina sur TestomaC , que dc^ voir guérir une ophthal- 
nié après l'application d'un collyre d'alun, un érysl- 
pèje après l'application d'un vésicatolre, un- furoncle 
ppbès l'application de racido citrique» une uréthrite 
•pprës une injection de sulfate de zinc ; mais nous n'a- 
v^ons jamais dit que le quinquina agissait comme un vé- 
^^eatoii«| nous savons que le quinquina ne cause pas de 
«Hilèvement de l'épiderme > surtout Ih < ^ il n'y en a pas; 
flous savons que ce n'est point un excitant , un phleg- 
4iiasique évacuant , mais bien un tonique , un phlegma- 
-siqne dessiccatif , tannant, et que l'un ou l'autre de ces 
tsffets prédomine selon l'état de l'organe et la prédispo- 
sition individuelle. Rien de plus absurde , de plus indi- 
gne d'un homme de sens, d'un homme instruit, que 
d'attribuer à un seul médicament la qualité absolue de 
fébrifuge, d'antipériodique , quand il est démontré que 
Ç0 moyen, dans le cas où il paràft le 'mieux indiqiié. 



fi36 »■•« nk viM. MÈmntwmTMM, 

augmente parfois la ièfre , et qu'en, le dMmaat.daot ki 
}ours correipeajani .à. eem J'âceès » dunnt la çonra- 
leaceace d*iiM: fièYrà. iiiteniiittealier' il -Ip^ fr^^tèp^ 
raltre» ain^i que Baumei.l'a dit èt-qoeàon^ raprenàitt^ 
flerré. . ' . * • ■■:■ .'■■■' ,-''...î-[ 

Que^ue impoâante que aeit rântprilé: 4e Toili # 3iy 
a certaiôement de riueouféoieai.k' pnaerire.lirnlipBi- 
loent le quinquioa daito les'.Mmittéutea pert u cieiMt^fc 
parceque ce médicament iiggrave joufeol ka infoMMlf 
ientes bénigne» , qMÎ pourtant offiient une npjiesie êd- 
(Uamment prolongée » et • bien plua èfioote lea intennit- 
tentes bénignes subiotrantes. Ramauini aobserféloi 
épidémies de fièvres intenoaittimteé :dans lesqnelks b 
quinquina était^plus dangereux qu*utile , aiois dsnli 
parce que les organes digestib demeuraient irrttés^dàiii 
l'apyreue; à plus forte raison, par conséquent ^ oeaf 
idicament peut-il nuire quand on radnkimatre auns pi^ 
paration dans les fiè?res rémittentes. Nous ayons Ct 
autrefois que ces fièvres résistaient d'ailleurs souvent oa 
ne cédaient que momentanément aux émissions sanguin 
nés , mais c'est parce que nous n'avions recours h celles 
ci que dans la rémission seulement: depuis que nous les 
mettrons en usage à l'instant où l'accès est dans son plus 
liaut degré d'intensité , ou nous le raccourcissons consi- 
dérablement , et la rémission suivante est souvent une 
véritable intermission qui permet d'appliquer le quin- 
quina , ou bien l'accès diminue seulement d'intensité, 
et le sujet n'a plus qu'une fièvre continue , contre la- 
quelle il faut répéter l'application des sangsues , à l'ins' 
tant des simples redoublemens qui remplacent les 
accès. 

L'existence des fièvres rémittentes, qui forment le 
passage si naturel des continues aux intermittentes , offire 
un obstacle insurmontable à l'adoption de toutes ibéo- 



DKS FlIimiS CHRONIQUES. 65^ 

ries dans lesquelles on -considérerait les fièvres intermii- 
tentes coiooime étant d'une autre nature que les fièvres 
continues ; autrement il faudrait supposer que les fièvres 
rémittentes sont de deux natures différentes h la fois , ou 
de deux natures alternatives. 



C58 DES PIÈVUiS GHBOHIQUES. 



CHAPITRE XV. 

DES FlkVR£Q CHRONIQUES. 

Les fl^rro8 , quel que soit leur type» se prolongent sou- 
vent pendant des mois ou même des années , mais non 
pas toujours avec le degré d'intensité qu'elles présentent 
lorsqu'elles sont aiguës. Avant de passer à l'état chroni- 
que , les continues semblent cesser tout-à -fait, ou bien 
quelques-uns de leurs symptômes persistent après que le 
danger prochain a cessé. Les intermittentes , en passant 
à cet état , ne deviennent pas toujours pour cela moim 
intenses, mais fort souvent leurs accès neparaissent poiol 
à des époques aussi fixes que dans le commencement 
de la maladie. A une fièvre continue aiguë, succède 
quelquefois une fièvre inlerniîllentc chronique, qui , vers 
la fin de la vie du sujet , devient le plus ordinairement 
continue. 

On a donné le nom de splanchniqaes aux fièvres inler- 
millentes chroniques qui sont accompagnées , compli- 
quées , ou pour mieux dire occasionécs par une lésion 
manifeste d'un des viscères abdominaux. 

Lorsque les fièvres chroniques durent depuis long- 
temps , et quelquefois mémo dès les premières semaines 
de leur existence , quel que soit leur type, on les voit 
s'accompagner de la diminution notable des forces , et 
d'une émaciation qui fait ordinairement d'assez rapides 
progrès: on leur donne alors le nom dî" hectiques» 

L'afTaiblissement et le marasme s'établissent plus rapi- 



HBS FlkVAES CnaONIQVES. GSq 

deinent dans les (ièn'es chroniques continues » elles pren- 
nent pluspromptemeiit le nom de Jiivres hectiques ; c*est 
le contraire pour les fièvres intermittentes chroniques » 
dont les ac^s , séparés par des interTalies plus ou moins 
considérables , permettent , au moins pendant quel- 
ques mois , de reprendre de la force et des matériaux 
nutritifs. 

On a peu étudié la période des fièvres chroniques con- 
tinues , dans laquelle les forces ne sont pas encore dimi- 
nuées ni le corps émacié. C'est en fixant son attention sur 
cet important sujet d'observation que M. Broussais a re- 
connu les caractères distinctifs de plusieurs phlegmasies 
chroniques» dont il a consigné Thistoire dans son impor- 
tant ouvrage sur ces inflammations. Je ne puis mieux 
faire que d'y renvoyer , et je me plais à répéter que cette 
immortelle production est un de ces livres qui ne vieilli- 
ront jamais en totalité. On doit au même auteur une his- 
toire de la fièvre heclique (*) » supérieur à l'ouvrage de 
Trnka sur cette maladie. 

M. Broussais définit la fièvre hectique : a Une fièvre 
continue , lente , d'une durée longue et indéterminée , 
avec consomption des forces et émaciation; » et pour 
achever le tableau des symptômes de cet état morbide , 
il ajoute les traits suivans : a Mouvement fébrile , lent et 
continu , avec des redoublemens le soir , le plus souvent 
après le repas : quelquefois d'une' manière irrégulîère , 
pendant lesquels les malades .éprouvent de la chaleur à 
la paumé des mains et à la plante des pieds , et à la suite 
desquels ils ont des sueurs abondantes qui les débilitent 
beaucoup ; émaciation plus ou moins rapide r en propor- 

i^i) Recherches sur la Fièvre hectique considérée comme dépendante 
d*une lésion d'action des différens systèmes sans vice organique, 
Paris y i6(o3,in-8. 



640 DBS ^lÈyRfiê RàlfITTENTBS. 

lidn de racti?ité de la fièvre » de l'abondance des sueurs 
et de la diarrhée. » Il admet trois degrés ou périodes d<^ 
cette fièvre : dans le premier , elle est obscure, îrrégu- 
Itère « et les fonctions sont peu altérées ; dans le second 
le pouls , constamment petit, vif et fréquent, s'accélère 
dans les redoublemens , pendant lesquels la chaleur des 
moins et des pieds est manifeste, et les sueurs copieoses 
et débilitantes : alors Témaciation est rapide. Enfin , dans 
le troisième, tous les symptômes sont très-intenses , et la 
maigreur est portée au degré du marasme : les malades 
sont semblables h des squelettes recouverts d'une peaa 
sèche et terreuse. 

Cet auteur distingue les fièvres hectiques provenant 
de la lésion d'action d'un seul système, de celles qui dé- 
pendent d'une lésion dans l'action de plusieurs systèmes. 
Cette division n'étant fondée que sur une analyse incom- 
plète des phénomènes et des causes de la maladie , ani- 
lysedontM. Broussais a reconnu lui-môrae l'insuffisance, 
je ne m'y arrêterai point. Mais parmi les différentes es- 
pèces de fièvres hectiques qu'il admettait lorsqu'il écrivit 
sa dissertation sur ces maladies , il en est plusieurs qui 
méritent toute notre attention : ce sont les hectiques 
gastrique y pectorale, génitale ^ hémorrhagique, cutanée, 
morale, 

A la première, il assigne pour caractères distinctifs : 
l'anorexie, la soif, la sécheresse de la bouche, l'afflux 
abondant de la salive , des digestions laborieuses , mar- 
quées par des pesanteurs, des rots, des vomissemens , 
des cardialgies , des anxiétés précordiales ; quelquefois , 
dit-il, l'appétit persiste ou est augmenté, mais les diges- 
tions sont toujours laborieuses. Chez les cnfans qui vien- 
nent d'être sevrés , il y a en outre la lienterie , et quel- 
quefois l'a boulimie. A ces symptômes se joignent sou- 
vent l'amertume et l'état pâteux de la bouche, l'enduit 



jaunâtre , blanc ou muqueux de la langue : la sensibilité 
dé l'épigaslre , et la céphalalgie sus-orbîtaire. Quand la 
maladie a été exaspérée par Fabus des alimens , des as> 
dlméiiBemèns 6t des cordiaux , les cardialgies et les anxié^ 
tés s<Àil, dit-il > plus cruelles, et il y a un sentiment dé 
chaleur à Tépigastre. Parfois lés alîméns les plus doux 
catisetit de vives douleurs » et sont souvent rendus par lé 
Tomissementi Enfin la pâleur, la dilatation de la pupille ; 
la démangeaison des narines , l'acidité de Thaléine , l'a^ 
fiinx dé la salive $ lés picôtemens dans Tabdomen, les 
diarrhées muqueuses , le ténesïne , et plus encore Tex- 
pslsion des vers , indiquent la présence de ces animaux 
dvns l'appareil digestif. 

Ces symptômes ne permettent pas de mëconnattré 
aci)onrd'hui une gastrite chronique avec accélération 
habituelle du pouls , et redoublement plus ou moins ré^ 
gulter de cette accélération; On doit ^ je pense , attribuer 
à la même cause organique les fièvres hectiques par al^ 
laitement trop prolongé , puisque le résultat de ce genre 
d'excès est Taccroissement de l'activité digestive, et enfin 
l^inflnmmation de l'estomaci ^ 

La fièvre hectique pectorale a pour symptômes Garac^ 
téristiques : i* tantôt une douleur vive au larynx, -une 
toux convulsivé -avec rougeur du visage , menace de suf- 
focation subite , cessant parfois tout h coup î là trachée 
est alors le siège de l'irritation chronique , cause pro- 
iishaine de cette fièvre; 2* tantôt une toux forte et fré- 
quente, une expectoration souvent puriforme, abon- 
dante , de la dyspnée^ une douleur générale de la poi- 
trine , un sentiment de gêne , de pesanteur sous té 
^le^num : la membrane muqueuse bronchique est alors 
le> siège de l'irritation qui provoque la fièvre; 3* tantôt 
o» observe les signes de ia phlegmasie .^chronique dii 
pareneliyme pwliponaire ou de la plèvre , sur lesquels jo 

4i 



('>4> Di* ntrnsi KntvMtfU». 

ne (lois ])nint iiitislcr dons Cft ouvrage. Ainsi U fièvn 
hecli<(iin pectorale est duc h une laryngite, i une bron- 
chite, h une péripueumonic, ou enfin à une pleurésie 
chronique. Li» signes de la gOBlrile se joignent assez sou- 
vent , maïs non p;is loujours , à ceux île ces inflamma- 
lioDS. 

L'hectique génita(e a pour caractères ; l'écoulemeDl 
d'une matière muqueuse, blanchâtre, jaunâtre ou ver- 
dâlre , plus ou moins acre et fétide , des cuissons et du 
prurit dans le vagin et dans l'urèthre. L'anorexie, Ia 
dyspepsie, des douleurs h l'épigastre, aux lounbes et aux 
cuisses accoiupngncut le plus ordinairement cet écoule- 
ment, et indiquent que l'inflammation clironique do 
l'eslomac accompagne le plus ordinairemeot celle de la 
membrane muqueuse génitale. On doit rapprocher de 
celte fii>vre hectique colle qui est due à rinilamniation 
chronique do la vessie , connue sous le nom de catarrhe 
de ce viscère. 

L'hectique par hémorrhagie excessive ae doit pas étn 
attribuée b la faiblesse, ciTet de la perle du »ang. Toalfl 
hémorrhagie étant le résultat d'une irritation de la mem- 
brane muqueuse bronchique , gastrique . ou de toute 
autre partie , c'est l'irritation de la partie qui est le ôégB 
de l'hémorrhi^ie qui provoque la fièvre. Les hémorrfaa- 
1^ par plate, les pertes considérables de sang, qndie 
qu'en soit la cause , n'occasionent jamais U fièvre qu'in- 
directement et seulement lorsque Taction des roîet 
gastriques peut auppléei; par on travail digestif plus ra- 
pide à la perte de matériaux qu'a iàite l'écoEiooiïeii 
. Quant aux fièvres hectiques qui succèdent L la dispui- 
Uon ou h la suppression des hémorrhagies périodiques 
on habituelles, elles sont le résultat de l'irritatioD sup- 
plémentairu qui s'établit, soit dans les^roies di^taves, 
soit dans le poumon , soit dans ^'appareil géshal , al 



^£5 fI£TK£ft CURONIQUB»» 64^ 

peut-être dans d*«utre8 parties > telles que le foie. On 
doit en dire autant de l'hectique par suppression de la 
sueur» Celle dans laquelle il y a une sueur excessivement 
abondante ne difl&re pas à cause de cela des «utres; car 
ce n'est ni un symptôme de plus, ni l'intensité d'un seul 
symptôme qui peut établir une différence fondamentale 
entre deux maladies. 

La fièvre hectique due à une inflammation chronique 
quelconque de la peau est tantôt avec , et tantôt » quoique 
plus l^rement > sans symptômes de gastrite chronique : 
«ette diffi&rence n'est pas indifférente pour le traitement. 

L'hectique par cause morale a pour signes^ selon 
M. Broussais» un air triste , morose, l'éloignement pour 
la société) une idée dominante, l'oubli des devoirs, et 
même la négligence à satisfaire les besoins de la nature ; 
on observe en outre assez souvent des palpitations , des 
soupirs douloureux, des larmes, une altération profonde 
des traits et du pouls , quand on parle au malade de sa 
patrie ou des personnes qui lui sont chères , dans le cas 
de nostalgie. Il est évident que cette fièvre dépend d'une 
irritation cérébrale avec ou sans gastrite; mais pour en 
compléter le tableau , il faudrait y joindre tous les signes 
caractéristiques de la mélancolie, de l'épilepsie, de la 
catalepsie > qui souvent s'accompagnent des signes com- 
muns à toutes les fièvres hectiques. 

Je ne pousserai pas plus loin Texposition des phéno- 
mènes si variés que présentent les sujets affectés de 
fièvre hectique. Il serait aiisé de démontrer par un grand 
nombre de faits qu'il n'est pas un seul organe tant soit 
peu important qui ne puisse, lorsqu'il est le siège d'une 
inflammation chronique , donner lieu aux symptômes de 
cette fièvre. 

Je ne chercherai point les causés de la fièvre hectique : 
ce sont celles de toutes les inflammations chroniques | 



) 



6^4 DUS FirtKKH cHnnniQL-KS. 

CAinine callca àes. IÎ^vm^^ ai^ii<->, jniniiiB elles n'a^Mtem 

à la fois siir toul l'orK^inisaK; , f.i ni* ]>ortcnt pas lotijoiira 

leur atleiake sur la iiif^mbrami inu:|uuu«o gaKtrrqiie , 

quriqiiv celle roeoibrnno an ressente le (ilna souveiil 

ftnflu'ince. 

La tcrminnidon notiirBlIc <lo In (!i>vrp Iiectîqite est né- 
ccssaircmeat la mori , lorsque des cîrconBlnnces heu- 
MUM.'», accidentelles nu prép3i-<Wi« pnr le médecin , nVii 
■rrûtent poiul le couiv. Tou}oura beaucoup plus diffî- 
eiles k guérir qi^s 1rs lièvres aiguës , gnuf celles d'culre 
ces dernières qui ont reçu les nom* i'adynKimi^uf^ el 
é^ataxiques , c\]m seront d'autant plus souvent guéries 
qu'on étudiera dorénavant uvt-c plus de soin lu nature el 
kl siège (les lésions organiques toujours Incales qui le» 
produisenl. 

~ Le but de M. Brousiais , dans sa (b^sc., avait été de 
faire ctvnnHirre la fiôvre hectique indépendante d'une 
lésion irrémédiable dans lu struclure des org;aiies; jam.iis 
M m pourra établir de rë^es km posttitea hoet dgaMl 
Toul ce qu'on peut dire . c'est que l'on ne doit pmnl dés- 
«^>érer du salut du sialade aussi lon^-temps qu*il n'Est 
iwint réduit au dernier degré d6 laarasiae , et qu'il' ne 
tombe pa» dans l'h-ydropisie ou dans une diarrtràe qui 
IVipuiie en peu de temps. 

La distinction que M. BronsMis »-oru devjmr établir 
plus récemment enlre l'bectiqée de 4oai»ur et l'hectique 
4» réavrfUion me p»^t de peu d'utili^ et aussi diffleile 
k.étabUxqu'à justifier. QuBodl'oi^atiequi a mbî'une at- 
tératioç pro^ade dans sm^ tissu viept h st^arer, h 
iiivtw hectique s'aggrave; quand le p«iK a» trouve pas 
«Me Hsae au debors, U iorme usa oaoG» neuvetle d*irfîh 
talion , et la fièvre devient plus intense; enfla loraqtM' 
rint»4tKU9ntl4l'»irduwle A)|^èrfjwi*e de luniTeau à 
rki;i^!M>ffiii(.'UfitiTtBide«l«Ét«iic«i»^us.ÎRtwue; «wlèi 



PES FIÈVRES CnilOKIQUËS. 645 

quoi ^e réduit cette distinction. Qiiant à la diarrhée qui 
caractérise si soavent la dernière période de lu fièvi^ 
hectique» elle dépend constamment, coniiDeTà démontré 
M. Broussais» de l'inflammation des intestins; c'eal le 
symptôme d'une inflammation sympathique qui acôroit 
rinteusité de l'inflammation primitive , et qui > de con- 
cert; avec celle-ci > précipite la fin de la vie du sujet. 

A TouveHure des cadavres , on trouve presque con- 
slaniment des traces profondes et non équivoques de l'in- 
flaïamalion d'uti ou de plusieurs viscères. Coiûmë ces 
iraqeis sont profondes , que les tissus Organiques sont en- 
tièrement dénaturés y détruits même ou tombés en sup- 
piiration , on no fait aucune difliculté de leur attribuer 
k4 symptômes observés pendant la vie > et là mort du 
sii|et. On ne se refuse point à considérer la fièvre hec~ 
tique comme ayant été secondaire ou symptomatique. 
Pi^urquoi donc rai«onne-t^n autrement quand on trouve 
des traces fmalogues , quoique peu profondes» à lasoîte 
d9s fièvres :aiguës ? S'il ne répugne pas .d'attribuer la mort 
h un état morbide qui laisse des traces profondes » après 
aToir donné lieu à des phénomènes très-pou prononcée 
^ qui se sont lentement développés, en quoi peut il ré- 
piigner d'attribuer la mort à une lésion de même nature, 
qui laisse , il est vrai , des traces moins profondes de son 
existe^nce « mais qui a donné lieu h des phénomènes très- 
jurononcés, quoique rapides » pendant la vie ? 

. Dans des cas fort rares et dont je n'ai observé qu'un 
seul exemple, on ne trouve absolument aucune lésion à 
l'ouverture des cadavres après la fièvre hectique. Fanl-il^ 
alors en conclure que cette fièvre n'était due à l'affection 
d'aucun organe ? Tirer cette conséquence , ce serait réel- 
lement abuser des recherches d'anatomie pathologique , 
et renoncer auK lumières que nous fournissent les symp- 
tômes. Ces cas sont fort rare-s, je le repète; dans la 



61)6 DBt FIKVIIE!! i:ilRbniQUE$. 

pliipiirl (lo reiix qu'on a rapportés, il esl proiiiii>le qtie 
t'iiiflaoïnintinn chronique de la membr^ae muqueuse 
dos voies Hîgeslives, de l'arBchnoïde ou du cerveau, a 
éXfi nii^conRiie. Dans c«liii même donl )u viens de parler, 
jo n'affirmerais poînl que l'arachnoïde ne fûl pas lésée , 
cor, h l'i^poqiie ou je l'observnî, je cennaissaïs peu cer- 
tains étais pathologiques de cette membrane. On sait 
aujourd'hui que la nostalgie ne détermine la ntort de 
ceux qu'elle alTecle que par la gastrite chronî<|ue, eu 
par rinlIammMion chronique de laméuingine; j'ajoute- 
rais même par l'inflammation du cerveau . si les signes 
de l'encéphalite chronique étaient mieux cc»nnus. Néan- 
moins les lierres hectiques gastriques sont les plus com- 
munes; viennent ensuite les péripoeumoniques et les 
pleurétiqiies, presque toujours compliquées avec les 
premières, surtout dans leurs dernières périodes. 

Le traitement des fièvres hectiques causées par les 
inflammations chroniques du poumon n'était qu'incom- 
pKtément cofinu lonquo M. BrousMÛ fit panJtro aM 
Histoire des Phlegmasies chroniquet. On De savait pu 
assex jusqu'à quelpoint il importe de m^a^r la smsi- 
bilité de ta membran» mtu}ueuse gastrique , afin de m 
pas hâter tb moment oh l'iniTaonnation de cette mMB- 
brane, se joignant i celle des ei^anes respiratoires, 
accélère h moment fatal. On forait complètement le 
traitement des fièvres hectiques gastriques, parce qu'ios 
He connaissait pas an juste l'état de la membrane interiK 
dio l'estomac et des intestins dans ces fièrres. Quant aux . 
antres , on s'attachait h diriger contre teurs sympttoet 
des moyens indiqués par des idées vagoes de ttiiblesse. 
Après avoi^ payé tribut aux erreurs de ses maîtres, 
M. Brouasais démontra d'une manière supérieure la né- 
eessiié de se bonner, dans lo traitement de ces fièvres, )i 
FempK)i des. boissons adeucitniilM , mudhginetnes > 



D£9 FIKVRFS CHRONlQUfiS. 6^7 

éduicorées, quelquefois acidulées; aux suppuratifs de 1» 
peau , du tissu cellulaire , lorsque ces moyens n'-ciugme»- 
tent pas Firritation contre laquelle on les dirige; à Téloi- 
gnement de toute espèce de cause d'irritation, non-seu- 
lement pour Toi^ne irrité, mais encore pour ceux qui 
sont en rapport sympathique avec lui. 

Aujourd nui, M. Broussais joint h ces itioyens si am- 
ples, dont il faut lire l'exposé dans son Histoire desPhUg- 
masies chroniques ^ l'usage des sangsues appliquées, en 
petit nombre , plus ou moins souvent , le plus près possi- 
ble de l'organe enflammé. 

Telle parait devoir être la méthode générale à suivre 
dans le traitement des fièvres hectiques , en y joignant 
tous les soins hygiéniques et le régime sévère indiqués 
dans la plupart des cas , surtout quand les voies dige3- 
tives sont le siège de l'inflammation. Il s'en faut de beau- 
coup que cette méthode réussisse souvent; mais les amers, 
les excitans de toute espèce , que naguère on prodiguait 
dans ces maladies, étaient-ils plus efficaces? N'avaient- 
ils pas l'inconvénient de détruire le bon effet des adou\ 
cissans, dont on avait cependant reconnu les avantages? 
Affirmer d'ailleurs que les émissions sanguines locales 
peu abondantes et les mucilagineux doivent former la 
base du traitement de ces fièvres , ce n'est point exclure^ 
l'emploi de quelques toniques, lorsque l'indication se 
présente* 

Je peqse qu'il n'est point nécessaire de s'attacher à 
démontrer l'erreur de quelques praticiens qui s'attachent 
encore à prescrire le quinquina ,. dans l'espoir de faire 
cesser la fièvre hectique , lorsqu'ils ne peuvent rien sur 
la cause prochaine de cette fièvre. Ils ne parviennent à 
ce résultat qu'en augmentant l'inflammation de l'estotr 
mac lorsque ce viscère est le siège de la maladie , ou bien 
en détjsrnunant une gastrite quand l'inflammation réside 



{>4f( D>.* VlàVHBi CHRORKltlU. 

dans lin aulix; lisctirc. (i'cAt oïiisi (](io, pour to'ire csswr 
de« gyniptûnte» ]turoment M>C4>nflaîr<;s . th uiigoienlent 
l'intensité de la loatodîti primiliv», ou bien ils créent, 
pour oin^i dire, une nittre mnlutiic : uxemple rcmanjiia- 
lile (]e» ràcliciix résiilUtx dâfl méthodes ihérsppuliqtiM 
uniquement londt^es sur IVlude des sj'oiptâmes. 

Nénnmoina (junnd l'esloinnc n'osl point malade , et 
lortque les symptômes locaux do l'irrilation chroniqu* 
sHiiée dsns un autre organe sont peu prononctis , el si le 
en)et c^t peu irrîtdlili est permis de tenter de rendre 
les acci!s fôbrii's |,lu -es, h l'aide do siilfale de qui- 
nine; mais il fa-ite nploi avec une prodenle 
réserve , et ne jama il ne s'agît quc^ de paDieF 
et non de guérir. 

Un symptâme que l'on j'attache trop souvent à Conî^ ■ 
battre est la sueur dite coUUjuat'we des fièvres hcclique^, 
qui, dit-on, épuise le malade , et doit être modérée parce 
qu'elle n'e.^t point critique. J'ai vu rarement réussir los 
moyens employés pour diminuer ou faire disparaître 
cette évncunlioii , et lorsqu'on est parvenu îi la tarir, j'ai 
TU coiistammeEit s'exaspérer la flèVre ou les symplAmei 
locaux de la maladie. Que cette déperdition abondaitte 
fet presque continuelle -àt matériaux nutritirs contribue 
au dépérissement du sujet, c'est ce qu'on peut adiùet- 
tro ; mais que , pour s'y oi^oser, il feoit arantagenx de 
stimuler la membrane muqueuse gastrique , c'est ce qiî 
est en opposition avec les lois de t'a salue physiolo^e : 
l'expérience démontre les mauvais effets des moyens U- 
biques et aMringens en pareil cas. Tout ce qu'on peut 
faire . c'est de couvrir le corps avec des linges secs rt 
thaudb , souvent renouvelés , dès que fa Eueur s'établit, 
et de donner à l'intérieur une boisson acidulé IVoide, si 
l'état de l'estomac et du poumon le permot. 

Puisqu'il est prouvé que ta Hêtre tectiqtié n'est que 



DBê nàTKËS GH«oïriQTJ«s» 649 

l'ensembie des syuiplôtneâ c[tii caractéridenl une irrita- 
tion chronique i dont l'influence sympathique s'étend 
jusqu'au cœur, c'est seulement en attaquant cette irri-' 
tion qu'on doit combattre tous les phénomènes sympa- 
thiques qui les Caractérisent. 

Il n'est pas inutile de distinguer dans la pratique les 
fièrres hectiques en deux variétés , dont l'une est avec, 
et Tautré sans irritittion gastrique , parce que , dans la 
seeonrTe , on peut quelquefois placer quelqui^ stimulons 
k titre de dérivatifs , mois avec une grande réserve , de 
peur de produire les mauvais effets dont j'ai parlé plus 
haut; tandis que dans la première, c'est-à-<lire dans 
edle où les voies gastriques sont primitivement ou sym^ 
palhiquement irritées , toute tentative de dérivation ne 
pfeùt qu'être nuisible i en accélérant les progrès d'un mal 
qui tend à détruire l'oi^anisme» 

Lorsque V malgré tous les moiyens mis en usage porttr 
les guérir » eti quelquefois par suite de ces niêmes moyen» , 
{enfièvres intermittentes se prolongent indéfiniment , les 
fionctions digestives finissent par se déranger , et si Pes* 
tamao n'a point été irrité jusque lài il s'irrite, ndn|>as 
seulement par accès, mais d'une manière continuer la 
gastrite ^'accroît momentanément à chaque redouble^ 
« nient » et devient chaque jour plus intense; des signes 
d*itiflammation chronique du foie , de la rate^ se iliatii- 
festent; ces viscères acquièrent un volume extraordi- 
naire et deviennent douloureux à la pression : c'est ce 
qu'on appelle si improprement des obstructions* La fièvre 
intermittente prend alors le nom de splanchwcjae y ainsi 
qiie je l'ai déjà dit< Le malade maigrit et s'afiaiblit de jour 
len jour; les accès fébriles deviennent ordinairement er- 
i^feitiqués , d'autres fois ils conservent ou ils prennent le 
typé tierce ou quarte ; peu à peu ils passent au type 
06if)tint( rémittent , surtr^ut quaiid les altérations de 



tii'iO DEl riKTItE^ CfrHONIQPVf. 

lissii des organes lésés tendent à la suppuration « 
l'ulcération. Ou voit néanmoins nuez fréquemuient la 
fièvre demeurer i n terra Itlen te. Elle se termiuc enfin 
par le marasme , (]ui acquiert le plus haut degré d'inten- 
sité, et le malade périt épnUé par la diarrhée, ou dan* 
t'hydropisîe. 

Les fièvres intermittentes cbroni4ii08 uflrenl une si 
grande variété qn'il est impossible d'en présenlcr le ta- 
bleau généra); il ; a encore sur cette importante par 
tic de la pathologie , comme sur tant d'autres , d'impor- 
tantes rccbercheii à faire. 

A l'ouverture des cadavres , on trouve le plua souvenl 
dos altérations profondes dans le lissu des viscères ab- 
dominanx , dans le foie , la rate , lo mésentère , les épj- 
plooDS , le pancréas , les reins , l'utérus , les ovaires. Oo 
en trouve également dans les organes lboracii| ucs. Sou- 
vent on reconnaît que le péritoine, la plèvre, le péricarde 
ont été enflammés pendant lu vie. En un mot , ce sont la 
mêmes lésions organiques qu'à la suite des fièvres conti- 
nues cbronîques ou hectiques proprement dites. 

Par quelle étrange contradiction les mêmes auteurt, 
qui ont attribué les symptômes de la fièvre contiuw 
cbronique k l'afTeclion des viscères qu'ils trouvaient al- 
térés dans leur structure après la mort , ont-ils cru devoir 
attribuer ces mêmes lésions oi^niques à la fièvre intw- 
mitteatecbronique, lorsqu'ils les trouvaient dans les ca- 
davres à la suite de cette dernière? Ce n'est point, il 
faut l'avouer , le sqnirrbe du foie , ni la friabilité de b 
rate , ni l'épaississeiBeat du péritoine , ni l'hydropéri- 
carde , ni l'ascite que l'on trouve après la mort chei le« 
sujets qui ont été en proie à la fièvre intermittentes ; ce 
ne sont pas ces désordres qui ont donné lieu aux accès 
fébriles ; mais ces altérations démontrent que les viscè- 
r«s dans lesquels on les observe ojil été Ici siège d'une 



]>£S FlÈrBBS GHliOliriQUBS. 65 f 

irritation dont les accès fébriles n*étaieiit que les symp« 
tomes , et qui a elle-même déterminé ces altérations de 
texture* 

L'auteur d'un traité sur lés fièvres intermittentes (i), 
attribué à Sénac » et tous ceux qui ont parlé des lésions 
organiques que présentent les cadavres à la suite des fiè- 
vres iatermittentes chroniques » ont à peine fait mention 
de l'état de la membrane muqueuse gastro-intestiùale p 
parce qu'ils ne connaissaient point les traces souvent lé- 
gères que l'inflammation , même la plus intense , laisse . 
dans cette membrane. L'auteur dont je viens de parler 
se borne à dire que , chez les hommes qui sont morts su- 
bitement après un repas lorsqu'ils paraissaient délivrés de 
la fièvre , on a trouvé l'estomac très -dilaté et renfermant 
de l'eau ou des alimens; qu'à la suite des fièvres inter* 
mittentes prolongées , les intestins sont souvent très-di- 
latés dans certaines parties de leur étendue , et resserrés 
dans d'autres , que le colon présente surtout des rétré- 
cissemens dans sa portion descendante , un peu avant 
de se confondre avec le rectum. 

L'afiection des viscères abdominaux, rendue manifeste 
par l'analyse des symptômes et par les ouvertures de ca- 
davres, bien qu'elle n'ait pas encore été sii£Gisamment 
étudiée , démontre pourtant que lorsque les fièvres inter- 
mittentes passent à l'état chronique , elles deviennent 
aécessairement gastriques. Et s'il fallait en chercher des 
preuves jusque dans les effets du traitement , on en trou- 
rerait aisément : qui ne sait que le plus souvent on atta- 
que en vain ces fièvres par le quinquina ? 

Un des problèmes les plus intéressans de la. pathologie 
est sans doute celui-ci : quels principes doivent diriger 

(i) D€ recondita febrium intermittentium tnm remitUntium naiw^ et 
«arcfM çuratione. Genève, 1769 , io^» p. 196-198:. 



fi.'>« Dr» MÉTnC* ClIllOKHÎLr». 

lu pratirien dans lo traitement dos fi6*rcs iiilf^^rmillcn- 
iea , lorsqu'il »'>|^rt d«i pr^rvnir un d« fuïn) cnascr les 
obitnictions? 

I,tt meillnur moyen, anus l'uron» «léjà dit, [Hmr pré- 
rttnir l'nltérutioD de loxtiira des visctrps dniis h fièvre 
ÎDtcnuitientt' , est de l'itiru cMser cHle-ci li; plus proetp 
tement poesibln , du moyen du t^nimiuinii , après aroir 
employé mùtfaodiijiiemeiit lo régime et les éuiissiona !iao- 



guînes, et soigneiiser» 
Caire renaître lu mal 

Lorsque les obilr 
IKS, si elles datent 
plus d'espuir d'< 
reuscs encpption» 
détruire. En pi 
veiller îi ce que r 

Si iea Toîes gustriqi 



'""• i'-o'lé les t 



t qui peursnl 



'■«islent, sielles Sotîl ancien- 
I plusieurs ann<^«s, îln'ya 
'solulioii : qifflqnes heu- 
cette W'gle au lieu de 1» 
;e qu'on peut i'aîre est de 
l'élHt du malade. 
it peu irritées , si los obstnK- 
lions remontent h quelques mois «eiilement, on peut ten- 
ter d'en arrôtcr le* progrès en administrniil le quinquina, 
pour faire ces>ier les congMtions |>ét46diqués qUl lijoutairi 
^ )i pea à l'étKt mot-blde des viicères. Qufelt(UelV>W on 
a la sattsfhctiDD de Voir dispar&tfm des tDméfbctibiis dfe 
tante* àa foie, des ganglions du înésenière. dOfitite 
8pp«FeDt^ on ne dersit point espàret- U résolution. Vjakm 
, froide ou chaude , chaînée d'une très-petil« qnantité de 
setsi «bondante «o gai atjide carb*tiiqus , le» esux ga- 
seusefl légèremeat salinÉB , les eaux snlfut^Uses admilM- 
IféesMius forme de bain» cl fe l'intét^eur, Boot souTcnt 
d'une véritable utilité , et biea [H'éffit'ables il tous les 
««Mis fondan». Dans le cohts de cO traitement , quel- 
que» éalissi«ns saisines {r'I'épigtlstré , à l'hypocbondre 
droit ou gauche , h l'anus , peuvent devenir nécessaires. 
Le r^Bie doit être approprié k l'état àè r^stomac , et 
(oujours sévère. 



i)FS FIBVl|£9 CHRONIQUES^ 653 

Lorsque les obstructions sont récentes » rirritation gas- 
trique est presque toujours non équivoque; les vk* 
cères sont douloureux à la pression; il faut se garder 
d'administrer le quinquina ayant d'avoir recours aux 
émissions sanguines locales , au régime , aux bains et aux 
boissons aqueuses; mais néanmoins il ne faut pas trop 
tarder à mettre ce médicament en usage , dès que l'esto- 
mac parait être en état de le supporter. C'est ainsi qu'on 
prévient assez souvent le développement de Thydropisie, 
état secondaire redoutable , dont le traitement ne peut 
trouver place dans cet ouvrage , et qui annonce presque 
coii^tammeat une terminaison funeste. 

Tels sont, les préceptes qui me paraissent devoir être 
sujlMtitués à ceux des médecins qui ont recommandé le 
quinquina eomme le meilleur moyen de faire cesser let 
obstructions , dans tous les cas indistinctement » et à eeuoi 
4«s miéfdecins qui veuleat que l'on s'abstienne constam- 
Wfuit de l'emploi de ce médicament , aussitôt qu'il existe 
quelques signes d^ obstructions. 

IiOr$que les fièvres intermittentes chroniques passent 
AU type continu et s'accompagnent définitivement des 
pliénomènes de la fièvre continue» le quinquina ne peut 
fb^ être que nuisihle , et l'on doit se borner aux moyens 
iultiatifs y jusqu'à ce que le malade ^achève sa pénible 
carrière^ 






" ■ >■" l ' t f t \' rt 



« « 



CHAPITRE XVI. 



DBS FlKVRKS SIUPLKS BT DES flkVIlES COMPLIQUÉES; Hit 
FlbvnES KSaEKTIELLES OV PBIUITIVF.B , DES FIÉVRFS lYUP- 
TOUATIQDESOU SECODUAIEtRS.ET D£S FIÉVAES HUUOIt,kLES 

Si j'avais essayé, au coiiiiKeiicenieiit de cet ouvrage, 
de donner une idée exacte de la valeur réelle de ccï dé- 
nominations , je n'nuraij pii éviter les îateroiiiiables dis- 
cussions auxquelles elles ont donné lieu , mais actuel- 
lement ma lâche est devenue facile. 

On appelait jadis flà-re timple celle qui paraissai< 
exempte de toute association avec un état infliiainiatoirc 
local , avec un élat bilieux, nerveux iJU vermineux, ou 
enfin avec une fièvre d'un autre caractère. Si Too 
roulait continuer à se servir de ce terme , il ne faudrait 
l'employer que pour désigner : toute irritation d'uDMol 
organe dont l'influence s'étend jusqu'au cœur . et miem 
encore : l'irritation primitive de ce viscère plusoumoin 
partagée par les vaisseaux. 

Les fièoTet compliquées offrent diverses coinbioMsoiit 
des syraptânies inflammatoires , bilieux , ad^oami' 
ques , etc. ; c'est-à-dire que , daud ces maladies , plusieun 
organes simultanément irrités contribuent à mettre en 
jeu les sympathies. 

On voudrait conserver le nom de fièvre esêentiéUé pour 
désigner les maladies aiguës dans lesquelles il semble 
ne pas exister d'irritation locale , h laquelle on puisse 
attribuer la production des phénomènes fébriles; mais , 



DES FlkTRBS »ëGONDA1RK«. 655 

coiimie cela ne parait être ainsi que lorsqu'on n'y regarde 
pas d'assez près, lorsqu'on néglige de rattacher les symptô-^ 
mes aux organes dans lesquels ils se manifestent» et de 
rechercher l'ordre de leur apparition , ainsi que leur dé^ 
pendance , lorsqu'enfin on néglige de rapprocher ces 
symptômes des altérations oi^aniques trouvées après la 
mort dans des cas analogues , il en résulte qu'aucune 
maladie ne mérite ce nom. 

Tous les médecins reconnaissent pour fièvi*e sympto- 
matique celle dans laquelle l'irritation d'un ou de plu-* 
sieurs oqjanes est tellement manifeste que personne n'est 
tenté d'en nier l'existence; or , il est actuellement démon- 
tré que toutes les fièvres sont dans ce cas , et la présomp^ 
tioQ de Sauvages s'est convertie en certitude (*). 

Une fièvre primitive n'est qu'une irritation locale idio^ 
pathique qui met en jeu les sympathies. 

Lorsque l'irritsition locale qui met en jeu les sympa- 
thies est elle-même l'eiOfet sympathique d'une autre irri^ 
tation » on l'appelle fièvre secondaire. 



(i) « La division des fièvres en essentielles et sjrmptomatiques , adop« 
téé par les modernes, n'est pas moins défectueuse que celle des 
§alénistes : ils appellent sjrmptomatiques celles qui sont Tefiet d'une 
antre maladie , et essentielles celles qui ne proviennent point d'une 
autre maladie. Mais puisque, .suivant les modernes mêmes, lo la 
fièvre est causée ou par l'obstruction des capillaires, ou par l'irri- 
tation du cœur, ou par le tiraillement des nerfs, et.qne, de leur 
propre aveu , ces vices sont de vraies maladies , ou un état vicieux 
dea parties solides et fluides, d'où naît la lésion des fonctions, îl 
suit de ces principes , que toutes les fièvres sont sjfmptomaiiques ^ et qa'i/ 
n'y en a aucune (t essentielle: ao parce qu'une cause regardée comme 
cause, n'est jamais sensible; l'effet, comme effet , ne l'est pas plu» ; 
oo doit en dire autant du symptôme considéré comme symptôme. » 
Saavages,t. I,>. 368 *. 

* P'oje* mou article Fièvre , dans le Dictionnaire abrtfgé des Sciences mê" 
dkales , t. VII , p. 38o. Paris , i8aa. 



6ÔG ont riivniiB sBCoiivtiBsft. 

Un «lit qu'une fièvre essentielle etl compliquée d'une 
inDafflinatioii , d'une névro»c , ou d'une bémorrbagie , 
loriique , dana le cour» d'une fièvre f|uc l'on croit ne piu 
devoir itiribuerà uae irritation locale, an voit se mnni- 
fester des signes nou étjuîvoques d'irritation infVnuna- 
toiro, nerveuse ou hi^morrhagiquo , dans un organe qui. 
jusque \h , n'avait pas paru plus atTecté que tous les au- 
ti-cs. Cettn apparition de nouveaux s^ptâmes a lieu , 
tantôt dans l'orgaue dont l'iiTitation, jusque le mécoD- 
nue, produit lea symptômes fébriles , et, dans ce cas, la 
fièvre dito essenùeiie compliquée n'est qu'une irritation, 
avec symptômes fébriles, qui augmente d'iotonsité; tan- 
tôt dan» un autre organe que cejui dont l'irritatioa mc- 
cnunue produit les symptâm^ fébriles, et, dans eu cas . 
il y a rraiinont complication : non pas qu'une maladie 
vienne se joindre îi celle qui existait déjà , mats paru 
que le mal s*étend à no organe qui jusque là n'arùl 
pas été affecté , ou ue l'avait pas encore été au dognt 
morbide. . - ^i^ i' 

Lorsqu'une fièvre »e manifeste dans le Cours d'une af- 
fection iporbide quelconque , le? symptômes fébriles sont 
le résultai d'une irritation locale qui augmente ou m dé- 
veloppe daas i'organe àé^ de cette afleotion, onedn 
de l'irritation qui s'établit dans an autre organe. La fiëne 
est , dans ce dernier cas , Téritablemeat «çcoadaire * ou ■ 
si l'on v«ut , symptomatiquo. 

Par conséquent , toute fièrre Oat essantiHJè' , ea taM 
«qu'elle existe; aiicune fièvre a^est essentielle, sî rtHi«D- 
tond par là qu'elle existe par elle-tûéme , ce qui ne m- 
gnifie rien en parlant d'une Q)^4i^- 

,n «st util*) de diitio^uer l«i fiièvrM pitniUvea Jâs Ba- 
rres secondaires , en raison des modifieation^qùe le àège 
apporte dans le traitement. 

Ces principes étant posés, damuioBs ce <}■« sont 



us FIETASS fiXA^NTHiftlATIQVÇS. C57 

les fièvres qui précèdent les i]iflaminatio9S de la peau 
les accompagnent ou leur succèdent ; celles , en un ^Mit , 
qu'on appelle exanthématiques ; les fièvres qui se mani- 
festent dans lecoqrs d'une phlegmasie » d'une hémorrha* 
gie» d'ane névrose; les fièvres qui se développent à la 
suite des plaies; enfin les fièvres que Ton voudrait attrir- 
buer aux vices des humeurs. 

ji^ La fièvre qui précède de quelques jours l'érysjpèle» 
|a rougeole» la variole» et autres phlegmasies cutanées » 
estpresque toujours due à la gastro-entérite; pour s'en con- 
vaincre, il sufiit d'examiner l'état de la langue , les déran- 
gemens de la digestion , et d'explorer l'épigastre. Cette 
lièvre diminue quand l'inflammation diminue ou cesse 
dftps la membrane gastro-intestioale , et se manifeste )i 
|a peau; lorsque celle>-ci est fortement irritée , la me^ir- 
brwe des organes digestifs s'irrite de nouveau , ochbi^n 
rirritation très-faible dont elle n'a pas cessé d'être le siège 
dans beaucoup de cas^ s'accroît, et les symptômes ^r 
briles acquièrent une nouvelle intensité. Quand l'in- 
flammation de la peau a cessé, la réaction n'a plusjiieû, 
à moins que la gastro^ntérite ne persiste ou n'augmentet. 
A quelque époque que ce soit des phlegmasies cutanées^ 
la gastro-entérite , et quelquefois la simple irritation de 
la^peau chez up sujet mal disposé , peut déterminer uq^ 
irritation sympathique redoutable , ou même mortelle , 
dans l'encéphale ; on voit alors se manifester du désordre 
dans le système nerveux , la prostration s'établir , et si 
la gastro^entérite arrive au plus haut degré iji'iQtei^sité • 
les phénomènes que les anciens attribuai^t ^ la putrir 
dite se montrent. Lorsque les symptômes delà fièvrç gas- 
trique , bilieuse ou muqueuse se développent , oq .ne peut 
douter de l'irritation sympathique de la membran<^ m^^ 
queuse gastro-intestinale. C'est dire a^sez ce qu'on doit 
penserdesfièvresgasiriques, bilieuses, muqueuses, atçii^i'^ 

42 



CAS M* viintEs rntuwATiQaes. 

tque» cl ndjnamifinp!» , eiuî . pour prier le Isingage fûçh , 
Tiennnnt so )nii)c)r» aux plili-|:iQn«i(!»i dr ta peati , el ce 
' qu'on rfoit foire pour en arrÉlcr te» progrès et la lernii ■ 
. nniion eouveut fiinv*l<>. I.r« bronche* et d'autres or^np« 
inlrrnea s'a flec lent oiissi fort simvent. soit avec les vote» 
digeslîves , soil ind^pcndcinmcnt dVIIes, 

a'. Une pérîpDciiaionic , une inélrile , une péritonite, 
jettent souvent le malade dons une prostration profoniic 
ou d^tcriniueut des syniplâmcs appelés jwrvfitx. Il n'est 
pas nécessaire pour cela <[ue la membrane muqueuse 
gsslro-inteslinale sott enBummée; mais lorsque le ro- 
iniï^rmcut , la diarrhée de matières fétides , et la cha- 
leur acre de la peau se joignant îi la prostration, il n'est 
plus permis d'attribuer celle-ci à l'inflammation dn pnn- 
mon, de l'utérus et du péritoine: il y a éWdemmeiit 
gastro-entérite. Il en est donc de ces fièïres gaittriques, 
adjnami(]ue« et ataxiques , cnniine de celtes qui viennent 
compliquer les phlc^masies de la peau. 

Lorstju'une de ces fièvres se manifeste dans le cniiri 
d'une irrita tien dite nerveuse , l'irritation cérébrale s'éta- 
blit très -facilement dans le cerveau , lors^ même qu'tln'j 
fi point de goslrile. 

Ce que j'ai dit des fièvres qui compliquent les inflam- 
mations doit s'appliquer également ï celles qui accom- 
pafcbent les hémorrha^'es du poumon , de l'utérUs , etc> 

En parlant des fièvres chroniques dans le chapitre 
précédent, j'ai indiqué les points de doctrine relatifs i 
la liaison des maladies chroniques avec les symptftsK* 
fébriles . autant que je pouvais le faire dans cet ouvrage. 

5°. Les fièvres troumtitifUM comprennent la syneque, 
la bilieuse, l'udyuamique et l'ataxiqne, qui se manifes- 
tent à la suite des plaies. 
N La première est l'effet directde t'irriintïôn , de la don- 
Mu*, de l'inflammation , inséparables d'une Solution de 



DBS FIÈVRES PRIMITIVES. 65g 

continuité tant sôit pe;u profonde , dans des parties très^-^ 
irritables; assez souvent une gastro -entérite sympathique 
s'établit rapidement et contribue au développement des 
aymptômes fébriles. La constitution du sujet, les cir- 
constances au milieu desquelles il se trouve contribuent 
bc^liucoup à la production de c6s sympiômes*. 

La seconde, est toujours l'effet d'une gastro -entérite 
intense , plus ou moins partagée par le foie ; il est cer- 
tRines plaieis , telles que celles de la tête , qui la déter-> 
minent plus facilement que d'autres. Il s'en faut de 
beaucoup qu'elle soit presque toujours ^ comme on l'a 
jirétendu , l'effet d'un mauvais régime : puisque le mau- 
vais régime ne l'avait pas occasionée jusque là ^ il peul 
tiHit au plus disposer à la contracter , à moins que le 
blessé ne se livre à des excès ou ne fasse usage d'alimens 
tiH>p abondans i succulens ou grossiers. La gastro-enté- 
rite fébrile traumatique se manifeste plus fréquemment 
durant les chaleurs de l'été. Portée à un haut degré d'in-" 
t^nsité , il en résulte la fièvre adynamique traumatique. 

Si l'irritation de l'estomac est transmise à l'encéphale i 
on observe les phénomiènes nerveux qui caractérisent 
ce qu'on appelait l'ataxie; Mais ces phénomènes sont fort 
souvent l'effet direct de l'irritation traumatique sur l'encé- 
phale , ainsi qu'on l'observe à la suite des amputations^ 

Il résulte de ce qui précède que dans toute fièvre 
essentielle ou primitive, symptomatique ou secondaire 4 
et dans toute fièvre compliquée , il importe de chercher 
non-seulement les organes lésés , et ceux qui le sont au 
plus haut degré , mais encore ceux qui ont été les pre- 
miers affectés, et sans l'irritation desquels les autres 
n'auraient point été lésés. 

Je crois pouvoir conclure de ces considérations , ri-»- 
goureusement déduites des faits , que toutes les fièvres 
essentielles ou primitives ^ que toutes les fièvres sympto-» 



L 



C6o DR! rilrnu «impus. 

tDsti(|iit9s ou «ficoiidaircs , uti mi rapportent pas h \a ^la- 
tro «iit^ritc , Ht tjue, pisr cniiséqueiit , dans les une» 
coinmo dftns Ifs ntilres, il iui(]ort€ de dJsliiiguer les cai 
Aù IVulninuc eX les iiileslin» «ont irriltïs , Av ceux Aasa 
jttaijtiulii coK vJMàres no le lonl point ou lo «ont si peu, 
que l'on nv doit pa» diri^' vers eux , ou du moius ujii- 
qucmcut vers eux , Iph EDoyon» curatifs. 

Si dans toulfs les descriplions génériques de fièTros 
on retrouve WsyaiplÂnie» de la gaslro-CDlt^nle . ce n'est 
pas que cello-ciso«oil mnntn!^' dans tous le» cas parti- 
culiei's quioirl sorvi do i'aMi ii ce tultleuu génital: cola 
prouTC toulcmont que cetto inlLoiinalioii a ou lieu dans 
plusieurs d'entre eux; autrement II Taudrait dîro quedaa» 
l«us il y a eu irritalirii.ct^n'-lirulc, parce qu'on rotroure 
également dons co tableau Ion pliénonrènes de cette irri- 
tation. C'oït ainsi que par une mauvaise méthode de 
^scrîptîon, par la uianie des groupes de sytuptôoiGS, 
on a été conduit ^ ne voir que des maladies générales eu 
des gastro-entérites diins des maladies toutes iuilam- 
fiuloires et i> ai^ circonscrit , naais eiiTabissant tel or- 
gane dans tel ces , ou plusieurs daes toi autre. 

Si ces principea sont conformes à la vérité, ot l'ils 
sont adoptée, on verra meina souvent dfcamédocinapre»- 
crire des médicameus daus le cours des fièvres, aaiii 
avoir la moindre idée de l'état ^s viseères avec lesquels 
ils DO craignent pas de les meUrp en contact » «t oe sera 
l'heureux résultat des rechercha. ihéoriqiteA et pratiques 
de M. Brousses sur la nature et le siège dos fièvres. Os 
verramcHDs souvent des médecins s'oecupur Uni^umnenl 
fe itioiuUir le cerveau, par de» toniques donn^ i l'inté- 
rieur , quand le siège principal du aial est danft la mran* 
brane muqueuse gaslro-intestinaJe ; caaii aussi' on wrra 
mfiîns souvent des médecins s'obstiner h combattre, 
dw certaines Gèvras ataxtques , «né «rritatiott gastrique 



DBS FIÈVRES HUI!ORALllS. 6Gl 

^ui n'existe pas , ou qui n'existe plus , ou qui n'est que 
Teffet sympathique d'une irritation cérébrale. Les pro- 
grès de r(d>servation confirment chaque jour de piui en 
plus ces espérances. 

4^ Pourquoi Êiut>il que l'on soit réduit à combattre en 
^ 83o les erreurs du moyen âge ? C'est qu'il est dans là 
nature de l'esprit humain de ne marcher qu'à pas lents 
dans le chemin de la vérité , et de n'y avancer qu'à tra* 
vers maints circuits qui , ramenant sans cesse au point 
d'où l'on est parti , semblent rendre illusoire le perfec-* 
tionnement , réel d'ailleurs , des connaissances ,• des 
mœurs et dès institutions. 

-' Qu'au temps où, faute d'anatomie, le corps humain 
n'était pour les pins savans médecins qu'une sorte do 
machine recelant des liquides dans lesquels on plaçait la 
vie et ses fonctions, et où toutes les maladies étaient 
attribuées à la surabondance , à la pénurie , à l'altération 
db'oes liquides, les fièvres aient été expliquées par cette 
bicarré théorie , et qu'on ail admis Aeà fièvres humorales , 
on ne saurait s'en étonner. Telle fièvre guérissait après 
une hémorrhagie ? donc le sang l'avait causée ; telle autre 
après un yomissement de matière porracée ? donc elle 
avait été déterminée par la bile: celle-ci après une ex- 
pectoration muqueuse? par conséquent la pituite l'avait 
CMCoasionée; cette autre faisait périr malgré d'abondantes 
déjections de matière noire? indubitablement l'atrabile 
n'avait pas été évacuée en assez grande quantité , et la 
pause matérielle de la fièvre n'ayant pas été éliminée , le 
9Ù|et avait dû succomber. Tout cela se )U8tîflaît par la 
maxime si chère aux igoorans , et trop souvent appliquée 
parles savans auK lacunes de la science, post hoc, ergo 
propter hoc. 

Mais qu'aujourd'hui des hommes , parmi lesquels il en 
•st de fort recommanda blés ^ sans être elSrayés.du 



fiât 

déluge d'erreurs dans lequel la ihéorie humorale avait 
noyé la science des maladies, su coDiplaisent à répéter 
qu'il y a quelque chote- de vrai dans i'humoriïinc an- 
tique; que ccrtaiQCS fiôvres ne pourant «Ire rupporlées 
h niicun orgjne, on al parti à croire nit'eWûn alFcc lent les 
humeurs; et qu'alors la maladie est générale ; cela n'est- 
il pas fait pour étonner ? En effet , ou ue peut , en bonne 
logique, dire qu'il y a quelque chose de vrai dan^ une 
doctrine, sans indiquer de suîlo ce qu'on y trouve de 



conformée l'observ 
physiologie, on ne peut - 
tout ce que les orpne 
étrangÈres s'y intn 
mes , et cela n'a > 
«'aflecte; l'ignora 
n'autorise poini 
qu'ici aucune mali 



' raîeooncinent; en bonne 
que les humeurs sout par- 
nt. Lorsque des matières 
les ne sont plus ctles-mè- 
ns que tel ou tel organe 
i organique d'une fiëTre 
ans des humeurs où )us- 
nent dite n'a été démon- 



trée. Quand il sera prouvé qu'une humeur peut s'al- 
térer spontcinément, comme le cidre dans une barrique, 
ainsi que l'a dit un technolngiste plutôt qu'un physïol»- 
{^ste, il restera encore k chercher quels oi^oea »■ 
çoivent l'iaipression fébrifiante de cette humeur. Il fàih 
dra en outre démontrer que l'altération de toute one 
humeur, du sang même, sans altéralimi d'auctin oc^ne, - 
constitue , en eflet , une maladie de tout le corpa , comme 
■i les organes n'en faisaient point partie (']. 

L'abondance du sang , résultat d'une alimentatjoD énerr 
Clique, peut surexciter le coeur, le poumon, le cerveau, 
l'utérus; ta présence de la bile peut irriter les roiei di-: 
gestires, celle de l'urine, la vessie; la Gèvre peuts'snr 
suivre; mais que savons-nous des effets de l'altération de 
pes liquides et de leur altération elle-même P 



(■) Gerdf, Trnmtaclmu méditalu. 



PKS FlÈVaiiS aUMOBALES. 665 

^périmentateurs , anatomistes , chimistes et praii- 
Q|ieû» 9 cherchez à pénétrer ces mystères, mais par des 
expériebçes, des dissections ,. des analysés chimiques, 
des. observations cliniques , et non par des aperçus, desi 
hypothèses » de^ prévisions, des réYeries qui apprêteraient 
à rire aux gens du mQnde , s'ils pouvaient percer Toh-' 
scurité de v^tre jargon prétendu scientifique. 

Il faut surtout se déCer de cet ardent besoin de 4cvan- 
cer l'avenir qui égare les meilleurs esprits. 

Répétons , pour l'instruction de quelques-uns de nos 
confrères , que les sciences d'observation rétrogradent 
dès que l'on y accorde une égale importance au possible 
e|; au démontré. 

A mesure que l'anatomie pathologique a fait des pro^ 
grès, les fièvres humorales sont devenues des maladies 
organiques; et déjà Pinel avait voulu bannir toute expli^ 
cation galénique de sa théorie des fièvres. S'il ne faut 
d'ailleurs dédaigner aucun fait , il faut encore moins sub- 
ordonner ce qu'on sait à ce qu'on suppose. Personne ne 
se flatte aujourd'hui d'avoir pénétré les derniers secrets 
delà nature , relativement à l'état des solides dans l'état 
de maladie non plus que dans l'état de santé; mais du 
moins nous possédons sur les lésions de ces parties une 
masse imposante de faits , produits , épurés par le rai- 
sonnement, de Tobservation clinique et de l'ouverture des 
cadavres, coordonnés par la physio ogie. Peut on en 
dire autant des liquides ? Les symptômes ne nous condui- 
sent qu'à des suppositions ; les observations cadavériques 
ne nous ont rien appris qui ne fût connu au temps de 
Mondini; les analyses chimiques ne montrent partout 
que des analogies , à peine quelques différences ; le peu 
que l'on sait sur les altérations du sang n'étant point re- 
connaissable à des signes certains pendant la vie, ne peut 
fournir de principes en pathologie, ni devenir sujet d'in- 



è6^ or* MËVNE* UUWORtLU. 

dicttioni en lhérapeuli(|i>e. H n'y a )à, par conséquent , 
riro que de Irès-peu intéressunt |>oar te praticien; car 
le praticien D'sdopt« de théories que cell«s qui lui sont 
indispensables pour ti«r In» faits; et l'étude des organes, 
qui n'en laiste perdre aucun , a déplus l'avantage de les 
mettre dans toute leur nudité ('). 



{i) ffoiograplu'f organiji't , l. III, ^llcntluns du ïang. 



b 




DB LA PlàVBE. 665 



CHAPITRE XVII. 



DE LA FlkVRK. 



AiPRks avoir cherché dans l'étude physiologique des 
causes ei; des symptômes des fièûres décrites par les plus 
célèbres pyrétologistes , et dans les résultats de l'ouver- 
tore des cadavres, des" données positives sur là nature et 
le siège de ces maladies , il convient d'étudier la^évreeti 
' général » de déterminer en quoi elle peut différer de 
l*inflamfnation , et d'établir les règles les plus générales 
du traitement qu'elle exige. 

Si Ton objectait que la fewe n'est qu'un mot et que 
V inflammation est un fait, je répondrais que , si les fiè> 
Ti^s ne sont que des phlegmasies , le mot fièvre dësigM 
an fait aussi bien que le mot inflammation , et qu'il va 
êtl« question des inflammations auxquelles on a dminé 
le oom de fièvres , mises en parallèle avec les inflamma- 
tions auxquelles personne ne refuse le nom de phleg- 
nuisies. 

Galien et ses nombreux commentateurs ont défini la 
fièvre : uhe chaleur contre nature , développée dans le 
cœur , et qui , partant de ce viscère , se répand au moyen 
des esprits et du sang , par les artères et les veines , dans 
tout le corps. Cette chaleur était , tantôt seulement eweei' 
ske et produite parla simple augmentation de là chaleur 
native, inhérente à l'animal ; tantôt née d'une matière />fc- 
trescente, maligne ou pestilentielle , développée ou intro- 
duite dans le corps vivant. 



fance de U médecini 
la chaleur innée cl 
tpMDtanétDenl ou 



Pour consliluer la fièvre, CPllo clink-ur devait ôtrc 
-"/lie pt s'éfendre ii tout le corps. On lui asslf naît pour 
aclérisliqiics , un pouls vite et fréc|uent , quel- 
r^lois inc^^al , la langueur do^ forces , l'nbnttement , un 
sratiiuent do cbaleur acre à l'exlérieur , ou setilemeut in- 
eoinmoHc i l'ïntéiieur. Avîcenne et Fernei firent la re- 
marque importante qtic cette chaleur pouvait naître ail- 
leurs que dans le cœur , quoique ce viscère Gnit toujours 
par en devenir le siège. 

, Cette théorie nous d'une part, tout ce que l'ob- 

Krvation des gymp pouvait apprendre dans l'cn- 

le l'autre , les hypothèses de 
im 'S hrlèrogi-nes développées 
>duitcs dans l'oj'-^anisine , celles 
. des esprifs , de la puiriUilé et de la tnaUgnité. Le senti- 
ment de chaleur éprouvé par le mahde , le rétablissement 
de la santé à la suite des évacuslioas, la vacuité des ar- 
tères après la mort , quelqueïi phénomènes coutiuuns ^ 
l'étal des humeurs évacuées dans rinflaoïmation, et ï 
celui des matières animales en putréfaction , la mort de 
quelques malades au milieu des syœptÔDieb les mMgs 
alarmans, tels furent les faits sur lesquels on établit ces 
hypothèses . source intarissable de disputes stériles du- 
rant tant dft siècles. Mais si les galénistes sb trontpèrent 
en croyant voir dans la fièvre une maladie générale'tils 
soupçonnèrent sa véritable nature , puisqu'ils l'allri- 
huaient ii aoeckaleufs Us reconnurent le rôle que, le 
Qœur }»ue dans cette maladie; et quelques-uns d'etatre 
euxVapeirçurent que ce viscère n'était pas; toujours, le 
premier lésé. Galien lui-même avait eâayé d'a&signev le 
siège particulier de pUjsieurs espèce^ de fièrros (').:Pou- 



(i)VnyeE mes Becherekat htibfriqiui sur Iti Ktvret. Paris, x8n', 
ilf-a. >■!■ •!■■ ■■ir , ■.' 



BE LA FlkVRE. 667 

vait-on faire davantage à uoe époque où la physiologie et 
ranatomie étaient au berceau , et où Tanatomie patholo- 
gique n'existait pas ? 

Les idées fondamentales de Galien , des Arabes et de 
Fernel ont été surchargées d'innombrables subtilités , 
plutôt que modifiées» jusque dans ces derniers temps^. 
Ainsi 9 lorsque dans le quinzième siècle , Paracelse attri- 
bua la fièvre à la combustion du soufre et du nitre , il ne 
fit que rapporter à une cause imaginaire la chaleur qui , 
selon les galénistes, constituait la fièvre. Galien avait 
trouvé les rudimens de sa théorie dans quelques livres 
des descendans d'Hippocrate ; Paracelse » en l'attaquant, 
ne fit que commencer l'applicalion monstrueuse de la 
chimie à la pathologie^ qui s'est proloogée jusqu'à nos 
jours. 

Nourri de la lecture des écrits d'Hippocrate , de Galien 
et de Paracelse , Yan-Helmont fit un singulier mélange 
des doctrines de ces hommes célèbres. Sans avoir égard 
à la structure des organes , il attribuait la fièvre à la 
frayeur » à l'ébranlement , aux mouvemeas désordonnés 
de l'archée , et plaçait le siège de cette maladie dans le 
duodénum. On connut mieux dès lors la part que l'esto- 
mac et l'intestin grêle prennent à la production des fiè- 
vres; mais l'imagination des médecins » dominée par de 
futiles hypothèses, ne pouvait donner beaucoup d'atten^ 
tion à cette lueur de vérité. Cependant , au milieu de 
ces erreurs humoro-chimiques , le caractère inflamma- 
toire de la fièvre ne fut pas entièrement méconnu , ainsi 
qu'on peut le voir dans un ouvrage , assez peu important 
d^ailleurs , du chémiatre Henri Screta Sohitnov de Za- 
vorzlz (') , et même dans ceux de Sydenham, qui , aussi 

(i) Z)tf Feère castrensi maVtgna, seu moWum eorporis humanipaniun^ 
mjlammatione dicta. Bâle, 1716, p. 36. 



ij68 i>s t.1 Fit-vits. 

grnuci dans l'obsurvatioa quo pelit daas la théarie . atlri- 
bunU lu fièvre h ua oflorl de la nature, pour expulser, 
par la fermenta lion , la cause morbîlîque. 1 

Borelii attribuail cette malniliu ii l'irrilalîoQ du cteur 
pur l'âoreté du fluide nerveux ; Bvlliiii k la sti^uï- 
tiou , à répaUsît^setneut du saag daus les naseaux capil- 
laireH , ellêt de l'irrégularité des mouvemens de ce 
liquiilc. 

Chirac . admirateur dos théories chimiques et m^ 
caniqiies , vDyatt tout h la fois , d<>u$ la Gèvre , l'effet de 
la foruientatioii , de la gta^juation et du mouvement ir- 
régulier du sang ; mais îl eut le preoiier la gloire de dire 
positiveaient , ii l' occasion des fièvres , que l'on tto par- 
Tiendrait b bien conualtrc les ni^iladies <|u'eii ouvranl lis 
cadavres ('). i 

Stabl eut le mérite de déoiontivr que , dans ta fièvre , 
le sang n'est point en stagnation : il attribuait cette mala- 
die t^i l'excitation du mouvement tonique des solides; il 
croyait que ce surcroît d'action étaîlprovoqiiédaasunbut 
d'utilité pDT l'âme , et il n'admettait guère de différence 
entre la fièvre et l'inflaramatiou. 

GlnsoD avait depuis long-lemps émis la bj»lle et fé- 
conde idée de l'irritabilité des tissus organiques , lorsque 
F- Hoffmann attribua la fièvre k Un spasoie de la péri' 
phérie , qui chassait le sang vers les parties internes ; dtt 
reste , il n'établissait aucune autre distinctioa eatpb l'in- 
flammation et la fièvre que l'extensiDo plug grande de 
cette dernière. Il déclara formellement que tous les w 
)ets qu'il avait ru périr des suites de la fièvre , étaient 
morts par l'effet d'une ioflammatioa de l'estçinae , de* 
intestins, et des méninges. 

Bordeu , bien qu'il ait contribué b faire rejeter plu- 

(i) Op. Hl. , t. l, ch. It , ail. 10 et II, 



DK LA FlkVREé 66g 

sieurs idées lumineuses de Chirac , admettail pourtant 
Fâualogie de la fièvre et de l'inflammation. Il entrevit le 
premier l'pliliié qn'il y aurait à dénommer ehaque fièvre 
d'après l'organe le plus affecté. 

Disciple de Clisson , d'Hoffmann et de Cullen , Brown 
aUribuait les fièvres intermittentes et les continues dites 
nerveuses à l'asthéfiie, et la synoqne à la surexcita- 
tion. 

(^ peut rallier à ces idées mères toutes celles qui 
ont servi de texte aux innombrables ouvrages publiés 
s(ir la fièvue depuis. Gali^ti jusqu'au commencement de 
ce aiècle* Parmi ce& idées , les plus confo|rmes à l'obser- 
TAtiçf) furent précisément celles qui coipptèrent le moins 
4e partisans ; ei tout homme versé, dans l'histoire de la 
pathologie ne peut s'étonner du dégoût que Pinel ma- 
mfi^ia pour les théories de l'École lors de la publication 
de sa No^ographie* 

Cependant ce professeur ne crut pas qu'il fût contraire 
à la méthode d'étudier en histoire naturelle d'attribuer 
eertaines fièvres à l'irritation^ plusieurs à la faiblesse»' 
d'autres, à l'irrégularité des fonctions; il est probable 
qu'il n'aurait point blâmé ceux de ses prédécesseurs qui 
airaient écrit sur la fièvre en général / s'il eût pu lui- 
même s'élever à une idée générale qui conciliât les trois 
causes prochaines, à l'aide desquelles il expliquait la 
prpduction de toutes les fièvres , seulement « à titre de 
récréation de l'esprit^ » 

Il est démontré an)ourd'hui que toute fièvre est due 
^ une irritation locale plus ou moins étendue; que si la 
faiblesse précède quelquefois celte irritation , l'accom- 
pagne dans un autre organe, ou la suit, l'iriit^tion est 
la seule source des symptômes de réaction , et la source 
primitive des symptômes qui semblent annoncer la fai- 
i>lesae; enfin, qu'on ne doit jamais mettre en première 



6;o OB LA FiiriiE. 

hgae MUS <iui dénolent réellemeDl l'asthénie d'un or- 
gane, parce que, ou cette faiblesse ne coDstitue pas la 
muladie , ou bien elle est l'eflct de l'irritation qui contlî- 
lue celle-ci. 

Je ne m'attncherai pas à démontrer que l'accéléra- 
tion , la force du pouU et la chaleur de la peau ne sont 
pas des signes d'asthëoîe ; le temps où régnaient de pa- 
reilles erreurs est loin de nous. Mais parmi les médecios 
qui admettent que lessymplômes de la fièvre sont, slnoa 
toujours, au moins le plus souvent, TeOet d'une irnla- 
iiou locale; et surtout parmi ceux qui , tout en reroa- 
naissant la fréquence extrême de celte îrriUtioD, pré- 
tendent encore qu'elle est générale, il e» est qui nient 
l'onalogie de cette irritation avec rinfiammation. Cette 
erreur bcroit de peu d'importauce si elle ne tendait i 
donner une fâcheuse direction au traitement de la fièvre., 
ou , si l'on veut , des fièvres. Il est done nécessaire d'en- 
trer daus quelques détails h cet égard. 

En quoi l'irritatioji innamnintoire peut-elle différer de 
l'irritation fébrile?. Est-ce dans leurs causes? Haïs lei 
couses de l'une et celles de l'autre sont aiisohiment les 
mêmes , et fussent-elles difiérentes , ce serait dans iet 
modifications subies par les oi^anes qu'il faudrait cber- 
cher la preuve que l'une difière de l'autre. Or, si nooi 
comparons les sjrmptâmes de la fièvre k ceux de l'în- 
flaminatioD dans le premier^ le deuxième et le troisième 
degré de ces deux maladies , nous voyons qae ces symp- 
tômes senties mêmes; une seule différence se fait aper- 
cevoir : c'est que les symptômes locaux oa directs sont 
moins intenses , moins manifestes , tandis que les symp- 
tômes sympathiques ou élo^nés sont relativement plos 
gaillans dans la première que dans la seconde. Il semble 
donc que la fièvre soit généralement moins int^ise qne 
l'inflammation. Hais ceci n'a lieu qu'en apparence. Si les 



DB Li FIÈVRE. 67 1 

symptômes sympathiques sont très-marqués dans les 
fièvres continues , lors même que les symptômes locaux 
le sont peu , c'est qu'alors l'irritation réside dans un 
organe très-excilable » très-influent dans l'économie, ou 
que les organes qui ressentent l'influence de l'organe 
primitivement lésé sont très-excitables. Néanmoins , H 
est des cas où l'irritation n'est pas très-vive , mais très- 
étendue, et où elle envahit plusieurs organes importants 
au maintien de la vie. De ce que les symptômes sympa- 
thiques sont toujours très-dé veloppés dans la fièvre, 
n'en concluons pas que l'irritation qui la constitue soH 
d*une autre nature que l'inflammation ; tar on voit h 
chaque instant une inflammation légère, quoique non 
équivoque , déterminer des symptômes sympathiques 
'plus marqués que ceux d'une inflammation plus in-^ 
tense. 

Si l'irritation fébrile est parfois en efiet moins intense 
que l'irritation inflammatoire , qu'on ne s'étonne donc 
pas si elle laisse dans les organes des traces moins pro- 
fondes , et qui même disparaissent quelquefois à l'instant 
où l'action vitale s'éteint. N'oublions pas , d'ailleurs , que 
si la fièvre a paru, durant une longue suite de siècles^ 
laisser dans les organes moins de traces que l'inflamma- 
tion, c'est qu'on voulait trouver dans les membranes 
muqueuses ^ dans les membranes séreuses , dans la 
méâingine , par exemple , des désordres aussi pro- 
noncés , aussi évidemment inflammatoires que ceux 
que l'on trouve dans le tissu cellulaire à la suite du 
phlegmoué 

En vain chercherait-on, dans la guérison de quelques 
fièvres sous l'influence des toniques, même appliqués 
^ur l'organe irrité, des preuves contre l'analogie de la 
fièvre et de l'inflammation t lors même que ces guéri^ 
sons seraient aussi nombreuses qu'elles sont rares , elles 



Ojl 



»t L* Pllt>U. 



Dfi proareraicnl rien conlru nniro opinion. L'inOammi- 
lion guérit aussi iont reui|ui« îles tlimulaos applîquûà 
l'organâ dans Icqud clic r^Miio. MaU on sait que , par ud 
traitement ni peu rationnel , on rieqne d'accroître cet éLat 
niortiidc. fX de provoquer U destruction du li&SÉi m- 
fliiniDié. Que et lait JacoateslaLie ne eoil pas per.!u poui 
le Diédecîn uppelé It triiit«r ta liùvre: aii\ euccè» éphc- 
mire», b l'audace de l'cmpiriime , qu'il prélî^ro la cer- 
titude consolante de o'aToir mU en usa^queles moyens 
indiqués par la nutiire de la maladie. Puiiifient les ionom- 
lirables décès qui ont lieu d^ns le cour» des (épidémies, 
malgré nos riclie«se» pliannaccu tiques, et qui démnn' 
trent au moins l'inelEcDcité des toniques; pui.ssejit ]ei 
progrj^^ récens de Tanatomie pathologique faire cesser 
l'erreur dos médecias qui , tout en célébrant la puissance 
conservatrice de Ij nature , agissent comme s'ils d'j 
croyaient nulteuicnt , et fout trop souvent plus de mal 
que s'ils restaient tranquilles spectateurs du combat au- 
quel ils se croient obligés de prendre part, tout en pru 
testant de leur amour pour l'expectation. 

L'intermittence de la fièvre pe proare rien CMitre WD 
annlogie avec l'ioflammation , puisque l'i^flaDuna^os 
elle-mâme est assez soureot iatermitt^te. Que IWta- 
tion soit parfois dans les fièvres intennitteiUes moin* 
permanente t miMQs profonde, moins duP^ble., plusmo' 
bile que l'inflanunalioa , c'est câ qu'on j>eut accorder 
»ans méconni^Hro l'ideatité de nature 4^ ces deux était 
moriiides , et pourvu qu'on admette qp'aUe est au moint 
aussi vive einon moins meurtrière, quoique plus profupte, 
dans le* lièvres intermittentes pernicieuses. ' 

Aux auteurs qui ne voient dans la fièvre qu'un* 
irritation nerveuse, il suffit de rép«ai|i<e qu'elle est 
nerveuse quand, elle réside dan» l«is neirfsi, ^m h 



I)B LA FIÈVRE. 6jS 

Qùani h ceux qui prétendant que la fièvre n'e«l qu une 
ilrritation sécrétoire » il suCBt de les renvoyer aux théo- 
ries galéniques, qu'ils croient pouvoir reooiettreôn vogue ^ 
en 1m couvrant d'un vernis de physiologie moderne. 

Aussi longtemps que l'analogie de la fièvre et de Tiil^ 
Aammation a été ,. sinon démontrée ^ au moins pressentie, 
ic^ést^«>dîre depuis Galten jusquié vers la fin du siècle 
demier , malgré leurs théories humorales , chimiques et 
mécaniques , iés médecins ont reconnu pour la plupart 
rutiiîié des émissions sanguines dans le traiteoient do la 
fièvre; tous auraient vu qu'elles étaient indiquées dans 
cette maladie, lors mémq qu'elle leur paraissait ié- 
TiHr être attribuée à la putridité et à la malignité, sileui^ 
esprit n'avait été préoccupé de ces thé<Mries erronées. 
Quelques-uns d'entre eux ne craignirent même pas d'à - 
vouer que la saignée était un des moyens les plus pro- 
pres à prévenir la putridité et la malignité-» et à bor- 
ner les progrès de ces états morbides chimériques des 
homeurs. 

Brown et Pinel restreignirent tellemi^it l'usage de la 
saignée , que l'on a lieu de regretter le temps où , per- 
iaadés de la nécessité de tirer du sang pour diminuer la 
plasticité de ce liquide et pour faciliter la circulation , 
leurs ppédécesse4irs ne craignaient pas de recourir k oé 
moy^i puissant. 

Pour achever l'histoire des fièvres , il reste à &îre des 
rocherche.0 approfondies S4ir la complication des inflaoi'^ 
imations encéphaliques , thoraciques , abdominales et 
éotanées y ainsi que de celles des muscles , des membranes 
«ynoviales et des tissus fibreux , avec l'irritation du eoôur» 
J'ai cherché à montrer l'existence de cette lacune^ plus 
encore qu'il la remplir. ^ 

M. Broussais à iait beaucoup pour lé renversement des 
aheiennes doctrines pyrétol(^tques > mais il n'a décrit que 

43 



'^Tlf PK Lt FICfSK. 

la gastriln h lni]uell<! on avait dooné le oom de fièert. Da 
aiOcne que Pîncl (ivait n^ligé les GÈvres compliquées ,' 
M. Broiissais nt^glige les gai tri tes compliquées. 

Il reste h déleroiiner la rréquence et ie diagnostic des* 
indammolioDS de chai]ue viscère , de chaque organe , de 
chaque partie du corps , dans Xci fièvres. Dira-t-on qu'il 
suflît do connaître les signes de ces différentes iaflamma- 
lions pour les reconnaître dans tous les cas i* Co serait 
esquiver la difficulté. Les signes de In gastrite simple et îa- 
lonse étaient connus avant M. Broussais , et pourtant on 
la méconnaissait dans les fièvres. 

Le moment est arrivé oji tous les praticiens , principa- 
lement Geu\ qui exercent dans les hôpitaux et surtout 
dans les contrées souvent dé!>olées par les épidémies, 
doivent rechercher avec soin les signes des irritations 
compliquées qui ne s'annoncent que par les symplômei 
groupée îusqu'ici sous le nom de fièvres. 

Beaucoup de faits nous manquent pour établir la thé- 
rapeutiqnp de ces maladies sur des fondemens immua- 
bles; on ne pourra les obtenir que des e^orts simultanés 
des médecins de tous les pays. 

Aujourd'hui que la nature et le si^e des fièvres ne 
sont plus un n^ystëre , et que les avantages et les incon- 
véniens de la saignée sont définitivement connus , on 
sait dans quels cas elle est indiquée , dans quels autres 
l'application des sangsues est prérérable. Dorénavant les 
efforts def praticiens devront se diriger , non pas seule- 
ment vers la recherche des cas où l'on peut employer 
sans danger les Tomitifs et les toniques dans le traitement 
des fièvres , mais bien vers la détermination du liea oii 
la saignée doit être pratiquée , où les sangsues doivent 
être appliquées; de la quantité de sang qui doit être tirée, 
du nombre de saignées que l'on peut pratiquer et du 
nombre de sangsues que l'on peut appliquer , eu raison 



DE Li FIEVRB. 67.5 

de l'intensité , du 4iége et de l'étendue de l'irritation , de 
Tépoque de la maladie , de la susceptibilité individuelle , 
de l'âge du malade , et des circonstances qui ont occa- 
sioné le développement de la maladie. Ils chercheront à 
déterminer, mieux qu'on n'a pu le faire jusqu'ici, les cas 
où la fièvre intermittente doit être nécessairement atta- 

. quée avec le quinquina ; et pour cela ils n'oublieront pa$ 
qu'entre la fièvre de ce type et l'inflammation intermit- 
tente non équivoque , il n'y a que le siège et quelquefois 
t'intensité du mal qui difiibrent. Enfin les praticiens auront 
à étudier l'influence puissante d'une diète absolue ou du 
moins très-rigoureuse , et celle des stimulans dérivatifs 
appliqués à la peau ou sur la membrane muqueuse des 
gros intestins , dans le traitement de la fièvre. Nul doute 
qu'ils n'arrivent à d'importans résultats , si^ au lieu de 
se contenter d'observer des symptômes, ils joignent à 
l'observation clinique , l'exploration attentive des cada- 
vres; nul doute que leurs travaux ne tournent à l'a- 
vantage de la science , s'ils soumettent les faits qu'ils 
seront dans le cas ^e recueillir à l'analyse physiolo- 
gique , qui seule peut établir la médecine sur des bases 
inébranlables. 

Les déclamations de quelques esprits faux contre l'ap- 
plication de la physiologie à la pathologie, ne prouvent 
rien , si ce n'est que certaines gens , ne se sentant pas 
capables d'arriver à la réputation par la droiture , se jet-* 
tant , faute de mieux , dans les voies obliques. 

Depuis quelque temps on afiecte de répéter que la doc- 
trine physiologique tombe en désuétude, et c'est au 
moment oii elle fournit tout ce qu'il y a de rationnel dans 
les écrits de ses détracteurs, où il n'est plus un prati- 

. cien , un professeur , un écrivain qui ne se laisse plus ou 
moins diriger par elle dans l'exercice de l'art , l'ensei- 
gnement de la science et la recherche des principes ! 



iiyQ «k 1.1 Fiêvie, 

Singulière cJlute pour uqo doctrine que de ■'ÎDtrodaitt 
partout oii l'on voulait l'emp£cher de pénétrer, et de for 
cer BUS délracleur* h lui dérober des Umbeaux pour se 
douacr un air de uouveaulù 1 



TABLE DES MATIÈRES. 



Ataht-WOpos. Page yîj 



nique dans letatde maladie, 19. — § Vil. De la sur-ez- 
citadoD ou irritation , a5. — § YIII. De la sous-excita- 
tioD ou asthénie , 34- *— § IX. De l'action organique 
considérée sous le rapport thérapeutique , ^9. 

PYRÉTOLOGIE PHYSIQLOGIQDB. 5i 

Ç» H ÂPITRE I •'. DÇS FltTRES E9 oiNéâK. 9 

pippocrate n'ayait point 9ur les fiéyres les idées qu'on s*en 
est formé depuis lui , 52. •— Ce qu'on peut appeler la pjr 
rétologie symptomatique, 54* — La pyrétologic méthor 
dique, id. — La pyrétologie physiologique ^ id, — Des 
signes caractéristiques des fiéyres, 55. — Ënumération des 
diverses fiéyres décrites par les pyrétologistes ,' id, — 
Type » durée et terminaison des fièvres > $7. — Vice des 
doctrines pyrétologiques ayant Pinel , 58. -r- Services 
rendus à la science par Pinel , 61.— On lui doit le perr 
fectionnement de la pyrétologie nosographique , id. *— 
Il a entrevu le siège des fièvres , id. -r- Nécessité de par- 
tir du point où il a laissé la science pour cel^i qui veut 
écrire aujourd'hui sur les fièvres y 6a. — But de l'auteur 
et plan de cet ouvrage , 65. — Principes de M. Broussais 
sur le siège des maladies en général y et spécialement 
sur la nature et le siège des fièvres , id. — Motifs qui obli« 
gent aies admettre , 64* — Motifs pour ne pas rapporter 
toutes le^ fièvres à la gastro-eotèrite , Id, — Vues de Tau- 



ir tur li: tUsffi An» fîËTres , 65. — Cel ouvrage n'est 

point coiiiiacrû A lu polémique > 66. 

CHAPITRE II- De la rikni inflivsuioub. 67 

Synonymie, id. — l'rodrômes, id, — Symplâoies, 68. — 

Marche, durùu , complicaliona et terminaisons 1 6g. — 

Variétés, 70. — Nature, MÉge , 71. — Selon Pinel,irf. 

— SetoD U. Broussais. — Selon M. Atard, id. —Selon 
Brown, M. — Tominasini, 73, — Reil, id. — Bagard, 
id. — J. P. Frattk , id. — U. Douillaud , id. — M. Geo- 
drin. — L'nutuur, 78. — Causes, -q. — La synoque 
n'eaf pas toujours uoe gnstro-cntérite , 8.^. — FiÈTre in- 
flammatoire proTeoaut de l'irritation eoccphalique , ë;. 

— cardiaque , 88. — gastrique , 89. — bronchique. — 
mammaire, go. — utérine , id. — rénale , gi, — ïési- 
cale, id — cutanée, ii^. — articulaire, etc. , 9a. — Epi- 
démie de Gévre inflammatoire de 1809 , ^. — Ces di- 
Ttrses îrritatioDS réunies penvent déterminer les symp- 
tômes de la fièvre inOammnloire, 97.— Fréquence relative 
iIk ces diverses irrilalions dans la fièvre inOammaloirc, 
q8. — IJée générale de celte fiéTni, 99. — De la dia- 
thèse inQammaloIre, id. — Trailantnt de la fièvre inflant' 
matoire, 100, — Principes qui doivent servir de guide 
dans la direclidn de ce traitement, fondés sur la nature 
et le siège de celte maladie , 101..— Indication générale , 
ia. — Des émissions sBoguines, 103. — Réponse aux ob- 
jectioos contre l'emploi des sangsues, 106. — Des ven- 
loiiseii scarifiées, 109. — De la diète, id. — Des bois- 
ions, 1 10. — Des pédiluves, 11 1. — Des rubéSans, 1 14. 
-.^Des TomitiTs et des purgatifs, id. — Le traitement doit 
être le même dans la fièvre ■nflainmaloireépidèmique,ii5. 
— Est-il des cas où l'on doive abandonner la fièvre inflam- 
matoire nus cfioi'ls de lu nature ? 1 16. — Soins pendant 
la convalescence ,117. — Des toniques dans la conva- 

- lescehce , 118. — Traitement des fièvres inflammatoires 

compliquées, 1 :g. 
CHAPITRE m. Delapièvbe oasmiqdei 120 

Synonymie , id. — Predômes, 1 3 1 . — Symptômes de l'em- 
barras gastrique, laa. — de l'embarras intestinal , 121. 

— de l'embarras gastro-intestinal, id. — de la fièvre gas- 
trique, id. — Marcbe, durée, complications, terminai- 
sons de ces affectioDs> i23. — De la fièvre ioflaminatoire 



TABLE DES MATIERES. 679 

gastrique , 124* — Anatomie pathologique , id, •— Symp- 
tômes du choléra, ra4*-^ Anatomie pathologique, i25. 
•— Nature de ces affections selon Galien, Tissot, Finke , 
Selle, Stoll , Frank , Brown, Fordyce et Pinel ,• ia6. — 
Nature et siège selon MMl. Tommasini et Broussais, 127. 

— Causes , id. — Variété de Tembarras gastrique qu'il 
importe de ne pas méconnaître, 129. — 1" Variété de 
la fièvre gastrique, i3o. — 2* Yariété, id, — 3« Variété, 
i3i. — 4* Variété , id. — Fréquence relative de ces va- 
riétés, i32. — Symptômes encéphaliques dans la fièvre 
gastrique, id, — Pectoraux dans la fièvre gastrique, i54. 
— De laprétendue utilité du vomissement, de la diarrhée 
etdu flux d'urine dans la fièvre gastrique yid, — Pronostic, 
i34» — Anatomie pathologique, <</. — dans le cheval, i36. 

— Traitement de la fiènre gastrique ou bilieuse 9 137. — De 
l'indigestion, id^. — Traitement de l'indigestion , iSg. — 
Rapprochement entre Tindigestion , les embarras et la 
fièvre gastriques , id. — Traitement des affections gastri- 
ques depuis Hippocrate, <W. — selon Tissot, Stoll et^Pi- 
nel , 140. — Principe fondamental qui doit guider au- 
jourd'hui dans le traitement des affections gastriques, 
i4i* — Traitement d'une légère irritation de l'estomac, 
id. — d'une irritation plus intense, 142* — du degré 
d'irritation qui constitue la fièvre ardente des anciens ou 
inflammatoire gastrique^ id. ^ — Des sangsues, i43. — 
Des boissons, id, — De l'eau , i44 — Quantité et tem- 
pérature des boissons , id. — De la dièlé, i45« — ' Des 
bouillons d'oseille, des émulsions, etc., id. — Des fo- 
mentations , 147. — Des lavemens , id, — Moyens 
que réclament les signes d'irritation encéphalique , id, — 
Marche à suivre quand l'irritation s'étend à l'appareil sé- 
créteur de la bile, 148. — Cas où l'on peut permettre le 
vomitif, i49* — Stoll voulait qu'on préparât le malade 
à l'action du vomitif par la saignée, i5i. — Qu'entend- 
on parla secousse favorable que provoque le tomîtif? i52. 

— L'amélioration des symptômes à la suite du vomitif 
est le plus ordinairement momentanée , i53. — Des 
purgatifs, 154. — Traitement de la diarrhée, i56. — 
Des irritations qui viennent compliquer celle de la lùem- 
brane muqueuse gastrique, i58. — Des maladies brlieu- 
ses anomales décrites par Finke , id, -^ Les maladies gas- 
triques épidémiques n'exigent point d'autre traitement 



68o TABLB nés HATIftHU. 

i|Ue celle» qui sont tporadiqucs, id. — Soina peudantla 
cnnvuleiccncet i(io. — Des purgnlifs dans la convales- 
cence, i6i. — Htiyetis peur prévenir It» recliules, 'i/.— 
Incnnténiciis des looiquuï, lâa. 
CHAPITRE IV. Db Li FiivtB MogreejK. i63 

Synonymie , id. — Prodromes, id. — SymplOmes, id. — 
Dk lu présence lies veri, i65. — UurcKe, iJ. — Durée, 
l'J. — Complication, iG6..— Terminaisons, id — Bé- 
snltats de l'ouverture des cadarres , d'après Rœdcrer et . 
Wagler, i6j ; — d'après Sni'cone, i68. — Causes, i;i. j 
— Nature e( eîcge, 172. — Vers, 176. — La fièvre mu- I 
queuïc compliquée n'est pas toujours uniqnemcat due 1 I 
la gasiro-enlérile, 161. — Complication, i83. — Trai- M 
tement de ta fléDvt inuqutu.se, 184. — Idée généf'ale de ia H 
lièvre muqueuse, qui doit guider dans te Irailemeni de V 
cctlo maladie, id. — Traitement conseillé par Selle, " 
Sloll et Frank , i85 ; — par Itœdercr et Wagler, et par 
Pinel , id. — Indications thérapeutiques que pré^eate Ta 
Dèvre iDuqueiise eu raison de sa nature et de son siège, 
188. — Lorsque le» signes d'irrilalion gasiro-iotestînale 
»ont Iris-prononcéi , id. — Lorsqu'ils sont peu pronon- J 
ces, 189. — Opinion de Sarcone sur la saignée, id. — " 
de Rœduier, 190. — Des vomitifs, igi, — Ce qu'il faut 
faire quand ta maladie se prolonge, id. — quahd U J « 
diarrtiée, dysculejie j irritation bronchique, etc., id. 

CHAPITgË V. DBtA FIBVM ÂDTHAIUQQB. igS 

Elle est de création inoJerne, id. — Ce qite Selle, Stoll, 
Gullen et Frank ont pensé des âërres putrides, iê. — 
Caractère de la fièvre adynamlque, selon Ploel , 194- — 
Symptômes de celte lièvre , iâ. — Analyse physiologique 
de tous ces symptômes, igS. — Conclusion, ao*f. — 
Causes auxquelles on attribue celle Gèvre , 209. — Ana- 
lyse physiologiqtie de l'tjciion de ces causes , id. — Qua- 
rin distinguait cinq fièvres putrides, 2i4- — Expérience» 
de MH. Gaspard et Magendle, 21 5. — L'asthénie du cer- 
veaua-t-clte lieu dans l'adynainie P aai. — Prodromes, 
323. — La fièvre adynamique n'est pas due A la fai- 
bless, 2î3, — 1™ Variété de cette fièvre, 2a4 a* Va- 
riété , 225. — 5' Variété, 226. — Nature el siège de la 
Gèvre adynamlque , asy- — Marche , durée, terminat9on> 
228. — Signes de mauvais augure, id. — Rësuhftis de 



TA0LB DBS UATlkBBS* fiSi 

rooTCrture des cadavres , aag. — selon Pinel, id. -— se- 
lon Ai. Prost, 25o. — selon Al. Broussaîs et l'auteur, 
23i.— Objections dirigées contre la valeur des altéra- 
tions or^niques, à la suite des fiëyres adjnamiqucs, 
239..—- Réponse à la i*"* objection , 240. — 2® Objection , 
id. — 3* Objection, id. — 4* Objection, 24^- "^ ^ ^^' 
jeetion, 242. •— 6* Objection , id. — 7" Objection 9 »44* 
r^ 8« Objection , id, — 9® Objection , 245. — p 10" Objec- 
tion, id, — II* Objection, 247. -^ ia« Objection, a5o. 
— Résultat des recherches anatoraiqi^s de M. Andral , 
a52. — de Laeonec, 254* <^deAI. Ribes, 258. -«* Nou- 
velles conclusions de AI. Andral, 261. '— 'Recherches de 
M* iiOuis , a65. — Traitement de la fièvre acfynamiguûy 269. 
-— Elle guérit rarement, surtout quand on la traite par les 
toniques, 270. — Les toniqueset les vomitifs sont contre- 
indiqués par la nature de cette iîèvre, 271* — Des hypo- 
thèses ont seules conduit à prescrire les toniques dans cette 
fièvre, 272. -^ Botalli , Gui-Patin , Hecquet, Chirac, Ba- 
glivl, Van-Swielen , de Haen, Sydenham, Huxham elSloll 
ont entrevu les mauvais effets de plusieurs de ces moyens, 
274* — Brown les prodigua, iV^. — AIM. RasorI et'Lom- 
massini ont commencé à les réformer, id, — C'est en 
France qu'a été décidément résolu le problème de la na- 
ture des fièvres adynamiques , et dès-lors le traitement 
de ces fièvres a reposé sur une base solide, 275. — 
Moyens hygiéniques à l'aide desquels on peut prévenir 
le développement de ces fièvres , id* — Mesures ^ pren- 
clre dans certaines circonstances par les autorités admi- 
nistratives , 276. — Les émissions sanguines ne font point 
dégénérer les fièvres inflammatoires en fièvres adynaiùî- 
277*. — Mauvais effet» des vomitifs employés pour pré- 
venir Tadyoamie, id, — Les fièvres adynamiques sont 
rares dans tes établi sseinens où Ton traite les fièvres par 
les émissions sanguines, 279.-— Ce que Tauteur a vu 
des bpns effets du traitement antipKlogis tique à la clinique 
de Ai. Broussais, 280. — Marche à suivre -quand l'ady- 
namie est déclarée, 281. -^Lorsqu'il existe encore des 
symptômes non équivoques d'inflammation, 282. — 
Lorsqu'il semble ne plus y avoir que des symptômes 
d'adynamie , 285. -^Lorsqu'on est appelé près d'un ma- 
lade chei lequel ces symptômes se sont manifestés , dit-^ 
on, tout-^^coup , ou sur lequel on ne peut obtenir aucuc^ 



TiBLE m» iii«T<kinsR. 

BOseigDUJiieiit , 375. — Lorsque le» symptômes Mot I«l9 
u'îl no reste presque plu!i d'e"iioir de sauver le malail» , 
386, — S'il e*t dus cas où lii- toniques peuveol «ire 
utiles, ces cas aoai rares, et ce sont autant d'excep- 
tions qu'il sérail dangereux d'ériger en règle, 388.— 
Des Ioniques dans U convnksceiice, 289. — Des soin» 
qo'exige l'êtnt de la peau duns celte maladie , id. — Det 
bains, 391. — Des siimpisoies, id. — Des vésîcntoires, 
ac|3. — Du pansement des esCHrret , 993. — De la séche- 
resse de la bouche, et des boissons, 3<)4- ~~' De la coasii' 
pation et des laremems, 91 13. — Du méténrisme et des 
fonientiiliona froides , id. — Des hémurrhagies et des a>- 
tringens, id. — Des sueilrs, agfi. — Soins pendant 
la convalescence , 397. — Traitement conseillé par 
M. Louis, id. ^ 

CHAPITHE VI. DELtFiÈvBEÂTtxiQDE. 3oa 

Synonymie , id. — Comment "^elle et Pioel s'y sont pria 
pour établir l'ordre des fiè—^ ataxiques , 3o 1 . — Symp- 
tômes des fiéires aiaxiqu 3t)3. — Symptômes ner- 
veux de cestSèrres ,3o3. - tpartîtiondeces symptômes 
en deux séries, id. — Prei kre série) id. — Deusièine 
série, 3o4. — Le!i uns ni tes autres n'indiquent la ht- 
ble.'ae, 3o5. — Tableau des signes de l'irritation de l'a- 
rachnoTde et de l'encéphale d'après M. Lallemand, 3a6. 

— Résultat des recherches de MM. Bouillaud, Forille, 
Pînel-Granchamp , Lacrampe-Lousieau, Parent et Mai- 
linet ,307.^ — de M. Senn,3o9. — Symptômes gastriques 
de la fièvre alaxique, 3 10. — Sont due â l'irritation, 3ii. 

— Ce qu'on doit penser lorsqu'ils manquent, id. — 
Symptômes circulatoires de la iîëvre ataxique , id. — Ne 
proitreot point qu'elle soit due .à la faiblesse ni à l'ataxie, 
3i3. — Etat delà peau dans cette fièvre, 3i4- — De l'a- 
taxie, 3i5. — Signes de l'ataxie selon Selle , id, ••— Va- 
riéte's de la fièrre ataxique qu'il importe de ne pas con- 
fondre les unes avec les autres, 3 17. — ï" Variété, td. 

— 3" Variété, 3i 8. — 5' Variété, 3 19. — 4" Variété, 3so. 

— 5* Variété, id. — 6* Variété, 5ai. — 7' Variété , 3a2. 

— 8' Variété, id. — Terminaison , id. — Signes de mau- 
vais augure , 333. — Bésultats de Touverture des cada- 
vres, 334. — Nature et siège des fièvres ataxiques , selon 
l'auteur, 33i. — Causes des fièvres ataxiques, 333^ — 



TABLB DBS MATlfeUBS. 683 

Analyse physiologique de TacUon de ces causes , id. — 
Toutes les fièvres ataxiques ne sont pas des gastro -enté- 
rites, 536. — Définition de la fièvre ataxique selon Tau- 
teur, 337. — Traitement de la fièvre ataxique ^id, — Dan- 
ger des toniques dans ces fièvres , id. — Service rendu 
à l'art de guérir par M. Broussais, 338. — Indications à 
remplir pour prévenir la fièvre ataxique, id. — pour la 
^érir, 339. — Méthode générale, id. — Des émissions 
sanguines, ?4û; — chez les sujets pléthoriques^ id.-j — 
chez les sujets plus nerveux que sang^uins, id.\ — chez 
les sujets épuisés ^ 34 1* — Des toniques , id. — Des vo- 
mitifs, id. — Des purgatifs, 54a- — Modifications du 
traitement dans la fièvre cérébrale , iV/ ; — dans la fièvre 
inflammatoire ataxique, 343.; — dans la fièvre gastro- 
ataxique, id. ; — dans la fièvre muqueuse ataxique^ 34^ ; 

— dans la fièvre lente nerveuse , 346, 

CHAPITRE VIL Du Typhus. 3/48 

Valeur de ce mot selon Hippocrate, Galien, Sauvages, 
Pringle, Guilen, Hildenbrand, Pinel^ id. — Ce dernier 
a émis deux opinions contradictoires sur la nature du ty- 
phus dans sa Nosographie, 349* — Histoire du. typhus de 
Bocheforty décrit par Chirac, 35o. — Résultats de l'ou- 
yerture des cadavres, 35a. — Histoire du typhus décrit 
par Pringle, 35o. — Résultats de l'ouverture des ca- 
davres, 354* — Histoire du typhus de Brest, décrit par 
Poissonnîer-Desperrières , 355. — Résultats de l'ouver- 
ture des cadavres , 358. — Histoire du typhus de la Sal-^ 
pêtrière , décrit par Pinel, 36o. — Résultats de l'ouver- 
ture des cadavres , 362. — Description générale du typhus 
selon Hildenbrand , id. — Du typhus régulier, id. — 
Description du typhus irrégulier, 366. — Résultats de 
l'ouverture des cadavres selon Hildenbrand , 369. — Con- 
tradiction dans laquelle cet auteur est tombé, Zy\. — 
Services rendus à la science par Chirac, Pringle, Pois- 
sonnîer-Desperrières , Pinel et Hildenbrand 5 372. — 
Ce que l'on doit inférer de leurs travaux soumis à l'ana- 
lyse physiologique, 373. — Ce que c'est que le typhus 
selon l'auteur, id. — Preuves de la vérité de cette opinion 
tirées de l'ouvrage même de H ildenbrand , 374* — Opinion 
de M. Broussais sur la uatufe et ie'siége du typhus, 375. 

— Suivant lui, le typhus n'est pas une maladie sui ge- 



■■, o^O. — Il n'(t pai fuit Mitt ressortir la oooslance 
l'ifritallo» cérébrale dans le typhus , id. — Le Ijphus 
p sel n Bildenbrandet Pinel, una taa]adie particidiéri, 
- — jttt« tpécialité n' Bit pas démontrée par l'aDalorDie 

jique , il/, — Elle n'est pas dan» les symptômes , id, 
ms les causes, id. — La stupeur ne prouTe pss 
ceiic spécialité, 3;8. — Le mode de propagation ne la 
démontre pas dsTanta^, id. ■ — En quoi le lyphos causé 
par les miasmes difîére du typhus sporadjque , 3So. — 
Des péléchies , 38i. — Des parotide», id. — Des phleg- 
mons, 38a. — De la tutnéfaclinn de» gRnglions ingui- 
naux, (W. ^ Des taches gangreneuses et des charbons, iif. 
Ce qu'annoncent ces symptiSmes, 584- — Comment oa 
peut expliquer leur apparition , id. — Hildenbraod a bien 
vu qu'elle ne suppose pas l'absorptiun des miasmes, id. ' 

— A quelle distance peuvent so transporter les miasmes, 
émnnalions, etc., susceplib'"" de développer le typhus, 
id. — Des agens de propag; in du typhus , SSj. — Des 
causes du typhus, auire i les miusincs, id. — Sur 
quel orgaue ugissenl prio ment les miasmes, id. — 
La peau ne doit pas être e. préservée de leur Impres- 
sion , 3S8. — ' Des mesures „. craies à prendre pour pré- 
venir le développement et la propagation du typhus, 38ij. 

— Traitement du. tj plias , Sgo. — Vues théoriques de 
Chirac dans le traîtenient du typhus , id. — ^ Quelle était 
sa méthode, id. — Quelles précautions II prenait daus 
l'emploi de la salguée, 391. — Il abusait de l'émélique 
et des stîmulans, et recommandait en même temps de 
prévenir avec soin l'inflammation de l'estomac et des in- 
testins , du cerveau et du foie , 393. — Méthode de Prîngle 
dans le traitement du typhus, 3g4- — : Elle était T&gue, 
fondée sur une théorie défeciueuM, et non sur l'expé- 
rience, Sgj. — Préjugés de Prîngleconire la saignée, id. 

— Poissoniiier-De^perriéres ne Qt que se traîner sur les 
pas de Pringle, 59S. — Méthode de Piael dans le traite- 
ment du typhus, id. — Les toulques et les vnmitifs, 
donnés dans les preutiéres viagl-quatre heures, sont-ils 
avantagent? 400. — Comment Uildcnbrand se traita lon- 
qu'il eut le typhus, 401. —Comment Pinel se traita en 
pareil cas, id. — Aveus remarquables d'Hildenhrand, 
402. — Méthode de M. Broussais dans le traitement du 
lyphus, id, — Supériorité de cette méthode, 4oij. — 



TABLE DES MATIERES, 685 

Pourquoi les émissions sanguines sont sourent peu efli- 
caces dans le typhus, 4^^* 

CHAPITRE VIII. Db la Fibtbe jadkb- 407 

Elle a été rapportée à tous les genres de Gè?res continues, 
excepté celui de la fièvre muqueuse» id. — Tableau gé- 
néral des symptômes de celte fièvre, 4oS« — Prodromes^ 
id. — Première période, id, — Deuxième période, 4io. 
— Troisième période, 4ii» — Durée, 4' a. — Etat des 
facultés intellectuelles, id. — Convalescence, id, -^ 
Des symptômes qu'on observe dans la fièvre jaune plus 
souvent que dans toute autre maladie, et de ceux qui se 
montrent constamment dans cette fièvre, ^iZ, — De la 
matière noire, 4ï4- — De l'ictère, id. — Du vomisse- 
ment , 4i5. — De la douleur épigastrique , id. — De la 
douleur de tête, id, — De la douleur lombaire et de 
celle de la nnque, 416. — Ces symptômes autorisent-ib 
à voir dans la fièvre )aune une maladie essentiellement; 
différente de toutes les autres? id, — Résultats de l'ou- 
verture des cadavres en Amérique, ^ly. — à Barcelone, 
421. — à la Nouvelle-Orléans, 424* — H feste d'impor- 
tantes recherches anatomiques à faire sur cette maladie, 
4^5. -^Du siège delà fièvre jaune selon M. Tommasini, 
426. — Selon M. Bally, 427. — Selon M. François, id. — 
Selon Al. Dubreuil, 4aS. — Selon M. Broussais, 4.39* — 
Selon V. Coste, 43o. — Origine de la fièvre jaune, 
id. — De l'importation de cette maladie, id. — Opi- 
nion de Devèze, id. — de M. Bally, 4^1 . — Opinion 
des médecins espagnols , id. — Poutrait-elle avoir Heu 
à la faveur du passage d'une armée f ^Z5. — Des expé- 
riences proposées pour déterminer le mode de propaga- 
tion de cette maladie, 4^4* — Xîeux et temps où elle rè- 
gne, id. — Causes prédisposantes et occasionelles, id, — 
S'il y a un miasme, il ne peut exercer son action qu'à la 
faveur de ces causes réunies, 4^7* — Histoire de la fièvre 
jaune du Port-de-Passage, id. — de la fièvre jaune de 
Gibraltar, 44o. — ^ Traitement de la fièvre jaune ^ 44^* — * 
Conditions dans lesquelles on doit st placer pour l'éviter, 
quand on habite lé pays où elle règne , id. — Méthode 
de M. Bally dans le traitement de cette fièvre, 447* '^ 
Mortalité de cette maladie, plus grande que celle du ty- 
phus, 4^0. — Comment M. Bally se traita lorsqu'il fuli 



GS6 TiBLB DBl UAMitnES. 

ntleinl de In Ùcvre jaune, 45o.— Dcj ùmissions sanguines 
donH le trailetnent de la ûévre j^une , 453- — Vœu de 
l'HuIrur, ^i^. — Méthode de H. Jouriiain, 455. —Opi- 
nion Je M. Dupuylren, 456. 

<;HÂPITnE IX. De i» Peste. 45j 

Idée nlta<)iéeû ce mol par le rulgaire, îd. — pnr plii^ieun 
médecin» <Ic nos jours, id. — Hisloire de In peste de Ni- 
mèguc, décrite pnr Diemerbroeck , id. — Histoire de la 
pesie de Slanîeilïe, décrite par Bertrand, /^^o. — llésul- 
lals de l'ouierlure dos cadavres, ^65. — Ilfstoîre de la 
peste de Russie décrite pnr SamoîlowUs, 46^. — Résul- 
tnt de l'ouïcrture des cadsTres, 468. — Histoire de la 
peste d'Egypte, décrite par M. Desgeneties, 469- — Ré- 
sulinisdc i'ouïertore des cadavres, 4" i- — Histoire de 
la peste de Noja, décrite par Vilangelo Morea, 4/3. — 
ItésuUals de rouicriurc des cadavres, 4;4. — Histoire 
de la peste de Morce, par Bobillier, 4^(1. — Nature et 
siège de la peste, id. — Cause prochaine occulte de la 
peste, 47?' — Si la peste est originaire d'Egypte , id.-— 
Traitement de ta pette, 476. — Mesures prophylactiques, 
id. — Idée qui a présidé pendant long-temps à la direc- ' 
lion du traitement de la peste , 4J9. — Méthode de Ber- * 
irand dans le traitement de la peste, 480. — Son opinion 
sur la saignée, 48a. — Opinion de M. Dcsgenelies sur 
celle opération , m/. — Traitement local de la peste, se- 
1 Ion M. Larrey, 484- — Des frictions STec la glace re- 
commandées par SamoTloTTili, id. — Des frictions avec 
l'huile d'olive, id. — Vue profonde de Cullen sur le 
traîleiuent de la peste, 485 — Précepte de Diemer- 
broeck , 11^. 

CE^PITRE X. Des QDÂBiHTÂiMBS. 486 

Des maladies contagieuses, id. — Des maladies imporla- 
Ijles, id. — Lesquaraniaînes font-elles tout lé bien qu'on 
leur attribue ? 488. — Réponse pour la peste , 4Sg. — 
Pour la Bévre jaune , id. — Pour le typhus, 490. — Pour 
la lèpre, id. — Pour le choléra-morbus, id. — Analyse 
de l'instruction d'après laqnelle on se dirige dans la 
prescription de la quarantaine, 491- — Vague de cette 
instruction, 498. — Des patentes , 499' — ^^^ fumîga- . 
lions , 5oo. — Conséquences des règiemens sur les qua- 



TABLE DES MATIÈBES. 687 

rantaines 9 5oo.— Comment les bâtimens devraient être 
distingués à leur arrivée dans nos ports 9 5oa. — INéces- 
sité de réformer le régime sanitaire des frontières mari- 
times, iVf. — Quarantaines illusoires dans beaucoup de 
ports , 5o3. 

CHAPITRE XI. Des Fièvres intermittentes, et prjncipàle- 

MENT DffS Fièvres INTERMITTENTES BÉNIGNES. 54 1 

Pinel a rendu mi service éminent en rapprochant chaque 
fièvre intermittente de la fièvre continue, dont elle offre 
les symptômes 9 id, — Tableau de la fièvre intermittente 
simple , d'après Boërhaave et StoH , ou de la fièvre inter- 
mittente en général , 5o5. — Dififérens types de la fièvre 
intermittente , 5o6. — G^ caractère des accès selon le 
type, 507. — De Tapyrexie, 5o8. — Conversion des fiè- 
vres intermittentes de diffërens types les unes dans les 
autres , id. — Terminaison , id, — Division de ces fièvres 
d'après la saison, d'après leur gravité, Sog. — Division 
d'après leurs symptômes, selon Pinel, id, — Tableau de 
la fièvre intermittente inflammatoire, 5io. — gastrique, 
5i 1. — muqueuse, 5ia. ^adynamique,5i3. — ataxique, 
5i4> — Opinion de M. Broussais sur la nature et le siège 
des fièvres intermittentes, 5 16. — Modifications appor- 
tées à cette opinion , par l'auteur , id. — Nature des fiè- 
vres intermittentes, 5 17. — Causes des fièvres intermit- 
tentes, 5 18. — Influence des émanations marécageuses, 
id, — Si le type -des fièvres intermittentes prouve 
qu'elles soient d'une autre nature que les fièvres conti- 
nues, 5 19.— Hypothèses d©.Willis,Deleboë, Borelli, Boër- 
haave, Stoll, Sellé et J.-P. Frank, pour expliquer l'in- 
termittence des fièvres, id, — Opinion de Reil, 5ao. — < 
Opinion de M. Roche , 621 . — Réflexions à ce sujet » 524* 

— L'intermittenèe des fièvres ne prouve point qu'elfes 
aient pour siège le système nerveux, 525. — Nature oes 
fièvres intermittentes, selon M.. Guérin de Mamers, 626. 
— Ni qu'elles ne dépendent pas d'une inflammation , 528. 

— Traitement des fièvres intermittentes , et spécialement 
des fièvres intermittentes bénignes , 53o. — Doit-on en ten- 
ter la guérison ? id — Motifs pour guérir les fièvres in-» 
termittentes le plus promptement possible, 53 1. — A 
quoi doit-on attribuer les suites souvent fâcheuses du 
traitement? SSa. — La première chose à faire est de 



§ 



T«BLK DM K4TUBtl 

n^«.' Im otrconttnnoe» daa* le$quell(.'a te innlade e;t 

,^ei , iW. — La prédUpoiiiîon mortiidn des viscères doit 

cire prise en grande coii»i<Iération , 555. — Méthode det 

MciKnsdAns le Iraîtetnent do« â^Tret intcnnittenlM , 534- 

— Quels moyens onl remplacé ceux qu'ils employaient, 
534. — Opinions opposie» de Toril et de Rutaaiiini sur 
le quinquina, id. — Pourquoi 011 tu prÉTère à tous les au- 
tres moyens suscupliblei de guèrîr les fitTres întermit- 
teutet, 536. — Trnilnmcnl de In pèfre islermiltentc 
simple , selon Frank , id. — Il a li!en vu et mal explique, 
l>38. — Traitement dans le cours di^s accëa, selon Stoll, 
53g. — Des fiJ.'Tres intermittentes ioll^iiumatoirca , selon 
Stoll et aiilrea, S^o. — se lullen, 541. — M. Brous- 
sais emploie la taigneeetl igsuea, 54^. — Utilité se- 
lon M.Duplan, 546.— M saud, 54?.— M. Gasté, i>^. 

— Selon 1 auteur, (t/. — ' ment des Sèvres intennit- 
tenies {{nstdquof , selon .,546. — Ce qu'il doit être 
aujourd'hui > 547- — >t des lièvres intermittente; 
muqueuses, 55o- — es intermittentes adyDami- 
ques.SSi. — De nnéaicales, â5a. — Des 
amen, id. — Ut ^ j linquina, 553. — L'aclino 
duquiaquiaa est «p^iuq'ie? ii'. — Comment il gué- 
rit les fièvres înlenniitentes, 554- — Premier fait, 555. 
—DeiisiÈine fait, id. — Troisîèine fait,iJ. — Conclusion 
à tirer de ces faits , U. — Commcni rexcilalion de l'es- 
lomac par le quinquina prérient le développement de lu- 
fièvre intermittente, 5S6. — Du régime dans les fièvres 
intermittentes, 558. — Des moyens aotiphlogistiqueS 
dansl'apyrexia, w^. — L'irrit^tioa n'est pas toujours inter- 
miltentc, 559. >— De la ligature des membres dans le 
traitemeat de ces fièvres , m'. — De la saignée dans la pé- 
riodede froid, 661. 

dnAPlTRE Xn. Des Fibvbbs ntii&miTEiiTBS «BKKictsirsM. 

563 
A quels signes on reconnaît que les fièvres intermillentei 

frennent le caractère pernicieux, id. — Des variétés de 
I fièvre pernicieuse, 564- — de la fièvre pernicieuse 
cirdialgique , 565. — atrabilaire , id. — cfaoléri- 
que , id. — colique , 566. -^ céphalalgique , 56?. — apo- 
plectique , 566. — délirante, 5no. — convulsive, S^i. 

— épîleptique, W. — hydrophopique , 572.. — aphoni- 



TABLE DES MATIÈRES. 689 

que , 675. — paralytique, amaurotique , id, — pérîpneii- 
monique^pleurétique, 575. — dyspnéique, asthmatique, 
579, — catarrhale, 58o. — syncopale, id. — > carditique , 
58i.-^ utérine, 682. — néphrétique, id. — cystique, 
583. • — rhumatismale, arthritique, id. — algide, id. — 
diaphorétique , 684.— exanthématique, pétéchialc, id. 

— îctérique, 583. — Type ordinaire des fièvres intermit- 
tentes pernicieuses, id. — De la nature et du siège des 
(lëyres intermittentes pernicieuses en général , id. — Ré- 
sultats de Fouverture des cadavres, 586. — En quoi les 
/ièvres intermittentes pernicieuses différent des bénignes, 
594* — Opinion de F. Hoffmann sur le siège des fièvre:» 
intermittentes, id. — Opinion de M. Amard, SgS. — 
Opinion de M. Bailly , id. -^ Traitement des fièvres inter- 
mittentes pernicieuses , 598. — Elles ne doivent jamais 
Cire abandonnées à leur cours naturel , id. — Conduilc A 
tenir lorsqu'une fièvre intermittente bénigne commence 
à prendre le caractère pernicieux, id. — Quand Tapy- 
rexie est complète, id. — Quand l'accès se renouvelle , 
id. — Quand on est appelé durant une apyrexie très- 
courte , 599. — Quand les accès sont subintrans , id. — 
Quand l'accès revient après qu'on a donné le quinquina , 
i</.— Quand l'accès ravient, mais plus faible, 600. — 
Quand il ne paraît pas, id. — Mode d'administration du 
quinquina dans les fièvres intermittentes pernicieuses, û/. 

— Quand la fièvre est double-tierce , id. — Si l'on peut 
se borner à prescrire une faible dose de quinquina, 601. 

— Ce qu'il faut faire quand l'irritation de l'estomac e.U 
manifeste , id. — Lorsque la déglutition est impossible , 
id. — Lorsqu'on est appelé dans le cours d'un accès, id. 
•—Lorsque les symptômes indiquent une. violente irrita- 
tion, 602. — Y a-t-il dans les fièvres intermittentes per- 
nicieuses d'autres indications à remplir que celle dedoÉ- 
ncr do quinquina? 6o2î|^— Des bains froids employés par 
Giannini , 604. — Toute cause d'irritation doit être écar- 
tée pendant Tadministration du qumquina, id. — Ce 
qu'il faut faire quand le quinquina exaspère décidément 
lesaccèà, 6o5. — Quand la fièvre devient continue, id. 

— Dangers du quinquina signalés par MM. Aiibert et 
Broussais , 606. — Distinction importante faite par 
1\L Broussais de deux espèces de fièvres intermittentes , 
607. — L'action du quinquina dans les fièvres interniit- 

44 



icnlt) bùnignt's ou p:nitL'li:ii»i'9i t'omiinr^c h i'iiciîon ilu 
ci: mMicninciil Jjins li-ti fiiivrPB contiitucy , Oo8.— \i- 
lion du quîntiitinn dn»» le» rièvr«s ïiibinlranlcn , 6io. — 
Idùo gënérnia du l'aclwii dii quinquina dans lus Sicrtcs 
iiilermllteDles, 61 1. — Doctrine de M. Tommasîni surk 
irnitemenl dc^ Tiùvres inLCrmillcntcf , 613. 

CIIAPUltE XIII. De^ Fièvres ikteui[1tsht>s eksuiqiim, 

AKOKltEK, PABTIBLLBS. LtKviEÏ, etU. fîl^ 

l)i!» fiùvrc) inlcmiitlcules etTitiques, id. — anomales, Ih5. 

— ptirlitillus, iti. — Des mnladies périodiques sansfièTre, 
ûl. — Dei (iéires larvéïis, tiiU. ^Analogie des lièrrei 
lurvÉusavcc les Oèvres iiilermillenïes, 618. — Toules les 
ninindie» piNÎodiqutc nvec <i(i (uii.-^ f\kvre n'ont pas (eurs 
caiiseï dans le Lns-Ti'nirij , (iig. — Médicus lui-mSme 
nous ruui'iiit di:> ]irQi.Tii;i onEre sou opinion , ir/. 

C.IIAPITHli XIV, De, F.kvuES stsunxsrES. 620 

D< fiuilion , id. — Duc;irint^ dû Slull flur la Hhvre rémiUftnle, 
iil. — Criiiqn:: du Piricl sur cellu doctrine, iii. — Doo- 
irine dv Damnes fur les fièvres réinilLeiitcs, 621. — 
Syraplômes avant l'occcS. id. — dnn» l'accès, id. — 
i'prcs l'acccs, l>5i. — Cnt-ar-lircs de b fiÈvre réinillcate 
pernicieuse, CaS. — Di: la rtniission , 634. — Truiï 
>orles de Tuivres rérnillenle* f-ulon Uuumes, GaS. — 
Conclusion de l'aulcur, 62(3. — Ce que c'est que les 
lièvres rûinitlentes, id. — Causes de ces fièvres, 637. — 
tjpinion d'Alexaiider, de Giannini el de Rainel sur la 
nou-existence de» miasmes, id. — de Baumes, id. 

— de l'auteur, iV. — Hésullnlsde l'ouverture des cadavres, 
selon M. R. Thomas, 6a8. — selon Baumes, id. — 
Conclusion , G?y. — Type dea fièvres rémittentes, id. — 
Fièvres rémittentes inflammataire, id. — bilieuse, id. 

— muqueuse, id. — adynamîqfce, G3o. — ataxique, 
id. — Nature cl siège des fièvres rémittentes , id. — Pro- 
nostic, 63i. — Traite-ment des Jîênres ràmiltenles , id, — 
Méthode df Piucl, id. — Truiiement des Cùvres ré- 
millenles bénignes selon l'autour, 632. — Durant la ré- 
mission , 633. — Dorant l'accès, Gi^. — Traiicuient des 
fièvres rémiitcnlcs pcrnîriciiscs selon l'auteur, id. — 
(Hijeclions contre la ruclhndu do Torti, 6j6. — L'exis- 
tence des fièvres rôiuittentes prouve l'analogie do nature 



TABLE DES MATIERES. 69 1 

Cl de sié^c des fièvres continues et des fièvres intermit- 
lentes, 636. 
CHAPITRE XV. Des Fikvbbs chroniques. 658 

Comment les fièvres aiguës, continues ou intermittentes 
passent ù l'état chronique, id. — De la fièvre hecticlue 
d'après M. Broussais , 659. — Hectique gastrimie , 640. 

— Hectique pectorale, 641. — Hectique génitale', 642'. — 
Hectique héinorrhagique, id, — Hectique cutanée , 
643. — Hectique morale, id. — La fièvre hectique n'est 
pas toujours une gastro-entérite, iW. —Causes de la fièvre 
hectique , id. — Terminaison de la fièvre hectique , 644* 

— De la fièvre hectique de douleur, et de la fièvre hec- 
tique de résorption, id, — Résultats "^ l'ouverture des 
rudavres, 645. — Traitement des fièvres hectiques ^ 6^6. 

— S'il faut prescrire le quinquina dans la. fièvre hectique 
continue, id. — S'il faut'chercher à tarir la sueur. col- 
liquntivê^ 648. — Distinction des fièvres hectiques en deux 

variétés, l'une avec etrautresansîrrîtationgQstrique,,649* 

— Des fièvres intermittentes chroniques, id. — Des 
fièvres intermittentes splanchniques, id. -r- Rêsulats de 
Touverlure des cadavres , 65o. — Conclusion à tirer de 
ces résultats, id. — On n'a pas assez insisté sur l'état de 
la membrane muqueuse gastro- intestinale à la suite de 
ces fièvres , 65o. — Les fièvres intermittentes chroniques 
finissent par devenir gastriques lorsqu'elles ne l'ont pas 

' été d'abord ^ id, — Quels principes doivent guider le pra- 
ticien lorsqu'il s'agit de prévenir les obstructions, 65 1. 
De les guérir lorsqu'elles sont anciennes, 652. — lors- 
qu'elles sont récentes^ id. — Ce qu'on doit faire quand 
la fièvre intermittente chronique devient continue, 655. 

CHiPÏTRE XVI. Des Fièvres simples et des Fièvres com- 
pliqltjees, des flèvres |issentielles ou primitives, et des 
Fièvres symptomatiques ou secondaires , et des fièvres 

HUMOaALES. 657 

Ce que c'est qu'une fièvre simple, id. — Une fièvre com- 
pliquée, |£W. — Une fièvre essentielle), id. — Une fièvre sym- 
ptomaliquc, 655. — Une fièvre primitive, id. — Une 
fièvre secondaire, id, — Complication des fièvres essen- 
tielles, 656. — Des fièvres qui surviennent dans le cours 
d'une autre maladie, id. 1— Toutes les fièvres sont essen» 



tAH/u 4|knkiH. 



nn jpolol d« ths, U.^U**I utile de Jit- 
lèvrék primlllTci dei Urm irrop<i»iifi. U. 



.tWlu *MI 

'ttuoer iMllAvrék. 

.— I>Mllimieuidliémuiqaai,6fe. •— CM Mmi ^. 

iJlaiinpagDeBt od pitcMent iM'liifltiniBalKHii ïntArnef, 
. .Aw,WigNmlHfflM, Im D*noNli.«tt.<wBw Mrra* «rMi. 
.ilMttfMai «£ —TontN M* IhfflM os as Mppsrtenl 
.Ml ^ la iMtfO'MlMle, <5g. — UMitMi aa OM prk- 
J^, fl£iv-DM lèoM bnpMdbi, 881. 

i;^]t)nxiui;Ktn.i>iuFikfu. ees 

Oft^ilo 'o>llttpe la tirn wfeaCaltmt td, — Bemaniafl 
'i|Mmriaiit«%Airtcennc et d« Venel« 466. — Ce que 
MSi que h B^| Mloq PancclM, 66^. — jSélra Taq- 

- A — Mra«oreni,66B. — SdonBelUnl.ù/. — Selon 
ClÙn», û/. ~ Selon Stahl, ££ — Mon F. Hoffmann. 
-fiy^ SA>a<ordau * U. -^ Selon Bronn , 66g. — Selon 
''Vwlf M.?— Ceao'on 4aft entendre aitjourd'hui par 
4m»é,' éit — Slniritatloti fébrile diffère de l'irritation 
"MbanmùofNi^O. — St l'irrilaliun qui con^lilue Ic< 
^'to^Mi ffiienDiaenlelr-ilfltrG de rinSammalion , 6711. — 
"TMhement et la Mnë selon Galien el »cs successeur!), 
673. — Brown et Pinel ont proscrit les émisMons san< 
gnhtes, id. — Ce qui reste & liifre pour compléter l'his- 
toire des fifrrres, (d. — Pour perfertionner le traitement 
dasCèties, 674- — Sot^ ile la dooirine physiologique, 6^5. 



riH ni Ll TltLI DK» aATlËRES. 



■ »! ■■ > ■' 


