




TRAITE 

J 

SUR 

LES FIÈVRES 


PRÉTENDUES ESSENTIELLES. 


Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
Wellcome Library 



https://archive.org/details/b29293558 


TRAITÉ 


SUR 

LES FIÈVRES 

PRÉTENDUES ESSENTIELLES , 

OU l’ont cherche a De'mONTRER leur IDENTITE AVEC 
DES PHLEGMASIES LOCALES ; 


Par h. chauffard , 

Professeur d’Anatomie , Médecin en chef de l’iiopltal 
civil et militaire d’Avignon , Chevalier de l’Ordre 
royal de la Légion d’honneur , Membre correspon- 
dant dé l’Académie royale des Sciences de Turin , 
de l’Académie royale de Médecine et de la Société 
de Médecine de Paris , de celle d’Evreux , et de 
plusieurs autres Sociétés savantes. 


« Scrvandum id solum , quod observatum est , vcl ex 
» observatione sequitur adeo evidenter, ul a ncminegnaro, 
♦) et cordRto dici possit , non sequi. » 

BOERHÀArE , vel. 1 , /y. 3o , ed. Haller^ 


A PARIS, 

CHEZ GABON ET COMPAGNIE , LIBRAIRES , 

RUE DE L’e'COLE DE MEDECINE J 
ET A MONTPELLIER , CHEZ LES MÊMES LIBRAIRES. 

i 






PREFACE. 


Il n’y avait pas d’erreur plus étrange , quoi- 
que naguères encore très répandue , que de 
reporter aux écoles de Gos ou de Gnîde la 
naissance de la doctrine des fièvres essentielles. 
Commençant avec le Galénisme , elle se perd , 
à mon avis , dans les ténèbres du moyen âge , 
pour en sortir ensuite , étayée des maximes 
d’Hippocrate et des autres pères de la Médecine , 
bien ou mal appliquées : Et c’est au respect que 
l’on porte à de si grands noms , et surtout à 
l’impossibilité de changer brusquemeîit la face 
de la science , qu’elle doit la durée de son règne. 

Tous les esprits justes en sentent aujourd’hui 
le vide et conviennent de la nécessité de sa 
réforme. Des circonstances plus heureuses ne 
sauraient se trouver réunies pour y travailler. 
Après de si importantes découvertes dans les 
lois de la vie , dans l’enchaînement de ses phé- 
nomènes , la science ne peut encore rester sous 
le joug des hypothèses. 

Ce livre présente le tableau fidèle des essais 
d’un médecin jeté dans un scepticisme désolant 
et de la manière dont il a été conduit à la réforme 
de ses méthodes thérapeutiques. Voilà peut-être 


6 Prétace. 

tout son mérite , les praticiens en jugeront. 
Le plan en est simplement calqué sur celui 
de la Nosographie philosophique, parce que de 
tous les ouvrages de Médecine , aucun n’a cir- 
conscrit les fièvres avec plus d’art et de raison. 

Je traite dans cinq Chapitres différens , des 
Phlegmasies connues sous le nom de Fièvres 
inflammatoire , muqueuse , bilieuse , putride et 
maligne. Les deux premiers sont fort courts. Je 
ne me suis très sérieusement occupé que des 
fièvres de mauvais caractère ou de celles qui y 
ont quelque tendance , parce que leur traite- 
ment demeure encore l’objet de controverses 
violentes. Car , telle est la faiblesse de notre 
esprit , qu’au lieu de rechercher la vérité avec 
calme , nous écoutons le cri de notre orgueil , 
de nos passions jalouses , nous prenons parti 
pour ou contre et nous nous en allons de là , 
semant l’aigreur et quelquefois aveuglés par une 
haine fanatique. Un sixième et dernier Chapitre 
est consacré à l’étude des fièvres intermittentes, 
noh quelles soient à mes yeux d’une nature 
différente , mais parce que leur mode d’existence 
se trouve encore comme celui de leur guérison ? 
enveloppé d’obscurités. On sait de plus que ces 
fièvres sont le sujet d’argumens très spécieux 
contre la doctiâne nouvellement reproduite de 
la localisation des fièvres et qu’on n’y a pas encore 
répondu d’une manière franchement décisive» 


Préface. 7 

Peut-être seral-je assez heureux pour faciliter 
rintelligence de quelques-unes de ces opérations 
mystérieuses de l’économie animale. 

Je ne parle pas des fièvres vulgairement 
nommées hectique , puerpérale , vermineuse , 
péthéchiale , comateuse , ardente , rémittente , 
etc. parce qu’on sait depuis long- temps à quoi 
s’en tenir sur leur compte. Là où l’accord est 
unanime , que dire qui puisse intéresser le lec- 
teur et devenir utile à la science ? Depuis un 
demi-siècle , on commençait au reste à se cor- 
riger de la manie de créer autant de fièvres qu’il 
y avait de symptômes marquans. 

Je me suis tû également sur ce qui concerne 
la fièvre jaune et la peste , n’ayant pas le droit 
de décrire ce que je n’ai point observé et de 
décider sans aucune expérience de si graves 
questions. Dailleurs encore , à quoi bon une 
compilation ennuyeuse de ce qu’ont raconté 
les autres , dans un ouvrage de la nature de 
celui-ci ? 

J’ai dans cet écrit glissé sur beaucoup de 
choses , et en ai même à dessein omis un grand 
nombre , n’ayant pas eu l’intention de faire 
un livre avec des livres. La médecine demande 
des hommes d’un jugement sur , d’un coup- 
d’œil pénétrant , à qui il ne faut pas tout 
dire et qui veulent penser par eux-mêmes ; 

natures fortes et claires , enrichies d’une 


I 


8 Préface. 

large instruction de choses utiles. » * Voilà 
toute la raison de la fortune des livres où la 
science est. réduite en principes généraux et 
la sourcékde leur mérite- 

•Au demeurant , mon intention est de pro- 
fiter de tous les travaux entrepris jusqu à ce 
jour. Je n’en repousserai que ce chaos de 
subtilités scolastiques, résultat d’une barbarie 
profonde et du long sommeil d’âges incivilisés. 
Mon aditilration pour les oeuvres de l’antiquité , 
si ejie ne s’étend pas à tout sans distinction , 
est du moins bien, sincère. Et comment renier 
l’empire de la Grèce sur tous les esprits , 
époque si» brillante de l’histoire humaine , à 
laquelle remonte la source de toutes les scien- 
ces , qui vit (c éclater au milieu des plus grands 
)) philosophes, Hippocrate, ce père de laméde- 
3> cille. » * Les Van-Swiéten , les Hoffmann, les 
Morgagni , les Monro , les Lorry , les Lamure 
et tant d’autres n’ ont-ils pas aussi contribué à 
l’avancement de la science ? Avouons toutefois , 
que telle qu’on la conçoit actuellement , la 
médecine est bien plus capable de satisfaire un 
esprit droit , élevé , exact , ami du vrai et de 
ses semblables. Pouvait-on en éj:ablir les pré- 
ceptes sur des fondemens plus solides que 


* Montaigne, lom. r. p. Sgo, 

’ Bossuet, Hist. univ. , tom, i. p. 


Préfacé. 9 

ceux de ToLservation pure et simple des causes 
et des symptômes des maladies mise en accord 
avec les résultats du traitement , qu’il soit ou 
non couronné du succès ? Leur siège bien 
connu et journellement constaté par l’anatomie 
pathologique n’explique-t-il pas merveilleuse- 
ment leur marche , leur progrès , leur mode 
de guérison et celui d’une terminaison funeste ? 
Ne devons-nous pas à ce genre de recherches 
des notions sûres et précises , toutes acquises 
par le témoignage des sens , sur la valeur et la 
signification des symptômes ? 

Certes , ce n’est qu’avec un effroi religieux 
que l’on doit changer la face d’une science : 
mais 5 lorsque les progrès successifs de l’esprit 
le demandent , pourquoi ne pas le faire ? Il y 
a plus de douze ans que l’examen le plus 
attentif conduit toujours au même but et mon- 
tre une affection locale , comme produisant et 
mettant en jeu les diverses symptômes fébriles. 
Tout le monde en convient. Le changement 
si décisif que nous voulons imprimer à la pyré- 
tologle se trouve donc établi non sur des rai- 
sonnemens que le lendemain volt évanouir , 
mais sur des faits matériels , déjà pressentis 
de toutes parts et actuellement incontestables. 

Si, dans ce livre , on découvre quelques erreurs, 
je serai le premier à le reconnaître. « Je suis 
5) homme , disait Bordeu , et je parle à des 


lo Préface. 

» hommes j si je ne suis pas à l’abri de l’erreur , 
» je cherche à avoir l’avantage de ne savoir 
tromper personne. » ‘ Ces paroles expriment 
toute ma pensée. 

Le moment serait-il venu de réaliser l’espé- 
rance de Cabanis , qui pensait que nous pou- 
vions régénérer la médecine d’une manière en- 
core plus grande et plus durable qu’Hippocrate 
ne l’avait fait de son temps ? Il y aurait de 
l’orgueil à le dire , mais il est beau de le tenter. 

‘ Malad. chron. , p. 248. 

^ Révolut. et reform. de la méd. , p. 5 . 


I 


TRAITE 


S U II 
» 

LES FIÈVRES 


PRETENDUES ESSENTIELLES. 


CHAPITRE PREMIER. 

DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 


Dans tout ce qui a été écrit sur la fièvre inflam- 
matoire ou synoque domine presque exclusivement 
une seule erreur ÿ mais elle est grande et ses con- 
séquences sont pleines de danger. Elle consiste à ne 
considérer dans ces maladies qu’une sorte d’or- 
gasme sanguin , d’excitation générale de la circula- 
tion , due à des causes qui portent leur influence sur 
la totalité de l’économie et qui n’affectent aucun 
organe , d’une manière plus spéciale. Tel est le vice 
fondamental de cette doctrine , qui se trouve , au 
reste , appliquée à tous les autres ordres de fièvres, 
dont elle fait autant d’êtres essentiels ou existant 
par eux-mêmes, indépendamment d’une ou de plu- 
sieurs altérations locales. II en résulte évidem- 
ment fju’on n’oppose a cette fièvre inflammatoire 


I 2 FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

que des moyens généraux, non moins vagues que 
sa nature supposée. Et en négligeant tout-k-fait 
l’état des organes souffrans , origine première de 
la manifestation des symptômes , on favorise ainsi 
le développement d’une fluxion organique, dont 
les suites ne peuvent être calculées. Cet accident 
serait même assez commun sans la bénignité de 
cette fièvre , le caractère peu grave et le degré 
peu avancé de l’affection locale ; et si le traite- 
ment qu’on dirige contre les symptômes les plus 
marquans , ne convenait en même-temps à la phleg- 
masie qui en est la cause bien réelle. 

La fièvre inflammatoire se déclare d’une manière 
brusque , inopinée et s’accompagne d’une foule 
de symptômes identiques dans leur nature , mais 
mobiles et changeans dans leurs principaux carac- 
tères. Cette identité provient de ce qu’ils tien- 
nent toujours à une même cause , une sur-exci- 
- tation plus ou moins violente : la variété de leurs 
formes résulte du degré des lésions organiques , 
de l’importance et du siège des viscères affectés. 

Cette fièvre , quoique encore toujours la même 
dans sa nature intime , diffère néanmoins prodi- 
gieusement selon les tempéramens. Ainsi, chez les 
hommes k large poitrine qui mangent beaucoup 
et digèrent bien , elle revêt souvent itoutcs les 
apparences d’une excitation universelle , assez for- > 
ternent prononcée pour dérober le point du dé- 
part des symptômes, l’organe primitivement affecté. 
Ce que l’on saisit au contraire , avec facilité , dans 


FIEVRE inflammatoire; 1 3 

les fièvres dont sont atteintes les personnes grêles, 
sèches , nerveuses , irritables , travaillées par 
rétude et les passions ; soit qu’elles sachent mieux 
rendre compte de leur maladie , soit que l’exci- 
tation générale se trouve chez elles moins véhé- 
mente , ou que l’affection locale se dessine avec 
assez d’énergie pour produire des symptômes 
prédominans. Les irritations de l’encéphale , des 
voies digestives , de la vessie et des poumons , 
lorsqu’elles ne provoquent pas une inflammation 
franche et décidée de ces organes , suscitent or- 
dinairement les symptômes dont se compose la 
fièvre inflammatoire de cette dernière espèce de 
malades. Les irritations de la peau , des systèmes 
fibreux et musculaire , du cœur et des gros vais- 
seaux , les violentes congestions de sang à la tête y 
au col , à la poitrine , au ventre , sont les divers 
genres d’affections locales qui s’annoncent par des 
phénomènes très marqués d’une stimulation uni- 
verselle et qui caractérisent la fièvre inflammatoire 
des hommes oisifs , riches en sucs , des femmes 
pléthoriques , des gens de peine , bouchers , bou- 
langers et autres. Mais , dans toutes ces circons- 
tances quoique très-variées et au travers des dé- 
sordres sympathiques , un examen approfondi 
mènera toujours le praticien à la connaissance de 
la lésion organique , qui est le véritable mobile 
des symptômes. 

Les causes de cette lièvre sont toutes stimulan- 
tes. Ici, point d^exception, nulle prise aféquivo- 


FIEVïïE inflâmmàtoipæ. 

que y auctlîie espece de divergence d'opinion. Ces 
agcns d'irritation agissent avec lenteur ou avec 
rapidité : les premiers , tels que les travaux de 
cabinet , produisent une fièvre , moins vive dans 
ses allures , mais plus opiniâtre et de guérison 
souvent assez difficile. Les seconds , tels qu’une 
course forcée ou l’insolation, suscitent des symp- 
tômes plus ou moins violens , d’une apparence 
quelquefois fâcheuse , comme le délire ou l’assou- 
pissement : toutefois , ils s’évanouissent promp- 
tement et la maladie ne résiste pas aux premiers 
secours de l’art. 

Les symptômes se montrent toujours d’accord 
avec la nature de pareilles causes ; tous concou- 
rent a signaler le bon état des forces et la sur- 
' excitation sympathique de tous les systèmes d» 
l’économie , occasionnée par l’affection de l’un 
d’entre eux. En effet , au début d’une fièvre in^ 
flammatoire très aigue et qui se manifeste chez un 
individu robuste , la tête devient lourde , pesante , 
douloureuse , les yeux s’injectent et prennent de 
l’éclat y la figure s’anime et se colore y la gorge 
s’embarrasse et s’échauffe , la poitrine s’oppresse. 
Il y a dans toute cette partie supérieure du corps ^ 
«ne chaleur intérieure très prononcée qui fatigue 
le malade , un sentiment d’astriction qui n est 
pas sans douleur. Son haleine est quelquefois brû- 
lante , en même-temps sa respiration entre- 
coupée. Pouls fort , plein , fréquent y élevé , 
rebondissant , véritablement hémorragique, uri- 


îfievre inflammatoire, i5 

nés rares , rouges , troubles , enflammées , peau 
chaude , mais sans sécheressè , sans âpreté , dis-- 
posée au contraire a la moiteur, hémorragie nazale, 
quelquefois pulmonaire , ou bien chez les femmes 
et les personnes qui ont des hémorroïdes , éruption 
de sang par le vagin ou par l’anus. Souvent , les 
capillaires sous-çutanés sont très injectés , ce qui 
donne une couleur rouge a la peau. Il peut y avoir 
de la confusion dans les idées , de l’assoupisse- 
ment , un peu de délire ou de coma-vigil. Alors , 
les battemens des carotides et des temporales sont 
visiblement augmentés ; ceux du cœur le sont 
toujours , et de plus ils sont secs , brusques, 
tumultueux. 

Lorsque cette fièvre se déclare sur des corps 
qui ne jouissent pas de cçtte exubérance de forces 
vitales , il y a moins de violence dans quelques- 
uns de ces symptômes , par exemple dans ceux 
qui résultent de l’état du pouls , des forces mus- 
culaires, des urines, etc. mais aussi, on observe 
plus de sécheresse a la peau et une chaleur presque 
mordlcante. H y a quelquefois et même assez sou- 
vent , de la rougeur sur les bords de la langue ^ 
de l’aridité dans la bouche , un pouls petit, vif 
et fréquent , plus d’inquiétude , d’anxiété , de mal- 
aise général. Au fond cependant , ce sont toujours 
des symptômes généraux d’irritation , accompa- 
gnés des signes plus particuliers d’une irritation 
locale. 

Je n’ai jamais vu de fièvre inflammatoire , sans 


i6 FIÈVRE inflammatoire; 

qu’un organe ne fût au moins menace de plileg- 
masle. Toutes les inflammations possibles , lors- 
qu’elles ne dépassent pas un certain degré , peu- 
vent susciter l’appareil des symptômes qui a fait 
imaginer cet ordre de fièvres. Grouppés ensemble 
et isolés d’une affection locale , ces symptômes 
n’entraînent alors aucune signification. Et , quand 
on a de la peine à découvrir l’organe souffrant , 
pourquoi ne croirait-on pas que le cœur ou les 
vaisseaux sanguins sont phlogosés ? Des autopsies 
cadavériques ont prouvé que cela arrive. J’ai quel- 
quefois rencontré des symptômes d’excitation gé- 
nérale qui me portaient à admettre une fièvre in- 
flammatoire ; mais l’affection d’un organe impor- 
tant qui se prononçait violemment au bout de cinq 
a six jours de maladie , me faisait bientôt dédire. 
L’an passé , j’en ai , avec mon collègue à l’hôpital 
recueilli un exemple frappant. 

Fièvre injlammatoire masquant une 'pleur o- 

pneumonie. 

M. Lunel , capitaine en retraite , faisait bâtir 
une maison , il s’agitait beaucoup et continuelle- 
ment : en vingt minutes , il fut à Villeneuve et en 
revint , baigné de sueur. Le soir , 1 9 septembre y 
il est saisi d’un frisson et se couche. Fièvre vio- 
lente , forte coloration de la face , pouls large et 
élevé , douleur dans la région lombaire. Une sai- 
gnée est proposée , le malade ^ âgé de 60 ans , 


FIÈVRE INFLAMMATOIRE. I 7 

s'y refuse avec obstination , sangsues aux lombes , 
autour d’une vieille et profonde cicatrice , petit- 
lait , tisane de veau , eau d’orge et de chien- 
dent. Les symptômes ne perdent pas de leur in- 
tensité , la fièvre est continue ^ sans aucune espèce 
de rémission. L’intelligence ne se ressent nullement 
de cet état ; le 22 , urines rares , douleur pen- 
dant leur émission ^ cataplasme de farine de graines 
de lin sur l’hypogastre. Le 28 au soir , petite 
douleur au côté gauche de la poitrine , oppression 
assez marquée , sangsues , fomentations émollien- 
tes : le lendemain matin , douleur et suffocation 
encore plus intense , parole pénible , entrecoupée , 
expectoration difficile et sanguinolente , pouls 
toujours plein et élevé , nouvelle application de 
sangsues , loochs , tisane pectorale miellée. Le 
soir , exaspération de tous les symptômes , vési- 
catoires aux bras ; le lendemain , respiration san- 
glotante , vésicatoire au côté gauche ; le malade 
meurt dans l’après-midi , avec toute sa connais- 
sance et sans agonie. 

Voilà assurément une pleuro-pneumonie qui a 
débuté comme le font toutes les fièvres inflam- 
matoires. Comment ensuite regarder de tels symp- 
tômes comme existans par eux-mémes et sans mo- 
bile qui les produise , qui les mette en jeu ? Nous 
étions bien convaincus qu’un organe était malade, 
mais nous ne pûmes que très-tard le constater 
d’une manière suffisante ; la saignée large et abon- 
dante aurait peut-être prévenu un pareil résultat. 


l8 FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

Que d’exemples analogues j’aurais à citer, quoi- 
que moins malheureux ! 

/ 

Angine déguisée sous les formes d'une fièvre 

inflammatoire. 

Pendant huit jours entiers , , âgée 

de vingt ans et sanguine , présente les symptômes 
non équivoques dune fièvre inflammatoire très 
intense. J’apprends enfin qu’elle souffre d’une lé- 
gère cuisson au gosier. Un peu de rougeur aux 
piliers de la luette et d’intun)eseence aux amyg- 
dales , c’est tout ce qu’il y a d’apparent. Tout-à- 
coup , malgré une saignée de i5 onces, une diète 
austère et une boisson délayante , les amygdales 
s’enflent rapidement. Vingt sang-sues font avorter 
l’inflammation de l’une d’entre elles ; mais l’autre 
ne cesse de se tuméfier davantage et crève au 
3.*”® jour. Eruption d’un pus sanieux et abondant, 
guérison en 36 heures. 

Symptômes généraux de fièvre inflammatoire , otite. 

Un jeune Savoyard entre à l’hôpital avec une 
fièvre inflammatoire des mieux caractérisées. Pouls 
dur et élevé , battemens violens des carotides et 
des temporales , injection de la face , céphalalgie 
surtout du côté droit , délire pendant la nuit , 
peau chaude , urines troubles , etc. Quel organe 


FIÈVRE INFLAMMATOIRE. I9 

soufTrait ; je présumais que c’était le cerveau , 
lorsque , remarquant que le malade demeurait 
constamment couché sur le même côté , il me dit 
éprouver à l’oreille droite un prurit continuel. La 
compression de cette partie sur son oreiller pou- 
vait seule l’en délivrer. Saignée et sang-sues au pU 
du bras et aux malléoles. Au 7.*"* jour , toute To- 
teille externe s’enfle subitement , devient rouge , 
tendue et chaude au toucher. Un écoulement de 
sérosité épaisse et copieuse se déclare ensuite , 
dure jusqu’au , est suivi de la guérison. 

Rien n’est plus ordinaire que de voir des affec- 
lions catarrhales , souvent assez graves , précé- 
dées de cet ensemble de symptômes qui constitue 
la fièvre inflammatoire. Quel praticien n’en re- 
cueille journellement des exemples ? Il en est de 
même des irritations gastriques , trop souvent au- 
trefois confondues avec cette fièvre prétendue. 
Au lieu donc de blâmer Forestus et Selle de ce 
qu’ils n’ont pas distingué la fièvre inflammatoire 
de la fièvre symptomatique qui précède beaucoup 
d’affections locales , il vaut bien mieux généraliser 
cette observation importante. On pourrait établir 
comme un principe incontestable , que jamais de 
pareils symptômes ne se manifestent , sans que 
la lésion d’un organe y donne lieu. Ce serait 
une conséquence de cette grande loi de l’écono- 
mie , par laquelle une affection qui nous paraît 
légère , est vivement ressentie dans tous les 
systèmes ^ surtout chez les personnes , dont 


iiO FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

la sensibilité est portée à un haut degré. 

En recherchant avec soin quel est le point du 
départ des symptômes , on découvrira souvent 
l’organe douloureux et le traitement deviendra 
vraiment utile et bien appliqué. Alors en effet , 
on ne se contentera pas de moyens généraux , qui 
seuls ne sauraient toujours suffire. On leur asso- 
ciera ces topiques émolliens , ces évacuations 
sanguines locales , qui concourent si merveilleu- 
sement à la guérison de la douleur et de la phlo- 
gose dans les organes engorgés , et partant , à la 
cessation de tous les accidens sympathiques. De 
cette manière surtout , on évitera la dégénéres- 
cence d’une fièvre si simple en des maladies or- 
ganiques interminables et quelquefois mortelles. 
Nous ne verrons plus alors cette association ef- 
frayante de remèdes chauds et perturbateurs , 
qui proposés sur la fin de ces affections , pour 
prévenir la faiblesse , rapellent des symptômes 
■ plus formidables et amènent la mort. Bien moins 
encore , on y recoura au début ou dans l’état 
de la fièvre , malgré la présence de quelques 
symptômes alarmans , tels que le délire , des 
urines noires , enflammées , une face injectée , 
un pouls dur concentré , inégal , etc. Ces phé- 
nomènes cèdent à l’ouverture de la veine , et de 
pareils médicamens engendrent une foule de 
symptômes bien plus graves , font persister ceux 
qui existent et peuvent enfin occasionner une ter- 
minaison funeste. De telles méprises sont peu 


FIEVRE INFLAMMATOIRE. 1 1 

excusables et leurs conséquences terribles ; elles 
tiennent aux fausses idées que Ton avait sur la 
nature des fièvres. 

Pneumonie et gastro- entérite consécutives à Vad- 
ministration des toniques dans une sùnple irrita- 
tion locale , accompagnée des symptômes de la 
fièvre inflammatoire. 

« 

L t , lymphatico-sanguin , âgé de 4o ^^s, 

tombe malade par un temps très chaud , après 
quelques imprudences et beaucoup de fatigues 
physiques , de travaux de cabinet. Le larynx et 
risthme du gosier paraissent phlogosés. Quelques 
sang- sues au cou et diète. Un peu de délire 
survient pendant la nuit , les urines deviennent 
noires et rares , le pouls est serré , dur, profond, 
inégal. Ces symptômes et les causes de la ma- 
ladie , et l’action de la chaleur prétendues dé- 
bilitantes , font craindre une asthénie :pour la pré- 
venir , vin d’alicantc et décoction de quinquina, 
par cuillerées. Ces symptômes s’exaspèrent. On 
insiste cependant sur ce système de traitement, 
on essaye tour-a-tour le camphre , le musc , les 
élixirs , etc. Il y a , tous les après-midi , des 
paroxysmes caractérisés par des quintes de toux, 
une violente dyspnée ^ l’exaltation des idées , 
les yeux saillans , l’inégalité , la profondeur , la 
roideur et la petitesse du pouls ; la langue est 
noire a son milieu très rouge sur les bords , 


2-2 


FIEVRE ENFLAMMATOIRE. 


l’abdomen extrêmement mêtêorisê , les selles sè- 
ches , brûlantes , et n’ayant lieu que tous les 
cinq à six jours , les urines plus noires , plus 
rares , plus enflammées que jamais , la figure 
jaune et bouffie ; l’expectoration amène parfois 
des caillots de sang décomposé , une hémorragie 
nazale ne peut se décider franchement. Au 17.™® 
jour de la maladie , le membre thoracique gauche 
est œdématié , la mort imminente , et on craint 
avec raison que le malade ne succombe dans le 
paroxysme qui revenait régulièrement tous les 
après-midi , et se terminait le matin par une 
sueur visqueuse. Une consultation de médecins 
a lieu le soir. Vingt sang-sues sont appliquées 
sur la poitrine ; hémorragie capillaire très abon- 
dante qui dure toute la nuit , favorisée par l’ap- 
plication de larges cataplasmes émolliens. Le pa- 
roxysme est moins intense ; le lendemain matin , 
nous ne trouvons pas que le malade soit plus 
mal. Saignée, petit-lait , infusion de violette 
gommée , looch blanc ; le soir , réitération de 
la saignée. A dater de cette époque , déclinaison 
graduelle des symptômes, diminution de l’ædème, 
boissons et applications anti - phlogistiques etc. 
Trois semaines après , convalescence. 

Cette maladie n’était d’abord qu’une irritation 
assez vive de la miKjueuse du larynx , accom- 
pagnée de ces symptômes d’excitation générale 
qui indiquaient autrefois la fièvre inflammatoire. 
Quelques fonctions s’altèrent sympathiquement , 


FIÈV RE INFLAMMATOIRE. 


rien n’est plus naturel. Mais la crainte de V asthénie, 
de la dégénérescence de cette fièure en de plus 
dangereuses , chez une personne IjmpJiatigue ‘ , 
sous l’influence de causes si improprement apel- 
lées débilitantes , toutes ces fausses idées enfin 
réunies inspirent un système de traitement en 
opposition manifeste avec l’état morbide , y font 
persister avec opiniâtreté , et conduisent le ma- 
lade à deux doigts de la mort. Les désordres 
sympathiques deviennent plus véhérnens et l’in- 
flammation gagne jusqu’au parenchyme pulmo- 
naire , jusqu’aux voies digestives. Les moyens qu’il 
fallait employer au début , quoique proposés 
bien tard , ont cependant un succès complet j 
tant il est vrai que les maladies aiguës peuvent 
s’aggraver , mais ne sauraient changer de nature. 

La fièvre inflammatoire peut revêtir toute es- 
pèce de type , je l’ai vue rémittente avec Mac- 
bride , intermittente avec Selle , Grimaud et plu- 
sieurs autres. Elle se développe à la manière des 
endémies ou des épidémies , comme en font foi 
quelques auteurs. Ce phénomène n’offre rien de 
surprenant , la seule constitution de l’air suffisant 
pour imprimer à toutes les maladies régnantes 
le caractère phlogistique. Ce que nous observons 


* Comme si un homme corpulent , bien nourri , jouissant de 
toutes les douceui’s de la vie , quelque molle que fut &.a fibre , ne 
devenait par le fait , riche cil sang , eu sucs , et disposé anx in- 
üamiuaiioiis. 


( 


îi-l FIÈVRE WFLAMMATOIRE. 

depuis quelcpies années , ce qui est encore plus 
sensible , celle-ci. 

Lorsque la fièvre inflammatoire dégénère et 
que la phlegmasie dont elle est le résultat s’étend 
et se termine par la désorganisation de la partie ; 
alors elle paraît changer de nature , ou pour 
mieux dire , elle se développe dans tout son 
jour , avec l’effrayant cortège de ses phénomènes 
sympathiques. La stupeur , le déeuhitus ho- 
rizontal , les déjections involontaires , rôdeur 
ammoniacale , la chaleur mordicante de la peau, 
l’aridité de la bouche , la noirceur de la langue 
se manifestent , quand ce sont les muqueuses gas- 
tro-intestinales qui sont frappées de mort; (fièvre 
adynamique. ) Si le cerveau est l’organe le plus 
affecté , toutes les aberrations nerveuses , les 
anomalies les plus singulières , les désordres de 
l’ataxie se déclarent ; ( fièvre maligne. ) Lors de 
la phelgrnasie du système artériel , la violence 
de la fièvre , des étouffemens , des baitemens 
de cœur dure jusqu’à la mort ; et l’on trouve 
les parois de ces vaisseaux rouges , injectées et 
quelquefois remplies d’un liquide purulent. Ceci 
a été surtout observé dans des cas de phlébite. 
L’expuition de sang , la dyspnée , la toux vio- 
lente , la sueur et l’engorgement de la face an- 
noncent assez clairement la dégénérescence de 
cette fièvre en fluxion de poitrine ; fictère en 
phlegmasie du foie , etc. Or , ces changemens 
n’existent pas dans la nature des choses , ils sont 


FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 2 5 

le simple produit des progrès de la maladie , 
toute locale dans son principe comme dans sa 
marche , son état et sa terminaison. Il n est per- 
sonne qui désavoue la vérité de cet apperçu 
rapide et qui n’en conclue qu’un traitement 
stimulant ou que même la négligence des in- 
dications fournies par l’affection locale ne puisse 
susciter la conversion de pareilles irritations en de 
profondes phlegmasies. L’ouverture des cadavres, 
alors que les malades ont succombé dans cette 
malheureuse succession de phénomènes morbides, 
s’accorde trop bien avec les accidens observés 
pendant le cours de la maladie , pour qu’on ait 
le moindre doute à élever sur sa nature et sur 
son siège. 

Quant au traitement , de l’avis de tous , il doit 
être anti-phlogistique. Le tracer serait dire des 
choses bien connues de tous les praticiens. J’ob- 
serverai seulement à l’avantage de la nouvelle 
manière de considérer les fièvres , que dans ces 
cas , l’on n’abuse plus aujourd’hui , de la saignée 
générale , comme on le faisait autrefois. Nous 
savons encore hâter la terminaison de cette fièvre 
et en prévenir sûrement les dégénérescences par 
la recherche attentive des lésions locales et par 
le soin que nous avons de les combattre au moyen 
des sang-sues , des ventouses , des scarifications 
et des applications émollientes. Le traitement anti- 
phlogistique que nous avons adopté , est d’ailleurs 
plus méthodique que l’ancien et ne souffre l’as- 


26 rikVFxE INFLAMMATOIRE. 

sociadon d’aucun moyen , qui ne serait point en 
harmonie avec lui. Voilà pourquoi nous ne per- 
mettons pas même du bouillon à nos malades 
et ne recommençons à les nourrir qu’avec des 
tisanes d’orge ou de riz épaissies , des bolutions 
gommeuses , etc. C’est , quoiqu’on en dise , re- 
monter à la pratique des anciens temps , des 
médecins Grecs et se rapprocher avec beaucoup 
plus de lumières positives , de ce goût pur et 
sévère dont ils ont laissé en tout des modèles. 
On ne cessait depuis vingt ou trente ans , de 
parler d’Hippocrate et de méthode analytique , 
il faut convenir que nous en étions encore bien 
éloignés ; et que sous les rapports les plus es- 
sentiels , notamment celui de la médication , nous 
étions toujours subjugués par les théories humo- 
rales et autres folles hypothèses. 

Le résumé de- ce chapitre se compose de peu 
de remarques. 

L’étude des causes , des signes et du traite- 
ment prouve la nature inflammatoire de cette 
fièvre ; au-reste , il n’y eût jamais de dissidence 
sur ces articles capitaux et sur ce qu’il impor- 
tait de faire. 

Toutefois , on arrive plus promptement et plus 
sûrement à la guérison , en adoptant sur cette 
maladie les principes que j’ai exposés , et en 
cessant surtout de la considérer comme un com- 
posé de symptômes , sans affection organique. 
C’est cotnme si on disait sans cause. Jamais abs- 


FIÈVRE inflammatoire; 27 

traction plus fausse et plus vicieuse ne fut mise 
en avant. 

Les dégénérescences de cette fièvre et les al- 
térations que démontre alors Fautopsie cadavé- 
rique , en rendent le siège non équivoque et in- 
diquent la source de ses symptômes. 

Il est rare qu’une observation attentive ne fasse 
découvrir pendant la vie , quel est l’organe souf- 
frant. La prédominance de certains symptômes 
sur plusieurs autres le décèle suffisamment : Et 
lors-même qu’elle n’existerait pas , ce ne serait 
pas une raison de n’admettre que la présence 
d’une excitation générale. 

Il y aurait un grand vice de raisonnement a 
rejetter contre toutes les analogies , comme il- 
lusoire , l’existence d’une affection locale ; de ce 
qu’on n’a pas l’habileté de la découvrir , ou de 
ce qu’elle ne se prononce pas assez au dehors. 
Qu on se rappelle à ce sujet les observations de 
Frank, Keil , Schmuk et quelques autres sur les 
phlegmasies de la membrane interne des veines 
ou des artères , dont ils ont rencontré des traces 
bien visibles , dans quelques cas de fièvre inflam- 
matoire. Elles fournissent l’exemple d’une cause 
qu’on n’avait pas reconnue pendant la vie et que 
la grande exactitude de leurs recherches anato- 
miques a , seule , démontrée. 


^8 




CHAPITRE SECOND. 

DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

De l’aveu de tous , les fièvres muqueuses ne 
sont le plus souvent , que des phlegmasles lentes 
et obscures de la muqueuse gastro-intestinale, 
des ganglions mésentériques et autres organes en- 
vironnans , ou bien des poumons , de la mu- 
queuse pulmonaire , trachéale , etc. Et cepen- 
dant sur je ne sais quels vagues motifs , on s’obs- 
tine aies regarder comme des fièvres essentielles. 
On peut même dire en général de toutes les 
phlegmasies qui attaquent des individus lympha- 
tiques , chargés de sucs blancs ^ appauvris par 
la misère , tourmentés par les chagrins , habitant 
des lieux bas et humides , que ce sont autant 
de fièvres muqueuses , dès -qu’il s’y joint de la 
fièvre avec des redoublemens irréguliers. Cette 
maladie si souvent asthénique dans ses allures , 
n’est jamais combattue avec succès par les to- 
niques , dès le début. Ce cjui prouve que malgré 
la pâleur et la bouffisure du visage , l’abattement 
des forces , la roideur des articulations , la diar- 
rhée glaireuse et fétide , la présence des vers , 
il existe une inflammation viscérale ou autre , qui 


FiÈVRE MUQUEUSE. 2g 

est la vraie cause de tous ces accldens , quj 
accroît et perpétue la langueur et la prostration 
naturelle h de telles personnes. Nous ne connais- 
sons pas aujourd’hui de vérité plus incontesta- 
ble , que celle qui met sous la dépendance d’une 
affection organique toute espèce de marasme , 
de fièvre lente , dont le résultat est après la 
désorganisation de la partie , la chute des forces , 
l’épuisement des sucs et la destruction de la ma- 
chine. Dans la fièvre muqueuse , malgré les ap- 
parences d’un affaiblissement général , quelque- 
fois si trompeur , c’est encore le même ordre ^ 
la même progression de phénomènes , lorsqu’elle 
se termine par la mort. H y a donc durant la vie 
les mêmes indications. 

Les causes de cette maladie paraissent toutes 
débilitantes au premier coup d’œil et examinés 
superficiellement. Mais d’abord , il est positif que 
de pareilles causes , même en affaiblissant l’é- 
conomie , peuvent engendrer des phlegmasies 
locales très graves et qui contribuent singuliè- 
rement a augmenter cette faiblesse. C’est ce qui 
arrive dans la maladie dont je m’occupe , ce qui 
est non moins sensible dans les fièvres malignes 
par exemple , où la cause qui provoque une 
arachnitis violente , détermine en même temps 
un abattement considérable. Des eaux gâtées ^ 
du pain et des légumes de mauvaise qualité , 
s’ils sont toute la nourriture de l’individu , di- 
minuent assurément ses forces : et nul doute 


3 O FIÈVRE MUQUEUSE. 

qu’au milieu de si fâcheuses circonstances , les 
voies digestives ne soient dans un état habituel 
de phlegrnasie , dont les progrès suscitent les 
symptômes qtû par leur agrégation , constituent 
la fièvre muqueuse. Ne peut-on pas faire une 
semblable observation relativement k l’influence 
des longs chagrins ? S’ils affaiiilissent le ton gé- 
néral , les ressorts , l’élasticité des solides , s’ils 
altèrent la bonne composition des liqueurs ani- 
males , ils engendrent de plus , ces inflamma- 
tions sourdes de poitrine ou d’estomac qui se 
décèlent enfin au grand jour et font saillie parmi 
les symptômes de cette fièvre. L’impression 
continuelle d’une froide humidité , en suppri- 
mant l’action de la peau , ne produit-elle pas 
encore les mêmes effets, ne donne-t-elle pas nais- 
sance aux mêmes phlegmasies avec leurs allures 
d’affaiblissement universel , avec la bouffisure de 
la face , l’œdème des extrémités , quelquefois la 
leucophlegmatie. Or , au milieu de ce concours 
de causes débilitantes , sans faire attention k la 
différence de leurs résultats et ne tenant compte 
que du plus apparent , administrerons nous des 
purgatifs , pour débarrasser les membranes de 
ces sucs piiLiiteux qui les fatiguent ; des toniques, 
pour leur redonner du ton , pour leur imprimer 
des secousses favorables ? Non certainement ; 
car notre corps ne ressemble pas k une machine 
inerte , dont on peut a volonté changer ou net- 
toyer les rouages j et il y a une foule de con- 


FIÈVRE MEQüEüSE. 3 r 

sidérations importantes qu’il faut balancer entre 
elles , pour en tirer les règles d’un bon traite- 
ment. Demeurons bien convaincus qu’il existe , 
malgré ce collapsus , des phlegmasies opiniâtres 
que le moindre stimulant avive et que des re- 
mèdes imprudens porteraient en peu de jours à 
leur dernier période. On sait quelle en est alors 
la terminaison. 

Les symptômes de cette fièvre sont en rap- 
port avec les causes que nous lui reconnaissons. 
Ils sont de deux ordres , ceux qui dépen- 
dent de l’affaiblissement général , ceux qui sont 
le produit de la lésion organique. C’est pour 
n’avoir pas fait cette distinction que les descrip- 
tions données par tant de médecins sont rem- 
plies d’incohérences et de contrariétés. Ainsi , 
tous se sont beaucoup occupé de l’accumulation 
des sucs muqueux , des glaires , de la pituite , 
tous nous ont représenté les membranes gastro- 
pulmonaires comme suffoquées par la présence 
de ces matières ; et bien peu ont vu qu’elles 
étaient le résultat des phlegmasies qui avaient 
envahi ces membranes et s’étaient entées sur leur 
tissu. Cette erreur universelle provient de ce 
que les phénomènes les plus sensibles dérobaient 
à des yeux prévenus ou peu attentifs la lésion 
qui faisait comme le fond de la maladie et qui 
suscitait par sa persévérance et son exaspération 
l’ensemble des symptômes fébriles. Ces réflexions 
s’appliquent aussi au météorisme de l’abdomen^ 


FIÈVRE MUQUEUSE. 

à racidité de l’haleine , à la présence des vers , 
a l’Irrégularité , la fréquence , la décoloration , 
la puanteur des déjections alvines , à la vitesse 
et au peu de consistance du pouls , etc. Mais , qui 
ne sait aujourd’hui que ce sont la autant de signes 
d’une altération plus ou moins grave , plus ou 
moins ancienne de la muqueuse des voies di- 
gestives et qu’on ne doit pas seulement les at- 
tribuer à la faiblesse de l’individu ? Au milieu 
de cet état de pblegmasie , les digestions se 
dépravent , des sucs âcres et délétères s’accu- 
mulent , augmentent la fluxion inflammatoire , 
favorisent le développement des gaz , la géné- 
ration des vers , le gonflement du ventre. Ces 
divers phénomènes tiennent si peu à la faiblesse 
qu’on les voit se dissiper dans les dernier temps 
de la maladie , précisément alors que l’asthénie 
se trouve très considérable. On peut même pro- 
nostiquer un amendement prochain , lorsqu’ils 
diminuent dune manière visible , quel que soit 
d’ailleurs l’affaiblissement. Or , s’ils en étalent le 
résultat , loin de s’évanouir avec rapidité à une 
telle époque , ds devraient alors persister au 
plus haut dégré , jusqu’à ce que les forces se 
fussent un peu rétablies et décroître ensuite in- 
sensiblement , toujours en raison des progrès 
vers une parfaite restauration. La pratique n’ap- 
prend rien de semblable. Quelque longue que 
soit la fièvre muqueuse , quelque profonde que 
soit la débilité ^ le ballonnement ^ les vers , les 


FîkVRE MUQUEUSE. 33 

gaz , les déjections séreuses cessent d’exister , 
dès que la phlegmasle se résout , et ne repa- 
raissent plus , lors-même que les forces se ré- 
tablissent avec lenteur. Ces remarques , toutes 
pratiques , d’une vérité frappante , démontrent 
que les symptômes de la fièvre dite muqueuse 
dépendent d’une inflammation gastro-intestinale 
et non de l’énervation universelle. 

Fièvre muqueuse , méthode émolliente , guérison. 

Le fils de M.' , âgé de 28 mois , blond / 

robuste , et d’une belle coloration , avait maigri 
et beaucoup pâli dans le cours du mois d’août , 
lorsque le deux septembre , après son dîner , il 
est saisi d’un froid violent , auquel succède une 
fièvre forte avec chaleur brûlante de la peau et 
une grande altération. Le matin , il avait eu une 
selle verdâtre très séreuse , avec des flocons de 
mucosité. Depuis quatre ou cinq semaines , malgré 
une disposition marquée au dévoiement , on ne 
l’empêchait pas de manger. Cette fièvre fût con- 
tinue , très intense , avec des redoublemens irré- 
guliers et s’accompagna de déjections fétides, abon- 
dantes , et chargées de glaires, qui alternèrent avec 
des périodes de constipation. Sangsues au fon- 
dement , hémorragie assez abondante. Au huitième 
jour , le ventre est si fortement météorisé qu’il 
s’élève de beaucoup au-dessus du niveau des 
côtes , le pouls est petit , vif , dur , la peau 

3 


34 FIÈVRE MUQUEUSE. 

chaude et sèche , ,1a langue aride et pâle, la 
figure altérée et souffrante , le décubitus horison- 
tal ; les émolliens , moyens seuls mis en avant , 
sont continués nonobstant des symptômes de 
débilité qui commencent à se prononcer. Fomen- 
tâtions tièdes de mauve et de pariétaire sur toute 
la partie antérieure du tronc , renouvellées nuit 
et jour de deux en deux heures, lavemens de 
même nature , petit-lait , tisane d’orge , de riz , 
eau pure édulcorée avec du sirop de gomme , 
orangeade , etc. Plus tard , on substitue aux 
fomentations un large cataplasme , pour que 
l’enfant dont les forces s’affaiblissaient , ne fût 
pas exposé à de si fréquens dérangemens. Le 
même état de météorisme , de sécheresse à la 
peau , à la langue , de vitesse du pouls et d’ex- 
crétion muqueuse persista jusqu’au 20 ^^®. jour , 
époque à laquelle il commença de s’évanouir , 
pour ne plus exister en moins de 4^ heures. Or , 
c’était le moment où la faiblesse était si grande , 
que j’apréhendais la résolution des forces , en 
ne donnant ni toniques, ni alimens. Et comment ne 
pas attribuer la cause de ces phénomènes à la 
phlegmasie , puisqu’à mesure quelle se dissipe , ils 
disparaissent aussi? Marchant avec elle, ils en sui- 
vent les progrès , s’élèvent en même temps au 
plus haut dégré , y persistent pendant tout le 
période de sa vigueur , ne diminuent et ne cessent 
qu’après les bons effets d’un traitement anti- 
phlogistique , employé avec persévérance. S’ils 


FIÈVRE MUQUEUSE. 35 

dépendaient de la faiblesse du sujet, ce serait 
une toute autre marche , une terminaison bien 
différente. Au jour, je permis de l’eau vi- 

neuse et fis ajouter à sa boisson quelques cuillérées 
d’une mixture tonique ; mais l’un et l’autre furent 
vite suspendus : car, des douleurs d’entrailles , 
des selles plus fréquentes , vertes , avec quelques 
stries sanguinolentes et une plus grande quantité 
de mucus , en furent le résultat. Au 28"^^. jour 
et les suivans , l’enfant prit au contraire avec suc- 
cès du sirop de quinquina , de la conserve de 
roses et de l’eau rougie. 

L’accroissement de sécrétion qui a lieu sur la 
surface des membranes muqueuses ^ dans les fiè- 
vres de ce nom , est ce qui avait fait considérer 
cette gastro-entérite comme une maladie à part ; 
mais , cette surcharge de mucosité n’est qu’un 
simple accident qui ne saurait , tout seul , impri- 
mer des modifications au traitement. J’ai vu des 
enfans rendre pendant plusieurs jours de suite, 
des selles toutes blanches , toutes en grumeaux 
de mucosités ; ils étaient décolorés , avaient une 
fièvre intense à paroxysmes irréguliers et ne gué- 
rissaient que par des boissons tièdes , douces , 
légèrement sucrées. Les excitans , les bouillons 
de bœuf et autres trop animalisés leur nuisaient 
toujours. Le rétablissement marchait à grands 
pas , quand une moiteur continuelle succé- 
dait à cette âpreté , à cette sécheresse de la 
peau qui est en rapport si intime avec l’état phlo- 

3 . 


36 FIÈVRE MUQUEUSE. 

glstique des entrailles. Les gaz étalent alors si pen 
le résultat de la faiblesse , du défaut de ressort 
dans les parois intestinales , que plus l’irritation 
était grande , plus le ventre était ballonné. Dès que 
celle ci s’évanouissait , ils dlsparolssaient comme 
par enchantement. Je l’ai vingt fois observé. Après 
trois semaines de maladie et d’une diète austère , 
un de mes fils atteint de fièvre muqueuse à l’âge 
de deux ans et demi , était assurément bien affai- 
bli ; ce ne fut pourtant qu’à cette époque , moment 
de la déclinaison de la phlegmasie , qu’à une tym- 
panlte extraordinaire qui existait dès le principe , 
succéda en 2 4 heures un applatissement très mar- 
qué des parois abdominales. 

Ce qu’il y a de plus important à dire sur le trai- 
tement de la fièvre muqueuse , se réduit aux con- 
sidérations suivantes. 

Il faut principalement s’occuper des organes 
souffrans, des surfaces phlogosées et ne chercher 
d’abord pour la réhabilitation des forces , d’autre 
moyen que celui de ramener les parties lésées à 
leur état normal. Ne pas les tourmenter hors de 
propos par des excitans , suffit bien des fois , pour 
atteindre ce résultat. Les évacuations sanguines ne 
sont même pas toujours nécessaires dans cette 
maladie, et ne conviennent pas à tous ses périodes. 
On fait bien souvent de s’en abstenir, et elles ne 
doivent être jamais si abondantes que dans les fiè- 
vres gastriques ou autres inflammations des voies 
digestives , plus vives et plus aigues ^ qui se mani- 


FlÊVllE MUQUEUSE. 37 

festent chez des sujets très irritables. Insistons-y 
seulement dans le ças d’un point pleurétique , d’une 
angine, d’une hépatite, ou autres complications 
qui peuvent devenir fort graves, et qui, consti- 
tuant alors , la maladie principale , doivent nous 
occuper plus particulièrement. 

Le traitement anti-phlogistique a encore d’autres 
modifications à subir sous le rapport de la sévérité ; 
ainsi , lorsqu’il y a empâtement-muqueux bien pro- 
noncé, on remplace les boissons émollientes par 
des infusions chaudes, sucrées, et chargées d’un 
arôme léger. Il faut bien couvrir le malade et ne pas 
craindre d’exciter l’action de la peau, de produire 
une douce diaphorèse , de la rubéfier quelquefois , 
pour provoquer une révulsion salutaire. L’impres- 
sion de ces rubéfians ne nuit pas ordinairement à 
ces corps peu susceptibles. Alors encore les vési- 
catoires deviennent souvent d’une utilité remarqua- 
ble, non seulement par leur action révulsive, mais 
encore par leur propriété excitante. Ils introduisent 
dans l’économie des principes actifs qui tendent à 
ranimer le ton général de la fibre et à résoudre les 
engorgemens locaux j ils provoquent et favorisent 
la sueur, apellent les fluides sur la périphérie cuta- 
née et y excitent une série de mouvemens organi- 
ques, bien capable de détruire les phlegmasies gas- 
triques, intestinales ou pulmonaires. Grimaud les 
a beaucoup vantés clans ces cas de fièvre muqueuse. 
Ils en sont quelquefois de vrais préservatifs. 

Si l’empâtement muqueux devient très considé- 


3^ FitVRE MUQUEUSE. 

râble , que le malade soit fatigué par une toux gas- 
trique , grasse et pleine , que la langue soit toute 
limoneuse , très épaisse en même temps qu’humide , 
dans ce cas ^ les évacuans peuvent convenir. Ils 
enlèvent un des résultats de l’irritation de la mu- 
queuse gastro-intestinale , qui ne manque pas à son 
tour , de l’entretenir par un trop long séjour dans 
le canal alimentaire. L’ipécacuanha , la rhubarbe , 
le jalap , les baies du nerprun , la scammonée , le 
calomélas , les pilules aloétiques produisent alors 
quelquefois d’assez bons effets , administrés par 
une main prudente qui sait en harmonier les doses 
avec la sensibilité des organes. Mais qu’on se garde 
de ces médicamens , s’il y a de la fréquence et de 
la dureté dans le pouls ^ des épreintes douloureu- 
ses , des selles fréquentes , un peu de ténesme. Ils 
ne conviennent que sur le déclin de la fièvre , alors 
que la sensibilité organique est émoussée par le 
contact de ces mucosités et que la pblegmasie 
touche à sa terminaison. Ce moment est assez dif- 
ficile à saisir et l’indication de ces remèdes de- 
mande un praticien exercé et sans préventions. 

Quelquefois ^ dans ces circonstances ^ de lé- 
gers toniques à petite dose , peuvent convenir. 
Mais on ne doit jamais permettre ces larges 
doses de quinquina et d’excitans diffusibles , qui 
mettraient à la place d’une pblegmasie , dont la 
guérison arrive ordinairement , quoique souvent 
fort tard ^ une pblegmasie qui se terminerait par 
le sphacèle d’une portion du tube intestinal. Il est 


\ FIÈVRE MUQUEUSE. 3 9 

toujours dangereux dans un pareil état de cho- 
ses , de solliciter les forces vitales , réactions 
perfides qui hâtent la destruction des organes , 
la ruine de l’économie , qui usent rapidement 
ce qui restait de vigueur à l’individu. Au reste , 
comme le siège de cette maladie était assez bien 
connu , il n’y a pas au sujet de son traitement 
cette discordance qui existe dans celui des fièvres 
dont il me reste à parler. Tous avaient générale- 
ment constaté sur le cadavre, l’existence de graves 
altérations dans les intestins , le mésentère , les 
épiploons , le foie et autres organes. 

Je me borne a ces rapides considérations sur la 
fièvre muqueuse , parce qu’elles me paroissent con- 
tenir tout ce qu’il y a de moins vague â leur sujet 
dans les divers auteurs et que je n’ai pas dans ce 
pays de fréquentes occasions de l’observer. Elle 
ne sévit guères que sur les enfans et quelques 
artisans pauvres , mal nourris , mal logés. La cons- 
titution sèche , vive et chaude de notre atmos-' 
phère la rend très rare. Il est bon de dire ici qu’un 
vent de nord , nord-ouest souffle de temps à au- 
tre avec violence , et donne à l’air une tension , 
une rigidité très stimulante et incompatible avec 
ce genre d’affection. 

En résumé , les causes de cette maladie , éner- 
vantes pour toute l’économie , irritent cependant 
d’une manière spéciale et bien marquée , toutes les 
surfaces muqueuses , notamment celles des voies 
pulmonaires et intestinales. 


4o FJÈVUE MUQUEÜSE. 

Au milieu des signes de TafFaiblissement general 
se font toujours remarquer ceux de Taffeciion 
locale prédominante. ' 

Les stimulans trop actifs , à quelque époque 
qu’ils soient administrés , sont toujours nuisibles. 
Les toniques , prescrits avec réserve , ne convien- 
nent même qu’au déclin de la fièvre , lorsque la 
phlegmasie s’est évanouie. 

Les évacuans ne doivent pas , non plus , être 
employés dès le début , d’une manière inconsi- 
dérée , sans aucun compte de l’état des surfaces 
affectées. 

Il en est de même des excitans de la peau. 

Il faut donc conclure que cette fièvre ainsi que 
les autres , ne doit pas être traitée comme étant 
essentielle , mais bien comme dépendant d’une 
affection locale , sauf les modifications apportées 
par le génie de la constitution , le tempérament et 
les habitudes de l’individu , etc. 

L’ouverture des cadavres ayant toujours dé-» 
montré de graves altérations organiques , nul doute 
qu’on ne doive les accuser de la mort et que l’é-^ 
tude de leurs phénomènes n’ait à diriger le prati-» 
cien , pendant la vie du malade. 

Ces considérations me paraissent incontestables^ 
quoique opposées aux dogmes de l’ancienne école 
sur cette maladie, 


4ï 

CHAPITRE TROISIÈME. 

DE LA FIÈVRE BILIEUSE. 


La prétendue fièvre essentielle , improprement 
appelée bilieuse par ceux qui en ont pris un des 
effets pour la cause , n’a assurément rien d’obscur 
dans ses symptômes , rien qui n’en indique la vraie 
nature. Baillou la nomma avec raison fièvre gas- 
trique. M.** Pinel qui conçut mieux encore le 
siège de la maladie lui donna un nom , qui la 
caractérisait à merveille , avantage considérable 
et qui pouvait sans doute faire avancer la py- 
rétologie. 

Quelques jours avant que la fièvre gastrique 
se déclare , l’estomac est dans un état de surex- 
citation , ainsi que chacun en convient. De là , 
digestions imparfaites , séjour prolongé des ma- 
tières alimentaires , des fluides bilieux dans cet 
organe ; de plus , irritation accessoire , causée par 
cet amas de substances dépravées. Comme cette 
.surcharge se prononce par des symptômes particu- 
liers , il ne faut pas chercher d’autres motifs à 
l’opinion erronée des médecins qui la regardent 
comme la cause principale de la maladie : et ce- 
pendant les moyens anti-phlogistlques qui guéris- 


FIEVRE BILIEUSE. 


4^ 

sent la phlegmasie , suffisent dans beaucoup de 
cas , pour dissiper aussi tous les symptômest 
bilieux. Ces symptômes ne tiennent donc pas à 
la présence de ces matières , puisque n’ayant 
point été éliminées , leur cause persisterait tou- 
jours. 

Jamais maladie plus simple que celle dont 
nous allons nous occuper ; jamais preuve plus 
frappante des funestes effets de la prévention. Ici 
point de symptômes alarmans dès le début , in- 
dications exprimées par la nature elle-même , 
amélioration qui suit bientôt un traitement conve- 
nable ; et cependant , malgré des données si 
positives y que de méthodes incohérentes y op- 
posées a cette affection ! 

ï'y a deux degrés dans la fièvre gastrique : dans 
le premier , fièvre modérée , c. à. d. phlegmasie 
des premières voies peu intense et cédant fa- 
cilement à un traitement approprié. Dans le se- 
cond , état plus grave avec lésions sympathi- 
ques , tendance aux dégénérescences fâcheuses ; 
ou autrement , phlegmasie mieux établie , qui ne 
se dissipe qu’avec lenteur, dont ^influence est 
assez pernicieuse , pour réagir sur le cerveau ou 
d’autres systèmes d’organes. On conçoit que dans 
ces deux circonstances , les causes qui consis- 
tent toujours dans l’action des stimulans sur la 
muqueuse gastrique , sont en rapport direct avec 
les résultats. Et le summum de la phlegmasie 
qui s’accompagne de symptômes de débilité , 


FlÈVllE BILIEUSE. 45 

peut s’expliquer par Fétat du ciel , les habitudes 
morales des malades , et les autres particularités 
de ce genre , qui ont précédé l’invasion de la 
maladie. 

Les causes ordinaires des ficvres gastriques 
les plus simples sont sporadiques et dépendent 
par exemple d’un excès de table , du refroidis- 
sement, de l’insolation, etc. Alors, on observe 
fréquemment un choléra-morbus sans dangers et 
de peu de durée. 

Les causes des fièvres gastriques très graves 
ruinent les ressorts de l’économie , abattent les 
forces digestives et favorisent ainsi le développe- 
ment d’un embarras gastro -intestinal , qui de- 
vient lui-même une cause secondaire d’irritation^ 
bien capable cependant d’accroître les dangers 
de la pblegmasie. Tout le système nerveux souf- 
fre et s’affecte , l’inflammation s’étend , se pro- 
page dans les intestins grêles. Cette fièvre se 
développe endémiquement pendant l’automne , 
dans les villes humides, mal-saines, mal-percées; 
pendant les fortes chaleurs de l’été , dans les 
campagnes plus ou moins insalubres , voisines 
des marais , etc. Dans les villes bien percées , 
bien aérées , dans les campagnes situées sur les 
lieux secs , élevés , cette fièvre , si elle se ma- 
nifeste , est constamment sporadique. Enfin , elle 
sévit épidémiquement sur les grandes masses 
d’hommes mal vêtus , mal logés , mal nourris , 
soumis a des causes débilitantes : c’est celle qui 


44 FIÈVRE EILIEUSE. 

a une si grande affinité avec l’ataxique ou l’a- 
dynamique , qu’elle perd bientôt ses symptômes 
primitifs , pour n’avoir plus que les leurs. 

Or , il n’est aucune de ces considérations sur 
l’origine de cette fièvre ^ qui ne démontre l’o- 
rigine d’une phlegmasie des voies digestives su- 
périeures , occasionnée par l’influence d’agens 
de stimulation. La marche des symptômes , leurs 
diverses nuances en rapport avec le plus ou 
moins de gravité de leurs causes , leur accrois- 
sement toujours mesuré sur la persistance ou 
l’exaspération de celles-ci , leur diminution encore 
en harmonie avec l’éloignement de toute nou- 
velle source d’irritation , avec l’extinction pro- 
gressive de celles qui ont existé , mettent cette 
identité hors de doute. Sondons ces divers traits 
de ressemblance. Si je réussis à prouver que 
les symptômes de la fièvre gastrique la plus simple 
comme la plus compliquée , ne sont que les 
symptômes d’une gastrite dans ses divers degrés 
d’intensité , j’aurai gain de cause , parce que 
les dégénérescences de cette maladie , le trai- 
tement qui lui convient et l’ouverture des ca- 
davres confirmeront ces premières données^ déjà 
si importantes. 

Comment débute une fièvre gastrique simple ^ 
si non comme une gastrite aigue , mais légère ? 
Qu’observons-nous dans celle-là , si non les 
symptômes de celle-ci ? Les malades éprouvent 
lors de sa naissance , de sa formation , de ses 


riÈVRE bilieuse; 4^ 

premiers progrès , des sensations intérieures pé- 
nibles et inaccoutumées , qui en constituent de 
véritables prodromes. Ils ne savent pas d’abord 
les apprécier et ne s’en plaignent que plus tard. 
Ainsi, long-temps avant que la douleur épigas- 
trique soit assez forte et l’irritation assez bien 
établie , pour susciter un dérangement notable 
de l’économie , ils ressentent au creux de l’es- 
tomac une chaleur incommode , qui augmente 
pendant la digestion et se propage dans diverses 
parties de l’abdomen. Ils ont encore quelquefois la 
bouche sèche , la peau chaude , des bouffées de 
fièvre , de l’altération. Ils continuent cependant 
à jouir de la plénitude de leurs forces et à ne tenir 
aucun compte de ces impressions passagères. Mais 
enfin , l’excitation de l’estomac ne cessant d’être en- 
tretenue , la fièvre gastrique se déclare et s’annonce 
alors sans détour , par l’anorexie , le désir des li- 
quides froids et acidulés, par des frissons, des las- 
situdes spontanées , etc. Il y a chaleur à la peau , fré- 
quence et dureté du pouls, céphalalgie, nausées^' 
vomissemens , bouche sèche , amère ou pâteuse 
resserrement spasmodique du gosier , rapports aci- 
des , haleine et sueurs de même qualité , douleur et 
tension à l’épigastre , etc. Quel est celui de ces 
symptômes précurseurs ou autres qui n’appartienne 
à la classe des maladies par irritation ? Si la phleg- 
masie des premières voies n’en est pas le prin- • 
cipe , qu’on dise donc quels phénomènes elle 
produira. N’est-on pas obligé pour décrire une 


46 FlfeVRE BILIEUSE. 

gastrite commençante , de répéter mot pour mot 
ce que je viens de dire ? Quand rirritation est su- 
bitement portée à un dégré élevé , par la pré- 
sence d’un stimulant énergique , tel qu’une pur- 
gation ou un émétique hors de propos , une 
plante vénéneuse , une masse considérable d’a- 
lirnens de haut goût et de vins capiteux ; alors 
l’estomac se contracte par convulsions violentes 
et rapprochées , et une nouvelle série de symp- 
tômes tumultueux se manifeste. Ce sont ceux du 
choléra-morhus qui s’accompagne , s’il devient 
mortel , d’un sentiment d’ardeur intérieure et de 
froid glacial des membres , de hoquets , de pal- 
pitations , de syncopes , de délire , de petitesse 
extraordinaire du pouls , du tiraillement de la 
face , du météorisme ou quelquefois de la con- 
traction de' l’abdomen , alors refoulé vers la 
colonne vertébrale , comme dans la colique des 
peintres , qui n’est aussi elle - même , qu’une 
variété de la gastro -entérite. On observe en- 
core fort souvent , une sensibilité à i’épigastre 
des plus exquises , des soubresauts dans les 
tendons , des émissions involontaires d’urine ou 
de matières fécales. A ces symptômes si effrayans , 
dont la terminaison est si fâcheuse, se rappor- 
tent ceux de certaines fièvres bilieuses très gra- 
ves , qui dégénèrent rapidement , après avoir 
commencé par des vomissemens noirs ou verts 
très copieux. Les distinctions qu’on doit établir 
dans ces diverses circonstances , ne consistent que 


FIÈVRE BILIEUSE. 47 

dans les différences du degré , mais ne louchent en 
rien à l’essence de la maladie, qui reste toujours la 
même. Ainsi , depuis la fièvre bilieuse la plus simple , 
la gastrite la moins dangereuse ^ jusqu’à celle qui se 
termine par la désorganisation des muqueuse gastri- 
que , duodénale , etc. , on ne découvre , en les étu- 
diant sans prévention^ que des différences^ qui n’en 
sont pas réellement;, puisqu’elles ne dépendent que 
de l’état et de la progression de cette phlegmasie. 
C’est dans tous ces cas , la même affection avec le 
même ordre de phénomènes et d’accidens sympa- 
thiques , d’autant plus graves , qu’elle tue et dé- 
sorganise avec plus de rapidité. La nature d’une 
fièvre gastrique est au fond si identique à celle d’une 
vraie phlegmasie , qu’on doit se borner à la méthode 
anti-phlogistique et laisser de côté même les éva- 
cuans, lorsque ses signes sont très prononcés. 

Dans tous les traités de médecine , dans toutes 
les pyrétoîogies , on voit toujours énoncés comme 
symptômes d’une fièvre gastrique^ les symptômes 
les plus évidens d’une gastrite ou gastro-entérite* 
On n’en citerait pas un seul de celle-là qui ne con- 
vint égalemént à celle-ci. C’est un rapprochement 
curieux à faire. Je ne peux concevoir comment 
ceux qui avaient écrit ces ouvrages , n’en avaient 
pas été frappés, même en reconnaissant tout le 
despotisme de l’opinion , « cette superbe puis- 
» sance , ennemie de la raison , qui se plaît à la 
» contrôler et à la dominer. » * Tous , à l’article gas- 

1 Pensées de Pascal. Pag. 189. 


48 FIÈVRE bilieuse; 

trlte , citent et mêmes causes et mêmes signes qu’à 
Farticle fièvre bilieuse , mais seulement dïine ma- 
nière plus concise , plus abrégée , comme si Tune ne 
méritait pas autant que Tautre, d’exercer leur atten- 
tion. Il n’y a de différences, qu’au sujet du traite- 
ment. Autant il est simple et sage , lorsqu’il s’agit 
de la gastrite , autant il de vient diffus et arbitraire , 
quand il s’agit de la fièvre bilieuse. Là est le sceau 
des systèmes , le vague des suppositions , le doigt 
de l’erreur. 

Que la fièvre gastrique soit continue ou rémit- 
tente , ce sera toujours le même mode de phlegma- 
sie ; on la verra se dissiper graduellement non pas 
à des périodes déterminés, mais à des époques 
plus ou moins rapprochées , selon son dégré de 
simplicité, selon le traitement. Rien de moins com- 
mun, de plus inconstant qu’une crise franche et 
absolue , qu’une terminaison brusque qui arrive à 
des périodes fixes ou septennaires. Et si on observe 
que plusieurs de ces fièvres finissent par des sueurs 
par exemple, et au i4*"^® jour, on doit simplement 
en conclure que cette phlegmasie n’étant pas con- 
trariée, se dissipe naturellement dans les cas les 
plus ordinaires , en un temps donné , qu’on a bien- 
tôt reconnu avec un peu d’attention. Et si les crises 
ne se manifestent qu’à ce moment, c’est que les 
spasmes généraux et particuliers entretenus par 
l’inflammation d’un organe essentiel, s’évanouis- 
sent seulement alors , c’est qu’une détente univer- 
selle et avantageuse ne peut s’effectuer avant cette 


iFlfeVRE BILIEUSE. 


49 

époque. Voilà, ce me semble, comme on doit en- 
tendre la nature des crises et des jours critiques ^ 
sans recourir à toutes ces abstractions, pleines 
d’illusions et de mécomptes , dont la langue mys- 
térieuse de Pythagore paraît avoir donné les fon- 
demens. De cette manière , voir la cause de la fiè- 
vre dans l’affection d’un organe ne sera nullement 
en contradiction avec ce résultat de l’observation 
antique. Il sera conservé dans tout ce qu’il pos- 
sède de légitime , quand même nous ne considére- 
rons plus une fièvre gastrique par exemple, que 
comme une pure collection de symptômes propres 
à la phlegmasie de l’estomac. 

On a encore beaucoup parlé des frissons vio- 
lens , qui se déclarent au début de la fièvre bilieu- 
se; les uns les attribuant à l’influence de la bile ^ 
les autres à des causes encore plus extraordinaires. 
Quelle phlegmasie un peu vive peut cependant atta- 
quer un organe important, sans que cet effet ne 
survienne ? N’est-il pas, avec le brisement dos mem- 
bres, le résultat de la rapide concentration des 
forces vitales, de l’afflux des liquides à Fintc- 
rieur? ‘ Etudions ce qui se passe dans les mala- 

I Plus cette concentration, cet aflux des liquides, seront pro- 
noncés , plus aussi ce frisson sera long et violent , plus aussi la débi- 
lité du système musculaire sera marquée. L’intensité de l’un et l’af- 
faiblissement considérable de l’autre doivent donc être regardés 
comme signes d’une phlegmasie très aigue et par conséquent d’une 
nature fâcheuse. Les bons praticiens ne l’ignorent pas. La stupeur 
prononcée au début, indique encore la meme chose; mais ici, c’est 
un autre ordre de phénomènes. Et d’ailleurs, la fièvre cesse d’être 


FIÈVRE BILIEüSE. 


dies externes , et jugeons par analogie. Un simple 
coryza ne s’accompagne-t-il pas au début , d un 
sentiment de froid h la région des reins , de fris- 
sons irréguliers et quelquefois assez violens qui 
semblent courir le long du dos ? N’en peut-on pas 
dire autant de l’otite, de l’ophtalmie ? La forma- 
tion d’un abcès n’est-elle pas encore souvent indi- 
quée par ce symptôme ? N’a-t-on pas vu des per- 
sonnes saisies d’un tel frisson , à la suite d’une bles- 
sure ou d’une opération douloureuse , que ce fris- 
son leur coûtait la vie ? Pourquoi donc dénaturer 
des phénomènes si simples , les divertir ainsi de 
ce qu’ils signifient clairement et ne pas voir dans 
les frissons par lesquels débute la fièvre gastrique^ 
un simple effet d’une phlegmasie plus ou moins in- 
tense? On comprend avec facilité la formation, Je 
dirai meme, le mécanisme de ce symptôme en- 
tendu de cette manière et ses rapports avec la 
maladie existante. Qu’avons-nous à craindre en 
simplifiant la médecine ^ en la ramenant a son état 
primitif? Nous ne pouvons la rendre trop claire. 
Son application pratique touche de bien près aux 
intérêts de la société; elle est assez fréquente et 
' confiée à un assez grand nombre de personnes , 
pour qu’on ait à cœur d’éviter ces théories vagues 
et défectreuses , qui jettent dans une route semée 
d’écueils les hommes appelés a l’exercer. II n’y avait 

alors simplement une lièvre gastrique; elle se montre avec des carac- 
tères ataxiques, c’est-à-dire, que la phlegmasie est beaucoup plus 
étendue , grave , compliquée , est duc à un concours de causes plus 
actives et plus dangereuses dans leur impression. 


Î'IÈVRE BILIEUSE. 5 î 

que des esprits élevés et vraiment supérieurs qui 
pussent dominer le système des fièvres , tel qu’il était 
conçu autrefois , et se créer une pratique heureu- 
se ^ exempte d’erreurs , au milieu des inductions 
fausses , qui naissaient en foule de ce système. Et 
ces esprits excellens n’y réussissaient pas toujours. 
Les preuves en sont connues. D’ailleurs quelle con- 
fusion , quel chaos pour l’enseignement relatif aux 
fièvres ! L’.école s’agitait d’une façon déplorable 
dans ce choc d’élémens bizarres; heureuse lors- 
qu’elle n’en recueillait d’autre fruit qu’une pénible 
incertitude. 

La couleur ictérique des yeux, du contour des 
lèvres et des ailes du nez , qu’on observe par fois 
dans les fièvres bilieuses, a été ainsi que les divers 
enduits plus ou moins jaunâtres ou foncés de la 
langue , la source de beaucoup de conjectures, de 
beaucoup de divagations. Les Galénistes et les Ara- 
bes ont attribué ces divers signes à l’influence de 
la bile. Ils ont raison en ce sens , que l’action du 
foie étant augmentée et pervertie par la phîegma- 
sie gastrique , cet organe participe souvent a la 
maladie et sépare plus de liquide que d’ordinaire- 
Absorbé par les lymphatiques , ce fluide sécrété 
outre mesure , peut donc communiquer cette teinte 
jaunâtre à la figure, âla langue et au reste du corps- 
Ce fait, après tout, ne mérite pas l’importance que 
des théories vaines, subtiles, mais toujous repro- 
duites, n’ont cessé de lui accorder. L’irritation sym- 
pathique du foie l’explique suffisamment. 


5 2 Fli:VRE EÎLIEUSE. 

Quant à Fétat de la langue , il varie non selon 
la quantité des saburres , de la bile ou la qualité 
des humeurs peccantes , putrides, acrimonieuses , 
mais selon le dégré de la pblegmasie. Quels signes 
plus importans que ceux tirés 3e l’inspection de 
cette partie! Tous annoncent la vraie nature de la 
maladie et fournissent des indications sûres pour 
le traitement. Interprétés comme autrefois , ils 
ne servaient qu’à égarer. Ainsi, plus la langue était 
sèche , disposée à se gercer , à se retracter au 
fond de la bouche ; plus sa couleur d’un jaune 
obscur , semé de points rouges tendait à se rem- 
brunir , à s’encroûter ; plus on en concluait que 
la fièvre étoit de la nature des essentielles , que 
ses causes étaient éminemment débilitantes , qu’il 
fallait en conséquence éviter les anti-phlogistiques 
et se tenir prêt à l’emploi des stimulans. Pouvait- 
on juger plus mal un état si évident ? Quelles sui- 
tes funestes ne dérivaient pas de ces opinions sys- 
tématiques ? Tout le monde les connoit. Et qu’y 
avait-il pourtant de plus simple que de voir ce 
qui existait réellement , c’est-à-dire , une phleg- 
masie assez grave pour crisper tous les couloirs , 
déssécher toutes les membranes muqueuses , pour 
les roidir , en altérer l’apparence , etc. ? De pa- 
reilles données , résultant de la manifestation de 
ces signes , étaient encore fortifiées par celles qui 
naissaient du désordre concomitant des autres 
fonctions , de l’éclat , la rougeur , le larmoiement 
des yeux , de la chaleur brûlante de la peau , de 


FIEVRE BILIEUSE. 


53 

îa dureté du pouls , etc. Quel accord entre ces 
signes tirés de l’examen de la langue et les diverses 
altérations de la peau , de la secrétion urinaire , 
de la sensibilité, pour confirmer l’existence et l’in- 
tensité de la phlegmasie ! Quelles lumières sur les 
indications , partie fondamentale d’une bonne thé- 
rapeutique ! Nos prédécesseurs savaient bien que 
la sécheresse et la teinte foncée de la langue dési- 
gnait une fièvre bilieuse très grave ■ mais cette 
connoissance si imparfaite ne servait qu’à indiquer 
des moyens propres à accroître cette gravité. 

La fièvre gastrique est si bien une véritable 
phlegmasie , que , lorsque l’homme de fart néglige 
les évacuations sanguines , la nature en produit 
souvent elle-même , qui réparent sa faute et dé- 
terminent la guérison. Les hémorragies nazales , 
d’après tous les observateurs , quelques soient leurs 
opinions particulières , jugent la plupart des fièvres 
gastriques. Or , en rejettant toutes les idées de 
dépuration de la masse humorale opérée par ce 
moyen , ce qui est évidemment faux , puisque le 
sang qui s’écoule est d’une qualité aussi bonne que 
le sang non éliminé , comment ne pas sentir que la 
cessation de la maladie commence seulement à 
cette époque , où une perte de sang soulage l’or- 
gane , siège d’une congestion inflammatoire. Cette 
vérité de fait se trouve confrmée par ce qu’on 
observe dans une phlegmasie très intense. Il faut 
dans ce cas une forte hémorragie pour produire 
un effet avantageux. Lorsqu’elle est in suffis ante , 

I 


54 FIÈVRE BILIEUSE. 

si le médecin ne suit pas cette indication , ne pro- 
fite pas de cette donnée , la maladie se prolonge 
encore long-temps , au lieu de se terminer. Elle 
consiste si peu dans une accumulation de bile , 
de pituite ^ que les crises par les selles sont rares , 
souvent imparfaites et moins promptes à délivrer 
le malade. Quel praticien ne l’a vu ? La diarrhée 
n’étant que le résultat de rirritation , la fièvre gas- 
trique qui n’est autre chose qu’une phlegmasie , au 
lieu de cesser dès que ce genre d’évacuation crise 
trompeuse ^ se manifeste , ne cesse que lorsqu’il 
est entièrement dissipé ; et l’art , en dépit de la 
nature , ne doit pas ici favoriser une crise si sus- 
pecte. Rien n’est donc plus téméraire , ni plus 
funeste que l’usage de la purgation dans de telles 
circonstances. Nul bon observateur qui ne l’ait 
senti , quoique ce moyen fût le plus en faveur avant 
répidémie de Lausanne. 

L’examen que je termine démontre assurément 
que la fièvre gastrique n’est qu’une affection locale ; 
et les accidens ordinaires dont elle s’accompa- 
gne , la sensibilité de l’épigastre , la sécheresse de 
la langue , etc. annoncent dans quel organe siège la 
maladie. Ainsi point de doute sur l’identité de cette 
fièvre avec la phlegmasie des premières voies. L’é- 
tude de son traitement , de ses dégénérescences , 
des autopsies cadavériques nous en fournira encore 
bien d’autres preuves. Toutefois , il existe entre 
cette fièvre et la gastrite, de légères différences qui 
tiennent soit à la nature , soit au mode d’action 


1 


FIÈVRE BILIEUSE. 55 

de leurs causes. Ces différences , peu notables , 
n’ébranlent en rien notre doctrine et consistent 
dans la présence des matières saburrales qui fati- 
guent les premières voies , dans la fièvre gastri- 
que. La lenteur avec laquelle agissent souvent les 
causes de cette fièvre , en donnant plus d’activité 
à la sécrétion biliaire , en pervertissant les diges- 
tions , long-temps avant l’apparition de la maladie , 
détermine cette accumulation de matières bilioso- 
muqueuses , qui devient à son tour une cause d’ir- 
ritation , assez active , quoique secondaire. C’est 
cet état que l’on connaît sous le nom d’embarras 
gastrique , d’embarras intestinal , qui , se combi- 
nant avec l’inflammation de l’estomac , engendre 
cette variété de gastrite , dont les nosologistes 
avalent fait une fièvre essentielle. Voila la chose 
dans son explication franche et naturelle , dépouillée 
de tout ce qui lui était étranger , de tout ce qui en 
altérait la nature. Cette particularité qui n’est pas 
toujours constante dépend des dispositions indi- 
viduelles et de l’influence des causes morbifiques. 
Elle a ses signes propres qui s’associent avec ceux 
de la gastrite pure , sans embarras des voies supé- 
rieures. L’aigreur de l’halelne , des rapports nido- 
reux , un enduit épais , muqueux et jaunâtre qui 
couvre toute la langue a l’exception de ses bords 
et de sa pointe , toujours d’un rouge vif, in- 
dice de l’inflammation , l’empâtement de la bou- 
che y etc. tels sont en général les caractères de cet 
état. Le traitement n’en reçoit que de légères mo- 


flEYPcE BILIEUSE. 


55 

dificatlons , parce que la maladie reste toujours la 
meme. Il n’y a pas de pratiqué plus malheureuse, 
ni plus condamnable que celle des médecins qui 
regardent ces phénomène s, très accessoires, comme 
la source véritable des indications. Ils se trompent 
si formellement que la situation du malade empire 
en raison de leurs efforts , pour dissiper cette pré- 
tendue cause de la fièvre. Plus ils insistent sur les 
.cvacuans , plus l’aspect de la langue devient mau- 
vais , plus sa surface se déssèche et se rembrunit, 
plus la sensibilité de l’épigastre et la chaleur de la 
peau augmentent , etc. résultats fâcheux qui de- 
vraient les éclairer. 

L’identité de ces deux espèces d’affection est si 
parfaite , que , lorsque la fièvre gastrique mal traitée 
dégénère en hectique , toujours le malade offre 
exclusivement les signes d’une gastrite chronique , 
de terminaison malheureuse. Ainsi , dans l’une et 
l’autre circonstance , la langue reste jusqu’au der- 
nier moment sèche , rouge , unie et polie comme 
une glace ; pas la moindre humidité dans la bou- 
che ; il y a beaucoup de chaleur et de rudesse à 
la peau ; à son attouchement , on la dirait comme 
chagrinée : urines sédimenteuses, déjections diar- 
rhéiques , sans profit pour le malade. Enfin , soit 
dans l’état aigu ou chronique , soit dans leur pro- 
gression vers le terme fotal , la fièvre gastrique et 
la phlegmasle des premières voies se ressemblent 
si fort , s’unissent par des points de contact si noim 
hrcux , présentent si bien les memes phénomènes 


FIÈVRE BILIEUSE. 


57 

qu’on ne saurait en faire deux affections distinctes 
et séparées. Pourquoi donc des médecins qui 
avaient reconnu la nature inflammatoire de cette 
fièvre et l’organe malade d/où dérivaient les symp- 
tômes , ont-ils encore sacrifié aux préjugés et Font- 
ils classée dans l’ordre chimérique des fièvres es- 
sentielles ? « N’est-ce pas là prêter à la marche de 
» la nature les illusions de Fimaglnatlon ? Et que 
» doit-on penser de l’empire de l’hahitude en mé- 
5) decine sur l’usage automatique de certaines ex- 
)) pressions vides de sens , lorsqu’un homme d’un 
i) mérite aussi distingué que Selle en laisse encore 
» voir des traces ? « ' Et l’écrivain qui remonta 
si bien à la source de tant d’erreurs , ne sut pas 
s’en défendre lui-même ! 

La fièvre gastrique ordinaire n’est point mor- 
telle par elle-m.ême. Lorsqu’elle dégénère , la phleg- 
masie acquiert assez d’intensité pour produire les 
graves symptômes , dont la collection étoit naguè- 
res une fièvre putride ou maligne ; et ce n’est point 
ici le Heu de dire ce qu’apprend à ce sujet l’ou- 
verture des cadavres. Toutefois, j’ai vu des fiè- 
vres gastriques qui , par l’effet d’un traitement 
vicieux , se terminaient assez rapidement par la 
mort : et alors , traces non équivoques de désor- 
ganisation dans l’estomac , le duodénum et les in- 
testins grêles. J’en ai observé plusieurs autres ^ 
dans lesquelles la marche de la phlegmasie deve- 
nait lente et chronique et s’accompagnait à ses 

I Pinel, nos. phil. t. i. p. 47* - 8. 


58 FIÈVPÆ BILIEUSE. 

derniers périodes , des signes de l’afFeclion , dési- 
gnée par le nom de squirrhe au pylore. J’ai toujours 
trouvé cette partie entièrement désorganisée , des 
plaques rougeâtres dans le grand cul de sac de l’es- 
tomac , des ulcérations grises , à bords élevés , 
dans le jéjunum et surtout l’iléon. Le foie a été 
deux fois le siège d’un abcès énorme , développé 
au milieu et aux dépens de sa propre substance. 
Dans d’autres circonstances , il était dur , blan- 
châtre , comme ratatiné. Trois choléras mortels 
traités a l’hôpital pendant mes trimestres d’été lais- 
sèrent après eux des traces évidentes d’une vio- 
lente congestion inflammatoire des voies digestives 
supérieures et des tâches d’un noir foncé , marque 
de sphacèle dans divers points de l’estomac et des 
intestins grêles , taches qui étoient très sensibles ^ 
même à l’extérieur de ces organes. Il y avait aussi 
une grande quantité de sucs biliaires , un gonfle- 
ment et un ramollissement du foie , avec des gou- 
telettes sanieuses , lors de sa section. 

De semblables observations ont été faites de 
tout temps et ont été de nos jours si générales , 
si nombreuses , qu’on ne saurait plus douter de 
la vraie nature de la fièvre gastrique. Enten- 
due a la manière actuelle , elle présente d’ail- 
leurs un accord très satisfaisant entre les causes , 
les symptômes et le traitement. 

C’est au sujet de cette fièvre que les bons es- 
prits se sont d’abord peu*à-peu dégoûtés de ces 
théories humorales qui faisaient du corps humain 


FIÈVRE BILIEUSE. ^9 

une espèce de cloaque infect où tout se dépra- 
vait ; qui à la place d’une thérapeutique simple 
et sage mettaient hardiment des remèdes chauds 
et perturbateurs. Si l’on veut prendre une idée 
exacte de ce qu’était autrefois la médecine sous 
l’empire du galénisme et de mille sectes non moins 
nuisibles aux sciences , on n’a qu’à lire les nom- 
breuses observations de Forestus , homme doué 
d’un vrai génie d’observation. Ses tableaux sont 
fidèles , mais tout souillés d’un attirail de poly- 
pharmacie , sceau indélébile de la dégradation 
des esprits à cette époque d’ignorance et de bar- 
barie. Il n’y a environ que cinquante ans qu’on 
a enfin renoncé à ce bizarre amas de remèdes 
funestes , à ces purgations réitérées , dont le 
crédit provenait des plus fausses suppositions. 
Tissot est celui de nos devanciers qui a le mieux 
compris les indications et qui nous a donné une 
bonne description du traitement de cette fièvre , 
dans son histoire de l’épidémie de Lausanne. Il 
s’y affranchit des préjugés qui régnaient encore 
de son temps. 

La première , l’importante indication qui se 
manifeste au début de ces fièvres , c’est de cal- 
mer l’irritation des membranes enflammées , c’est 
d’éviter tout remède excitant , tout écart de ré- 
gime qui puisse aggraver la maladie. Plus cette 
phlegmasie se manifeste par des signes violens , 
plus la céphalalgie sus-orbitaire , la sensibilité 
épigastrique sont fortes , la langue sèche et brune 


6 O riÊVnE BILIEUSE. 

dans son milieu en meme temps que très rouge 
sur ses bords et sa pointe ; plus aussi il faut in- 
sister sur une diète austère , sur les dèlayans , 
les évacuations sanguines. Trois ou quatre jours 
au plus d’un traitement dirigé selon ces principes , 
harmonie avec rintensité de la fièvre , et on en 
verra les bons effets. Tous les signes d’irritation 
disparaîtront ; il ne restera plus que ceux de 
l’embarras gastrique ^ s’il existe. Combien de fiè- 
vres , ainsi traitées , quand elles ne sont pas très 
graves , se dissipent en sept ou huit jours , sans 
qu’il soit même nécessaire d’employer les éva- 
cuans. Lorsque la détente a lieu , qu’il n’y a plus 
d’irritation ^ alors les évacuations se font d’elles- 
memes , sans que l’art les sollicite j et le canal 
intestinal se purge se débarrasse , sans secousse, 
sans action de médicamens. Voilà le traitement 
le plus simple opposé à la fièvre gastrique la plus 
bénigne. Il suffit toujours. 

Que si l’inflammation est plus ancienne , plus 
enracinée , due à une combinaison de causes plus 
fâcheuses , il faudra plus de temps pour sa gué- 
rison; mais toujours sera -t- elle exclusivement 
obtenue par des moyens analogues. Un peu de pa- 
tience , la diète prolongée , les boissons délayantes 
réussiront à l’opérer. Les désordres sympathiques 
concomitans commenceront les premiers à s’éva- 
nouir et à annoncer la déclinaison de la phleg- 
masie. Qu’on ne prenne pas l’alarme , (ju’on se 
garantisse de toute précipitation , qu’on ne re- 


FIÈVRE BILIEUSE. j 

garde pas Fadynamie ou Fataxie comme immi- 
nente , parce que la langue est brune et sèche ^ 
qu’il y a un peu de délire ; autrement le malade 
est perdu , vu que les toniques vont être appelés 
à son. secours. Rien de plus capable de faire dé- 
générer une Fièvre gastrique que l’emploi de tels 
remèdes. Quand ce fâcheux accident se déclare 
ce n’est même pas une raison d’y recourir , j’en 
dirai les motifs dans les chapitres suivans. 

Lorsque le pouls est très fort , dur et fré- 
quent , que la tête est prise , qu’il y a de Fé- 
clat dans les yeux ^ de la gêne dans la respira- 
tion , une saignée générale au début de cette 
fièvre , est alors utile. Elle modère ces accidens 
généraux , et on attaque ensuite la phlegmasie 
gastrique par des saignées locales aussi rappro- 
chées que possible de l’organe malade. Ce der- 
nier genre d’évacuation sanguine est le seul qui 
doive être employé dans toutes les fièvres gas- 
triques si nombreuses , ou il n’y a pas de désor- 
dres généraux aussi saillans , lorsque l’individu 
ne jouit pas d’une forte constitution , etc. Les 
saignées capillaires n’énervent pas les forces , elles 
n’agissent que d’une manière très éloignée sur 
la grande circulation 5 et une expérience de tous 
les jours en accord avec le raisonnement et l’a- 
nalpe la plus sévère , démontre qu’elles sont 
éminemment avantageuses dans les inflammations 
des membranes muqueuses. Je ne saurais dire 
avec quelle rapidité , j’ai vu la langue s’humecter 


FIÈVRE BILIEUSE. 


62 

et se ramollir sur un très grand nombre de fè- 
bricitans dès une première ou une seconde appli- 
cation de sang-sues à l’èplgastre. Ce seul moyen , 
aidé d’une boisson froide ^ abondante et acidulée , 
a fort souvent dissipé des symptômes qui annon- 
çaient une fièvre bilieuse des plus graves et dis- 
posée à se convertir en putride , selon les pré- 
jugés d’autrefois , tels qu’une langue aride et 
tremblante , des dents fuligineuses , une peau 
d’une chaleur mordicante , etc. 

Des vomisse mens se déclarent fréquemment 
au début de la fièvre gastrique. De temps immé- 
morial , on trouvait dans ce phénomène la néces- 
sité de l’application de cet adage si fameux j vo- 
mitus vomitu curatur. Pour quelques succès que 
de revers ! Quelle inconcevable témérité ! Il est 
inutile de s’étendre sur les dangers d’une telle 
pratique. Que dire encore de ceux qui croient 
devoir exciter de suite le vomissement , quelque 
noire et désséchée que soit la langue , quelque 
sensibilité qu’il y ait à l’épigastre ? N’est - ce 
pas là un reste de l’influence de ces systè- 
mes , où l’on attribuait tous ces phénomènes 
à la présence de l’atrabile , d’ime bile dépravée 
et où on croyait qu’en l’expulsant , on enlevait 
la cause de la fièvre essentielle ? L’autorité d’un 
nom célèbre et d’un beau talent , le succès même 
ne sauraient justifier une pareille conduite ? « Nous 
») avons vu , dit le docteur Frank , ainsi que 
U d’autres médecins , la langue très sèche et 


FIEVRE BILIEUSE. (>3 

» presque brûlée s’humecter bientôt d’une douce 
» rosée après le vomissement et reprendre sa 
» première mollesse : Ce symptôme n’est donc 
» pas toujours une contre-indication réelle. » ‘ 
Cela peut effectivement arriver. Mais en tirer 
la conclusion que cet état de la langue , que la 
crainte duretour d'une hémoplitisie ancienne , gu une 
sensibilité tj^op vwe à Vépigastre , etc. ne contre- 
indiquent pas suffisamment l’émétique dans un 
cas urgent ; c’est donner soi-même , tête baissée, 
dans de graves erreurs et y engager beaucoup 
de médecins qui , avec moins de tact et de ta- 
lent , commettront des fautes irréparables. Et 
d’ailleurs , que signifie ce cas urgent , si- non une 
phlegmasie très intense ? Or , cette méthode de 
la traiter est-elle bien rationnelle ? La violence 
de la maladie n indique -t-elle pas un haut dégré 
de rinflammation et ne commande-t-elle pas des 
moyens qui soient mieux en harmonie avec l’état 
morbide des organes affectés ? Stoll , après avoir 
accru la gravité des symptômes par cette 'mé- 
dication perturbatrice , croyait alors devoir donner 
des toniques , pour prévenir la chute des forces. 
S’il se plaint ensuite que cette excessive séche- 
resse de la langue annonce une fièvre bilieuse 
tendant éminemment a se convertir en putride 
et toujours de difficile guérison; * n’est-on pas 


ï Med. prat. t. i p. i93-4* liad. par Goudareau. 
» Rat. med. pars, i.® p. 142 . 


64 FIÈVRE BILIEUSE. 

en droit d’impiuer à sa méthode plus qu’à îa 
nature du mal cette dégénérescence et la diffi- 
culté de la guérison ? Finhe et lui ont compté 
beaucoup de succès , m’objectera-t-on , mais les 
revers apprennent aussi quelque chose. D’ailleurs 
ils exerçaient la médecine sous un ciel humide ^ 
dans un climat froid ou très tempéré , sur des 
hommes à fibre lâche , à tempérament lympha- 
tique , doués de peu d’excitabilité , grands man- 
geurs et nourris pour la plupart avec du laitage ^ 
des farineux et autres alimens lourds , épais , 
indigestes. 

Cependant, il n’y a pas de doute que dans le 
cours des fièvres gastriques, un doux laxatif, un 
émétique en lavage n’aient produit quelquefois un 
effet très salutaire. Ils enlèvent une cause d’irrita- 
tion , assez active quoique secondaire , qui est le 
résultat de la phlegmasie du foie , du ventricule , 
du duodénum, et qui contribue à l’entretenir en 
fatiguant des surfaces ^ dont la sensibilité est aug- 
mentée. On abrège par-là la durée de la maladie , 
on diminue d’abord , on dissipe ensuite les symp- 
tômes de l’embarras gastrique ou intestinal, on 
prévient une diarrhée qui succède fréquemment à 
ces fièvres. Mais , on ne doit passer à ce genre de 
secours qu’avec la certitude qu’il ne reste plus d’ir- 
ritation, que la sensibilité des surfaces affectées est 
fort amortie par l’eau pure , l’eau de veau , de gom- 
me, d’orge^ le petit-lait, les émulsions, les saignées 
générales ou locales. Il faut que la langue soit 


FIÈVRE BILIEUSE. 65 

humide et peu rouge sur ses bords, que l’enduit 
qui la recouvre soit limoneux , blanchâtre , épais , 
peu adhérent, que la bouche soit extrêmement pâ- 
teuse, l’haleine mauvaise, que l’épigastre ne soit 
plus douloureux a la pression. Tant que ces divers 
symptômes ne se manifesteront pas , que vous con- 
serverez du doute sur l’état de l’estomac, sur la 
cessation ou la diminution de la phlegmasie, ne 
hasardez pas un remède , dont l’action quoique mo- 
dérée, peut produire plus de mal que de bien. 
Quand le malade y est convenablement préparé, 
on peut alors l’administrer, surtout chez les indi- 
vidus gras, muqueux, peu impressionnables. A la 
faveur de ces circonstances , on n’aura pas de 
peine, en bonne pathologie, de se rendre compte 
du succès de ce remède, puisqu’il élimine sans 
secousses trop violentes une cause secondaire d’ir- 
jitation , capable de perpétuer indéfiniment la ma- 
ladie. Car, on évacue les matières accumulées dans 
les voies digestives supérieures, seulement après 
que les anti-phlogistiques en calmant firritation^ 
en dissipant la phlegmasie , ont prévenu une nou- 
velle formation de ces matières , pur résultat de 
celle-ci , de la suspension des fonctions digestives. 
Que peut-on désirer de plus? Une tisane de veau 
stibiée est peut-être l’évacuant le plus doux et le 
plus efficace qu’on ait à choisir. Il provoque quel- 
ques vomissemens faciles , il ouvre le ventre sans 
tranchées, sans douleurs, sans borborygmes. Un 
vomissement modéré est encore salutaire en ce 

5 


6*6 FIÈVRE BILIEUSE. 

qu’il excite raction de la peau, en ce qu’il porte 
les fluides vers la périphérie cutanée , etc. 

Les fièvres bilieuses de divers types ont été 
communes dans cette ville, pendant tout le cours 
de rété de 1820 , qui fut très chaud et d’une séche- 
resse extraordinaire. L’épigastre était fort sensible , 
la langue très sèche et couverte dans son milieu 
d’une couche pseudo-membraneuse, d’un jaune 
foncé , et l’urine limpide. Tennis uj'ina. Les sang- 
sues et les boissons froides acidulées opéraient à 
merveille. Au bout de quelques jours, l’irritation 
s’évanouissait. Alors, la langue devenait simplement 
saburrale , c’est-à-dire , se couvrait d’un enduit 
blanc et muqueux. Je saisissais ce moment pour 
donner un bouillon d’herbes et de veau aiguisé 
avec un grain de tartre stihié , ou un demi grain 
de ce sel et demi once de sulfate de magnésie , sui- 
vant l’indication de purger par haut et par bas ou. 
de n’exciter que des évacuations alvines. Cette mé- 
thode avait un succès marqué. Si par fois, elle 
produisait un peu de trouble , un peu d’excitation, 
cet accident toujours momentané , cédait à la con- 
tinuation d’une tisanne mucilagineuse , à quelques 
gros de sirop d’opium. Encore était-il assez rare. 
A cette époque, l’urine changeait de caractère, 
devenait trouble , épaisse , sédimenteuse. La con- 
valescence suivait bientôt. Qu’on remarque bien 
ici ce qui est d’une observation assez constante ; 
c’est que la limpidité , la crudité de l’urine accom- 
pagne d’ordinaire une vive phlegmasie. Ce signe 


FIÈVRE BILIEUSE. 67 

commandait chez les anciens Texpectation, Hip- 
pocrate y conforma sa pratique. 

On connaît au surplus des tempéramens qui ne 
s’accommodent pas des vomitifs, on observe même 
dans certaines fièvres gastriques un état dans lequel 
la purgation remplit mieux le but du médecin. C’est 
celui que les auteurs ont nommé embarras intesti- 
nal. Mais ici, il y a encore plus d’écueils, il faut 
un nouveau dégré d’attention et de discernement. 
Le remède peut être plus dangereux , peut sollici- 
ter avec plus d’activité la sensibilité des membra- 
nes phlogosées; il faut donc encore qu’elle soit 
bien amortie par l’usage préalable des antiphlo- 
gistiques. Quant aux signes qui indiquent ces deux 
espèces d’embarras ( gastrique et intestinal ) , on 
a remarqué qu’en thèse générale , les parties sus- 
diaphragmatiques se ressentaient surtout de la tur- 
gescence des premières voies, et les parties sous- 
diaphragmatiques de la plénitude des voies infé- 
rieures. " Dans le premier cas, par exemple, cépha- 
lalgie violente, pesanteur des yeux, couleur icté- 
rique de la face , nausées , douleurs des épaules , 
météorisme et sensibilité de l’épigastre, etc. Dans 
le second, douleurs lombaires, brisement, pesan- 
teur, lassitude des jambes, coliques, borboryg- 
mes , déjections alvines spontanées , etc. ^ « Quos 
» febris detinet , stomachi fastidia vexant , cum oris 
» ventriculi morsu et crebra sputatione , iis vomitio 

» Uip, Apli. 18. Sect. 4 * 

’ Hip. Aph. 20. Sect. 4 * 


68 FIÈVRE BILIEUSE. 

» adfutura est. Quibus autem ructus adsunt^ fla* 
» tus , ventris sonitus cum inflatlone , iis alvus ex- 
« turbatur. » i Cum vero os minlmè laboret„ sed 
» ad imum ventrem termina decumbant, medica- 
» mentum deorsum purgans propinalo. » ^ Profi- 
tons de toutes ces observations et ne donnons 
Jamais tels et tels remèdes par une aveugle habi- 
tude , par une préférence non raisonnée. Sachons 
qu’ils ne peuvent se suppléer indifféremment et ne 
déshonorons pas la science par des pratiques rou- 
tinières. 

Lors donc que la purgation est indiquée , il faut 
y recourir, mais proscrire toutes ces substances 
âcres et irritantes , dont l’action est si énergique ^ 
si fortement ressentie. Il convient d’y disposer le 
malade par des lavemens , des potions huileuses , 
etc. selon cet aphorisme d’Hippocrate, plein de 
sens , si on en pénètre Tallégorie et qu’on l’entende 
à la manière des médecins physiologistes. « Cùm 
» quis corpora purgare volet , ea facile fluentia 
» faciat, oportet. » 3 C’est dire tout simplement, 
qu’il ne faut purger qu’alors que la détente s’opère , 
que les spasmes généraux et les irritations locales 
se dissipent. Si on n’attend cet instant favorable , 
si on veut , à l’imitation de quelques médecins du 
dernier siècle , abréger la maladie , en régentant la 
nature et produisant coup sur coup des crises arti- 

* Coac. prœnot. Sect. 2. p, i38. Foës. 

=» De raorb. p. 473. Foës, 

3 Aph. 9. Sect. 2. 


FlÈVrxE BILIEUSE. 69 

ficîelles; nul doute qu’on avivera la phlogose du 
tube intestinal par ces procédés turbulens et incon- 
sidérés. Dans ces circonstances , les purgatifs sont 
si déplacés et tellement en contradiction avec les 
besoins du malade , avec le vœu de la nature y 
qu’ils produisent quelquefois d’affreux désordres. 
« Carnes enim ipsorum et ventres , cum incendio 
» flagrent, pharmaca retrahunt, nihilque purgan- 
» tur. Tune magis incandescit febris, coloremque 
» auruginosum ducunt. » " Souvent l’estomac se 
crispe, se contracte violemment, le pylore se res- 
serre sur lui-même , se révolte contre leur impres- 
sion et refuse de leur livrer passage. Aussi sont-ils 
rejetés par le vomissement, en suscitant de l’an- 
xiété , des spasmes douloureux , en aggravant tous 
les symptômes de la phlegmasie. Ils sont si bien en 
opposition avec la nature de la fièvre gastrique , 
que ces suites deviennent fréquemment mortelles. 
J’en ai vu des exemples. Le marasme ou l’hydro- 
pisie qui terminent quelquefois des fièvres bilieu- 
ses , ne proviennent que de l’usage abusif ou hors 
de propos des purgatifs; « ex quibus stomachus 
» inficitur et omnis nervositas vitiatur. » » Ils ne 
sont qu’un pur effet d’une désorganisation locale 
sans remède. Tissot et Finke ont bien démontré 
que ces remèdes, répétés dans le cours de la mala- 
die, nuisent extrêmement; et que si une tisane 
émétisée peut être utile lors du déclin des premiers 

I Hip. de purg. remed. p. 1357. Foes. 

» Cœl. Aurel, morb. Chron, Lib. i. p, 285. 


FIÈVRE BILIEUSE. 


70 

phases de l’irritaiion^ c’est une grave erreur de ne 
pas se borner ensuite à la médecine expectante. 

On voit y d’après cette analyse succincte des 
effets des évacuans dans la fièvre gastrique, corn- 
bien leur usage est limité et quel but on doit se 
proposer, en les donnant. Très souvent, on peut 
s’en passer; et lorsqu’il convient d’y recourir, la 
nature de cette fièvre , la sensibilité exquise de l’or- 
gane malade imposent des règles au-delà desquel- 
les toute tentative serait imprudente et pernicieuse. 
Or, ce que j’ai dit, même relativement à l’admi- 
nistration des évacuans, confirme les vues de la 
nouvelle école sur la fièvre bilieuse et la classe dans 
l’ordre des phlegmasies gastriques ou gastro-intes- 
tinales. C’est bien réellement la fièvre , dont on 
peut dire avec raison , morhorum naturam oslendit 
curatio. Tout son traitement doit être antl-phloglsti- 
que, sans même en excepter les évacuans qu’on 
choisit doux et qu’on étend dans une grande quan- 
tité de véhicule. Point de quinquina, de musc, 
d’élixir , de sudorifique , d’alexlpharmaque , de 
narcotique , de moutarde , de vésicatoire , de quel- 
que terreur qu’on soit frappé à la vue d’un symp- 
tôme insolite. Le traitement le plus simple sera 
infailliblement le meilleur. Si la fièvre est rémit- 
tente ou inter mittente et que les paroxysmes soient 
violens , vous la faites à coup sûr dégénérer et se 
terminer par la mort de la partie phlogosée en 
vous irnaginant prévenir les exacerbations par le 
quinquina et les cordiaux. Soyez patlens, persistez 


FIÈVRE BILIEUSE. 


dans un traitement humectant , conforme a ce que 
vous avez arreté dès le principe de la maladie; et 
ces paroxysmes diminueront progressivement et 
s^évanouiront d’eux-mêmes. 

Quant à l’usage des narcotiques, l’expérience a 
appris qu’ils sont avantageux dans les violens cho- 
ïéra-morbus , pour arrêter les vomissemens et pro- 
curer un peu de repos. Il y a dans ces cas, une 
sécrétion vicieuse de hile, de fluides muqueux; et 
on sait que l’opium a la propriété de paralyser le 
jeu des exhalans , les fonctions des glandes, des 
cryptes et autres organes analogues. On en a donné 
de larges doses , un ou deux gros de laudanum , 
par exemple , en une seule fois , dès le début de 
fièvres bilieuses. On plaçait auprès du malade un 
élève chargé de l’abreuver de boissons acides, s’il 
survenait des symptômes d’empoisonnement. Cette 
méthode , dont j’ai été le témoin à l’Hôtel-Dieu de 
Pans, me paraît plus que hasardeuse. Si je n’en 
pénétrais pas les avantages , j’en vis du moins 
l’inutilité et les dangers. 

Que d’erreurs , dans le traitement des fièvres ^ 
commettaient les hommes les plus justement célè- 
bres, privés qu’ils étaient des lumières que nous 
avons acquises , en n’étudiant que les faits et laissant 
les hypothèses. Je n’en veux, pour exemple, que 
la méthode proposée par Sydeuham contre la fièvre 
qui parut en i685. On s’accorde avec raison à la 
regarder comme une fièvre bilieuse grave. Sa des- 
cription est parfaite , mais que d’incertitude , que 


9^ FIÈVRE BILIEUSE. 

de contradiction, quelle routine aveugle dans le 
choix des remèdes ! Il en voyait les funestes effets, 
il ne savait y renoncer. Il commençait par saigner 
les malades, puis les purgeait trois fois de suite 5 ce 
qui souvent de'terminait un état comateux ou une 
dysenterie qui se terminaient d’une manière funes- 
te. Ces phénomènes ne provenaient à ses yeux que 
de l’inflammation du sang ; et s’il en tirait quelque- 
fois des conséquences utiles , dans un très grand 
nombre de cas, il n’en déduisait rien d’avantageux. 
Je ne parle pas de tant d’autres hypothèses absur- 
des, et de cette multiplicité de médicamens qu’il 
appelait à son secours. Mais lui qui avait si bien 
reconnu que dans cette flèvre , les remèdes échauf- 
fans occasionaient la phrénésie, comment ensuite 
pouvait -il tant insister sur des évacuans assez 
âcres, sur le laudanum, le quinquina. S’il avait 
connu toute la puissance des sympathies, s’il avait 
su avec quelle facilité le cerveau s’affecte à l’occasion 
de la phlegmasie du tube intestinal, s’il avait eu la 
moindre idée de l’existence et de la gravité de cette 
dernière inflammation , nous l’aurions vu tracer 
d’une main sûre et à grands coups de pinceau le 
plus beau tableau de la médecine. Il se serait bien 
gardé de trouver dans la naissance du hoquet et 
d’aphtes nombreux , survenus à la bouche de fébri- 
citans qui avaient été purgés trois fois, une raison 
de les purger davantage , puis de leur donner du 
quinquina. Il n’aurait pas regardé son julep narco- 
tique comme une ressource presque infaillible j pour 


FIÈVRE BILIEUSE. 78 

guérir V affection comateuse ^ où les malades étaient 
jetés par V agitation et le tumulte que les purgatifs 
excitaient souvent dans le sang et les humeurs de 
ceux qui avaient la fièvre , et le désordre où ils 
mettaient les esprits animaux. Si Ton veut actuel- 
lement sentir combien la connaissance du siège et 
de la vraie nature d’une maladie exerce une heu- 
reuse influence sur la pratique ; qu’on compare a ce 
système de traitement, celui que cet auteur a lui- 
même appliqué a la petite-vérole et au choléra- 
morbus. Il est si juste, que depuis deux siècles 
on n’a pas eu de modification à lui faire subir. Heu- 
reusement encore que dans le traitement de la 
fièvre gastrique comme dans celui de toutes les 
fièvres épidémiques, le bon esprit de l’hippocrate 
anglais lui faisait constamment employer au début 
une forte saignée ; et elle prévenait beaucoup 
d’accidens fâcheux. « Au reste , dans cette fièvre 
5) et dans toutes les autres fièvres épidémiques , 

» ma méthode est de ne purger ni dans le com- 
» mencement ni dans l’état de la maladie , qu’a- 
»> près avoir fait précéder la saignée. Le mépris 
» ou l’inobservation de cette règle a coûté la vie 
» a quantité de malades et surtout d’enfans. * » 
C’est qu’alors rien n’amortissait la sensibilité exal- 
tée des surfaces malades et que dans cette dispo- 
sition inflammatoire , les remedes perturbateurs 
aggravaient très sensiblement la phlegmasie et 
tuaient les organes. 

f Méd. prat. trad. de Jault, rcv. par Baumes, lom. i. p. 358. 


^4 FIÈVRE BILIEUSE. 

La fièvre bilieuse ne dégénère si souvent en 
putride que par le défaut d'évacuations sanguines 
nécessaires , que par l’usage de purgatifs trop irri- 
tans ou intempestifs , qui augmentent la gravité de 
la phlegmasie. Et ce qu’il y a de plus fâcheux 
alors , c’est que les symptômes d’adynamie qui se 
manifestent , au lieu d’être un avertissement pro- 
fitable , jettent l’homme de l’art dans une plus 
grave erreur et le poussent à l’administration du 
quinquina. Ainsi , d’une maladie simple et de peu 
de danger, on fait souvent une maladie mortelle. 
Comment peut-on insister sans crainte , sans re- 
tenue , sur des remèdes , dont l’action active et 
perturbatrice est d’ailleurs si énervante et si funeste 
par les congestions locales , par les fluxions parti- 
culières aux organes qu’elle sollicite ! Que penser 
ensuite des conseils qu’on donne , en disant au 
même moment ? Ne saignez qu’avec modération 
dans la fièvre inflammatoire , ne saignez qu’avec 
la plus grande réserve dans la fièvre bilieuse , de 
peur de faire dégénérer ces deux maladies et de 
les faire passer à l’état redoutable de fièvre ady- 
namique. N’est-ce pas recommander d’agir en sens 
inverse de ce que commandent les indications , 
qui dérivent de la condition morbide des organes , 
et de recourir aux moyens les plus propres à pro- 
duire cette fièvre adynamique"? Or, nulle voie 
plus sûre pour y arriver , que de ne pas guérir 
ces phlegmasies peu intenses au commencement , 
dont les progrès plus tard peuvent devenir si 


FiÈVKE BILIEUSE. 9 5 

terribles. Et non seulement, on ne les guérit point, 
mais on semble encore s’efforcer de perpétuer et 
d’accroître par des médications toutes à contre 
sens , des phlegmasies qui plus violentes , cons- 
tituent la vraie cause d’une faiblesse , d’une éner- 
vation générale , c’est-à-dire de l’adynamie. Ne 
sait-on pas en effet , et n’est-ce pas une des lois 
de l’économie les plus avérées , que la concentra- 
tion des forces vitales sur un système important 
d’organes , opérée par son inflammation , occa- 
sione une débilité universelle , toujours relative au 
dégré de cette inflammation ? 

Abandonnons ce tableau affligeant des erreurs 
qui mal déguisées sous diverses dénominations , 
ont pesé sur nos prédécesseurs. S’endormant sur 
la foi d’autrui , ils ne sentaient pas que le doute 
dans une âme honnête est l’infaillible moyen d’ac- 
quérir la vérité , en tant qu’elle ne se trouve pas 
au-dessus des ressources malheureusement trop 
bornées de l’esprit et des sens. 

Un soulagement notable déterminé par une hé- 
morragie naturelle et suivi de la guérison , annonce 
en général le caractère inflammatoire de la maladie 
et indique le point le plus essentiel de son traite- 
ment. La fièvre gastrique est au nombre des affec- 
tions qui se jugent fréquemment par une hémor- 
ragie du nez. Pas un médecin qui ne l’ait souvent 
observé ; pas un livre où l’on n’en trouve beau- 
coup d’exemples. Cet écoulement toujours salu- 
taire dissipe les complications, la céphalalgie sus- 


76 FîÈVRE BILIEUSE. 

orbitaire , produit une détente universelle et en- 
traîne la guérison de la phlegmasie. Plus elle est 
intense , plus elle suscite d’accidens sympathiques, 
plus aussi on saisit les prompts et bons effets de 
ces hémorragies. 

Fièvre bilieuse , hémorragie nazale abondante ^ 

guérison, 

Joseph Paillet, âgé de i8 ans, brun et très 
robuste , s’agite beaucoup , court en rase cam- 
pagne par un temps très chaud , boit et mange 
sans mesure , rentre chez lui avec un violent mal 
de tête , est pris de frisson , se met au lit. Face 
VLiltueuse , langue très saburrale , sensibilité de 
l’épigastre , pouls dur et fréquent , urines rares 
et briquetées , grande chaleur à la paume des 
mains , léger délire. Saignée de douze onces , 
tisane de gramen émulsionnée , sangsues au creux 
de l’estomac. 

Le 5.® jour , une hémorragie nazale se déclare, 
le sang coule par filet et en abondance. 

Elle reparaît le 6.® Le lendemain , le malade 
entre en convalescence , et ne ressent qu’une fai- 
blesse très considérable. Il est pâle , se soutient 
difficilement sur ses jambes , etc. La cessation de 
la douleur épigastrique ne fut complète qu’après la 
seconde hémorragie. Les signes d’embarras gas- 
trique s’évanouirent d’eux-mêmes , sans le secours 
d’aucun évacuant. 


FIÈVRE BILIEUSE. 77 

Des faits semblables ne sont pas rares. Quelques 
considérables que soient ces hémorragies , je ne 
les arrête jamais. Les malades saisis par une phleg- 
masie violente, au milieu de toute leur énergie vitale, 
ne meurent jamais exsangues. Puisqu’on le sait, 
pourquoi ne pas favoriser une voie d’évacuation san- 
guine , si utile dans les congestions inflammatoires 
des organes. Aymen remarque avec raison qu’à 
Montpellier le saignement de nez ne jugeait pas 
absolument les fièvres aiguës , parce que les pra- 
ticiens de cette ville le regardant comme symp- 
tomatique, se servaient de styptlques pour l’arrêter, 
lorsqu’il étoit considérable. « Il a vu très souvent 
» le délire et l’assoupissement succéder à cet 
» arrêt. » * 

Cette observation , qui est si générale sur les 
bons effets des hémorragies naturelles dans la 
fièvre bilieuse , s’accorde trop avec celles que l’on 
a faites dernièrement sur les avantages des émis- 
sions sanguines artificielles, pour ne pas nous con- 
vaincre que cette fièvre n’a d’autre cause prochaine 
que la présence d’une phlegmasie. 

Fièvres bilieuses , sjmptomes graves , évacuations 
sanguines locales , guérison* 

N.® I. Une jeune fille à la suite d’une colère , 
est prise de frisson , de céphalalgie , de dégoût , 

* Diss. sur les jours crit. cour, par l’ac. R. des Sc* de Dijon 

p. 71, 


^8 FIÈVRE BILIEUSE. 

de sc^cheresse à la bouche , d’une fièvre ardente. 
On l’amène a rhopital. Nausées ^ vomissemens 
bilieux , oeil brillant , pommettes colorées , teinte 
îctéri({ue du reste de la figure et de la poitrine , 
langue chargée et brunâtre , chaleur mordicante ^ 
sensibilité exquise et tension de l’épigastre , res- 
piration un peu gênée. Trente sangsues à la partie 
inférieure du thorax , tisane de veau légèrement 
acidulée , petit-lait gommé. Sommeil de trois 
heures dans la nuit , calme parfait. Cataplasme 
sur l’épigastre , clystères émolliens , eau de veau 
émulsionnée. 

Un riz au gras est donné a mon insçu. Retour 
subit de tous les symptômes ; langue très rouge 
sur les bords et la pointe couverte dans le reste 
de sa surface d’un enduit fort épais , adhérent ^ 
d’une couleur obscure ; jaunisse générale , dou- 
leur à l’épigastre qui augmente au moindre attou- 
chement , dureté et petitesse du pouls , soubre- 
sauts des tendons , rêvasseries , assoupissement. 
Trente sangsues sont de nouveau appliquées ; fo- 
mentations huileuses et émollientes sur tout l’ab- 
domen , hémorragie très abondante ; pâleur et 
faiblesse coi:isécutives ^ disparition de la douleur 
épigastrique , moins d’adhérence et de sécheresse 
dans la couche saburrale qui recouvre la langue , 
amendement général manifeste. La convalescence 
eut lieu du au jour. Jusques là , cette 
jeune fille fut privée de bouillon et ne vécut qu’a- 
vec des boissons douces , humectantes , légère- 
ment nutritives. 


FIÈVRE BILIEUSE. 79 

OÙ était le siège de cette maladie ? La réponse 
est facile. Pourquoi donc l’appeler une fièvre gas- 
trique comme tant d’autres qui lui ressemblent. 
Conservons ce nom si l’on veut, mais ne nous en 
servons que pour désigner une variété de la phleg- 
masie des premières voies. 

N.° 2. Ouvaire , âgé de 22 ans , entre a l’hô- 
pital , la face rouge et jaune , les yeux brillans , 
la disposition à l’assoupissement très marquée , la 
langue sèche et couverte d’un enduit blanchâtre 

O 

fort épais , l’épigastre très douloureux , le ventre 
tendu , le pouls dur et plein. Premier dégré d’une 
fièvre gastrique grave , tendant à se compliquer 
d’une arachnoidite. Large saignée du bras , diète 
sévère , eau de chien-dent , petit-lait , fomenta- 
tions. Le lendemain , langue humide , un peu 
muqueuse , tête débarrassée , pouls normal , amé- 
lioration frappante , crème de ris à l’eau. On y 
substitue , le soir , par inadvertance , une écuelle 
de soupe de pain au bouillon. 3 .™® jour, à la visite 
du matin , somnolence , yeux fermés , réponses 
difficiles , langue sèche , dure , rétractée , avec 
une couche d’un brun foncé , hypochondres très 
douloureux à la pression , tendance manifeste de 
cette fièvre si simple en une gastro-entérite com- 
pliquée d’une fluxion cérébrale sympathique. Vingt- 
cinq sangsues vigoureuses entre l’ombilic et l’épi- 
gastre : à 4 heures de l’après-midi , moment de 
ma visite du soir , l’hémorragie dure encore, deux 
piqûres surtout laissent le sang s’échapper en filet. 


8o FIÈVRE BILIEUSE. 

Amendement qui commence à se déclarer , sueurs 
abondantes , pâleur de la face , boissons légèrement 
émulsionnées. Le lendemain matin, langue humide , 
abdomen indolore , intelligence saine , yeux natu- 
rels , pouls régulier ni petit , ni élevé , ni fréquent; 
sous l’influence de boissons douces et d’un régime 
très sévère prompt rétablissement malgré les 
symptômes fâcheux qui s’étaient manifestés. Entrée 
â rhôpital le 17 février 1824 , sortie le 2 mars. 

N.® 3. M. Peyt.^^"^ négociant , appelé comme 
témoin devant le tribunal de Nismes n’arrive pas 
à l’heure indiquée , reçoit une mercuriale du pré- 
sident , rentre chez lui avec un tel frisson qu’un 
feu ardent ne peut le réchauffer. Il vomit son dé- 
jeuner , boit du thé , du café , du rhum , se remet 
le lendemain en route pour Avignon , où il arrive 
enfin avec tous les signes d’une fièvre bilieuse grave. 
L’œil ne peut supporter l’impression de la lumière ; 
figure jaune et altérée , disposition prononcée au 
coma , langue couverte d’un enduit orangé avec vive 
rougeur de ses bords et de ses papilles , météorisme 
de tout l’abdomen , sensibilité exquise de l’épigas- 
tre , pouls dur et obscur , brisemens des membres , 
déjections diarrhéiques muqueuses , jaunes , san- 
guinolentes , avec beaucoup d’écume ^ altération , 
anorexie. Tisane de veau émulsionée , le ma- 
lade en boit quatre ou cinq pintes par jour. Lave- 
mens émolliens , huileux , fomentations de même 
nature , sangsues à la marge de l’anus. Pendant 
huit jours , on persévère dans ce traitement , on 


FIÈVRE BILIEUSE. 8 î 

se prive même de bouillon , la guérison s’en suit 
après la diminution progressive de phénomènes 
fâcheux et de symptômes de faiblesse qui auraient 
autrefois décidé radmlnistration des toniques et 
l’apparition subséquente de désordres nerveux sym 
pathiques. 

Ces histoires particulières , ]e les raconte sim- 
plement pour fixer mes idées et servir de modèles. 
Qu’y remarque-t-on , si non des causes irritantes 
qui agissent spécialement sur la membrane mu- 
queuse des premières voies , si non des symptô- 
mes qui;, en rapport avec ces mêmes causes, annon- 
cent clairement une phlegmasie locale , si non un 
traitement qui n’est efficace que par son harmonie 
avec cette étiologie. 

Fièi^res bilieuses aggravées par des purgatifs , 
accidens sympathiques nombreux et effrayons , 
traitement anti-phlogistique , guérison. 

N.® I. R. âgée de 36 ans , est atteinte 

d’une fièvre bilieuse. L’anorexie , l’altération , la 
teinte jaunâtre de la figure ne paraissent que des 
effets d’une bile acrimonieuse , qu’il faut évacuer. 
On l’émétise. Ces symptômes s’exaspèrent et il s’y 
joint une douleur violente au creux de l’estomac. 
On la purge deux fois dans quatre jours. Le se- 
cond purgatif est rejeté par en haut deux heures 
après son ingestion, au milieu d’une anxiété extrême, 
après qu’on a fait boire à la malade de l’eau de 

G 


82 FIÈVRE BILIEUSE. 

menthe pour le faire passer , pour prévenir ce vo- 
missement , pour la débarrasser d’un poids énorme , 
qu’elle ressentait à la base de la poitrine. Moyen 
tout échauffant qui menait au but opposé et qui 
contribuant à sur-excker l’estomac , devait enfin 
déterminer le vomissement. La malade est conduite 
le soir à rhôpital. Face jaune et décomposée , lan- 
gue très chargée dans son milieu , fort rouge sur 
ses bords avec érection de ses papilles, ardeur 
dans la région du pharynx qui se propage le long 
de l’œsophage , chaleur mordicante , sensibilité 
exquise de l’épigastre , urines rares et opaques , 
épiphénomènes singuliers qui ne proviennent que 
de la souffrance du système nerveux , qu’on attri- 
bue à l’hystérie , tendance aux rêvasseries , à 
l’assoupissement , etc. Eau de veau , émulsion 
peu chargée , cataplasme émollient sur tout l’ab- 
domen , vingt sangsues à l’épigastre ; l’hémor- 
ragie dure toute la nuit. Le lendemain , amélio- 
ration sensible. Continuation d’une diète austère, 
tisane abondante , même topique , lavemens avec 
la décoction de graines de lin et l’huile d’amandes 
douces. Quinze jours après son entrée à l’hôpital , 
la malade entre en convalescence. 

N.^ 2 . Adélaide , orpheline , âgée de i5 ans , 
est conduite a l’hôpital dans un état encore plus 
fâcheux , déterminé par l’abus des évacuans que 
plusieurs symptômes d’une vive irritation gastri- 
que contre-indiquaient. Elle ne dut aussi son réta- 
blissement qu’à la méthode anti-phlogistique. Dans 


FIÈVRE BILIEtlSE. 83 

des circonstances où j’étais réduit au rôle passif 
d’observateur , j’ai vu de pareilles imprudences 
non réparées , suivies de la perte des malades et 
la fièvre gastrique dégénérer en ataxique. 

Dans les cas même où les évacuans paraissent 
le mieux indiqués , ils peuvent être nuisibles. On 
ne saurait donc apporter trop d’attention à dé- 
mêler au travers des symptômes d’embarras gas- 
tro-intestinal , la vraie nature de la maladie. 

Fièvres bilieuses , prédominance des symptômes 
d' embarras gastro-intestinal , évacuans : Ils 
entretiennent et augmentent la phlegmasie ; épF 
phénomènes qui le signalent. 

N.® I. Jeanne Chourel , âgée de 20 ans , courte , 
grasse ^ replète , d’un tempérament lymphatique , 
entre à l’hôpital avec les symptômes suivans. 
Inappétence , sensation d’une forte chaleur à l’é- 
pigastre y sensibilité et rénitence de l’abaomen , 
bouche mauvaise ^ langue sale , peu d’urine , ra- 
reté des déjections alvines , figure animée , pouls 
fort et rebondissant , menstruation difficile avec 
retards plus ou moins longs ; Tisane de reglisse 
et de gramen , saignée , petit-lait , émulsion. Nul 
amendement , mêmes symptômes ; diète austère ^ 
répugnance marquée même pour l’odeur du 
bouillon. Seconde saignée et puis successivement , 
deux applications de sangsues sur l’abdomen. 
Les boissons sont variées ^ mais toutes analogues 1 

fi 


84 FîfeVRE BILIEUSE. _ 

fomentations émollientes et lavemens. Du 
au jour , il y a très peu d’amélioration 

et la langue reste toujours couverte d’un enduit 
jaunâtre fort épais , tisane stibiée ; trois jours 
après , manne , tamarins et sulfate de magnésie* 
Selles abondantes , liquides , bilieuses qui ne 
décident pas néanmoins la moindre diminution 
des symptômes de l’embarras intestinal. Dans la 
vaine supposition que cet état pouvait être entre- 
tenu par le défaut du flux menstruel , par l’atonie 
des muqueuses consécutive aux hémorragies arti- 
ficielles , je ramène peu- à -peu la malade aux 
alimens et la mets à l’usage du petit-lait mar- 
tialisé. Le pouls était devenu petit , profond , 
sans fréquence. Dix ou douze jours se passent , 
lorsque des douleurs vagues d’estomac acquiè- 
rent subitement beaucoup d’intensité : vomisse- 
mens spontanés , potions huileuses anodines , 
diète , petit-lait simple , cataplasmes à l’épigastre , 
etc. Ces phénomènes se calment , une gastro-en- 
térite sourde ^ latente lorsque rien ne l’exaspère 
et ne la décèle , me paraît la cause de cet état 
maladif ; je renonce à toutes les excitations. Le 
mieux s’établit ; mais un écart de régime ramène 
de nouveau des vomissemens , une sensibilité 
épigastrique exquise , etc. Julep avec le sirop de 
morphine , légère solution de gomme pour bois- 
son , amélioration subséquente. La langue resta 
presque jusqu’à la fin de la maladie , blanche , 
pâle et chargée d’une couche suburrale. Insister 


FIÈVRE BILIEUSE. 85 

sur les purgatifs eût été , dans ce cas , aggraver 
la phlegmasie existante et s’exposer à des dégé- 
nérescences fâcheuses. 

N.° 2 . J’al dernièrement encore observé une 
preuve de leurs mauvais effets sur le directeur 
de l’hôpital , malade , où les symptômes d’em- 
barras gastro-intestinal furent si saillans dès le 
début, que je crus, après une seule saignée, devoir 
recourir aux évacuans. Agé de 56 ans , corpulent , 
bilieux , chargé de sucs , il avait passé d’une vie 
active à des occupations sédentaires , et changé 
le régime végétal des champs contre une table 
principalement servie en viandes. La bouche était 
très mauvaise , puante , amère , la langue mu- 
queuse , jaunâtre , les envies de vomir continuel- 
les , l’épigastre et le ventre peu sensibles , les 
déjections nulles ; et le malade obligé sans cesse 
de les provoquer par des lavemens , se disait sou- 
lagé parleur sortie. Après des boissons délayantes, 
des fomentations , la saignée , etc. l’ipécacuanha 
fut administré. Vornissemens faciles et copieux 
suivis d’une espèce de rémission qui dura tout 
au plus 36 heures. Pouls petit , profond, obs- 
cur , vraiment intestinal ; tisane laxative et 
huile de ricin qui produisirent beaucoup d’ef- 
fet , sans occasioner de tranchées ; mais aussi 
sans amender en rien l’état du malade. La langue 
meme devint d’autant plus limoneuse que je pro- 
voquais plus d’évacuations. Je compris alors qu’une 
inflammation des voies digestives pouvait exister 


FIÈVRE BILIEUSE. 


86 

à un dëgré même assez avancé , quoique la langue 
fût pâle , jaune , saburrale , quoique les symp- 
tômes d’une surcharge bilieuse fussent dominans. 
Je renonçais donc à de tels moyens me bornant 
aux fomentations , aux lavemens , aux purées 
maigres , aux boissons douces , lorsque cinq ou 
six jours après le second purgatif, le malade , qui 
n’avait cessé d’être dans le même état de mal-aise, 
se réveille sur l’heure de minuit , avec une dou- 
leur déchirante à l’épigastre que ne suffit point à 
calmer une potion anodine , donnée par l’interne 
de garde. Le matin , il a la figure altérée , l’hy- 
pochondre gauche très sensible , le pouls petit , 
obscur, irrégulier, etc. Dix gros de sirop de mor- 
phine sur six onces d’eau de tilleul édulcorée , à 
prendre par cuillerées , cataplasme arrosé de 
laudanum sur l’épigastre , infusion de violette 
tiède et sucrée , lavemens avec la décoction de têtes 
de pavots. Cette douleur se calma insensiblement , 
mais l’épiderme de la langue s’exfolia à deux re- 
prises et le malade n’entra en convalescence que 
vers la mi- août , après avoir vécu pendant trois 
semaines avec l’eau d’orge coupé avec un quart 
de lait et de la tisane de poulet. Ces boissons 
furent en même temps ses seuls remèdes internes 
auxquels j’associais les bains de siège , les lave- 
mens et les cataplasmes. Amaigrissement considé- 
rable , convalescence longue et difficile. 

Jamais les évacuans ne m’avaient paru si bien 
indiqués que dans ce cas. Ils ont pourtant déter- 


PIÊVRE BILIEUSE. 87 

miné une gastro-entérite a laquelle le maladie était 
très disposé , ou accru une gastro-entérite com- 
mençante dont le caractère aigu était masqué par 
ces opiniâtres symptômes d’embarras intestinal. 
Leur action nuisible est si évidente , leur effet 
immédiat si clair , que je n’y insiste pas. Livrée à 
elle-même , après la sage et nécessaire adminis- 
tration des ami “ phlogistiques , celte maladie se 
serait sans doute dissipée plutôt et sans scènes 
orageuses. Mais tout avait concouru à m’induire en 
erreur ^ les circonstances antérieures a la maladie , 
le tempérament du malade , la prédominance 
très marquée des symptômes d’embarras gastro- 
intestinal sur ceux de l’irritation des voies diges- 
tives qui étaient presque nuis , etc. 

Dans la fièvre gastrique de la jeune fille , la 
terminaison aurait été plus rapide et aucun acci- 
dent ne l’aurait traversée , si diverses raisons 
mal fondées , me détournant de mon premier 
diagnostic , ne m’avaient fait recourir aux éva- 
cuans , aux préparations ferrugineuses et à un 
régime peu sévère. Ce qui entretint une fluxion 
inflammatoire obscure , fixée sur divers points 
de tube intestinal , qui manifesta son énergie dès 
l’instant de son exaspération. 

Cependant , il est des circonstances ou les 
évacuans sont vraiment utiles. Je n’ai pas rap- 
porté ces deux faits dans l’intention de les pros- 
crire , mais seulement de montrer quelle pru- 
dence doit présider à leur administration. De 


FIÈVRE BILIEUSE. 


88 

tous les évacuans , ceux qui me réussissent le 
mieux , sont les vomitifs donnés quatre ou cinq 
jours après la cessation absolue de la fièvre , 
lorsque la tête nest nullement affectée , que la 
langue reste suburrale et l’appétit languissant. 
Alors quelquefois , ils opèrent à merveille. Je 
préfère vingt grains d'ipécacuanha ; le malade 
doit boire beaucoup. Cette seule dose suffit dans 
la plupart des cas , sans l’assistance des purgatifs. 
Ces médicamens décident une fluxion plus longue, 
plus profonde , ils ne poussent pas à la peau 
comme les vomitifs , et leur administration est 
souvent bien douteuse. 

Fièvres bilieuses , purgatifs et toniques , morU 

Un cultivateur , sec , irritable et sanguin , 
paraît toucher au moment de sa guérison. On 
lui donne un purgatif assez fort dans l’intention 
de favoriser une diarrhée légère , qu’on ne croit 
pas suffisante , pour juger parfaitement la ma- 
ladie. Ce médicament décide l’apparition de gra- 
ves désordres nerveux et devient le commence- 
ment d’une dysenterie , qui se termine rapide- 
ment d’une manière fâcheuse. Le malade tomba 
dans un sommeil comateux , qui diminuait seu- 
lement lors d’une assez vive pression , exercée 
sur l’abdomen rénitent et très sensible. 

Chez un autre , l’aridité et la teinte brunâtre 


FIÈVRE BILIEUSE. 89 

de la langue persistant malgré deux évacuans 
assez énergiques , on craignit l’adynamie et on 
l’engendra , en cherchant a la prévenir. Le quin-^ 
qulna fut donné malgré l’intensité de la chaleur , 
de la fièvre , de la céphalalgie , de l’altération. 
Dans l’espace de onze jours ^ apparition succes- 
sive de symptômes fâcheux ^ visiblement produits 
et aggravés par les toniques. Des boissons dé- 
layantes pour tout remède ; et ce malade n’au- 
rait pas succombé , et la fièvre n’aurait pas dé- 
généré en adynamlque , parce que la phlegmasie 
n’aurait point acquis une intensité mortelle. Ce 
qui fut le résultat du traitement. 

Dans le premier cas , ulcérations larges , rondes , 
â bords élevés dans le cæcum , le colon , et prin- 
cipalement le rectum. Epanchement dans les ven- 
tricules et les fosses occipitales. 

Dans le second , plaques rougeâtres dans l’es- 
tomac , ulcérations nombreuses dans l’iléon. 

Il a été un temps où l’on pouvait facilement 
recueillir de semblables observations , où l’on 
voyait en outre des convalescences de plusieurs 
mois de durée , lorsqu’il paraissait convenable 
de donner du ton à un estomac prétendu affaibli. 
On entretenait ainsi une irritation sourde , seule 
cause de langueur et de dépérissement. L’opi- 
niâtreté à employer les toniques faisait même 
alors, quelquefois, que ces convalescences n’étaient 
qu’une série de cruelles illusions , qui finissaient 
par un marasme mésentérique , une espèce de 


90 FIÈVRE BILIEUSE. 

carreau ou de squirrhe pylorique , dernier et fa- 
tal effet d’une phlegmasie chronique. 

On lit dans Stoll plusieurs observations ana- 
logues , dans lesquelles cette fièvre si simple est 
aggravée par un émétique , dès le premier jour ^ 
et puis , par des potions purgatives. Enfin , lors- 
que l’irritation accrue et plus loin propagée suscite 
des désordres nerveux sympathiques et s’accom- 
pagne d’un commencement d’adynamie , toniques 
et quinquina pour arrêter une pareille conver- 
sion , comme s’il y avait un plus sûr moyen pour 
la produire. Ces affections dégénéraient ainsi entre 
les mains de médecins ou chirurgiens peu habiles , 
mais qui étaient séduits et trompés par la pra- 
tique de Stoll. Elles se terminaient ensuite mal- 
heureusement sous les yeux de cet homme cé- 
lèbre , à qui ses opinions préconçues enlevaient 
la gloire de guérir les altérations , dont elles 
étaient le résultat. 

Une femme d'une assez forte constitution , est 
atteinte d’une fièvre ménlngo-gastrique rémittente. 
L’émétique lui esf donné les 4 et 42 .“® 

jours de sa maladie. Elle meurt , le 47*""* > avec 
un vomissement que rien ne peut arrêter y un état 
de tension , de douleur , de sensibilité abdomi- 
nale y encore aggravé , quoiqu’il fût bien marqué 
dès le principe de la fièvre. * N’est-ce pas 
encore a l’ascendant des théories galéniques et 


1 Méd. clinique, p. 44“^* 


FIÈVRE BILIEUSE. 91 

à une profonde illusion sur la nature de cette 
fièvre qu’est dû un pareil traitement ? * Dans 
cette histoire qu’accompagnent de longs details , 
se montrent partout les symptômes d’une violente 
phlegmasie des premières voies , qui plus tard 
réagit sur le côté gauche de la poitrine ; on n’y 
voit qu’un effet de faction ou de la prédomi- 
nance de la bile. La méthode thérapeutique qui 
est basée sur un aperçu si faux, n’est nullement 
modifiée, malgré l’exaspération de tous les symp- 
tômes et des paroxysmes. Elle consiste unique- 
ment dans les doses d’émétique ci-dessus dési- 
gnées et dans quelques caïmans , remèdes chauds 
et volatils , d’un nom vraiment trompeur. Je veux 
par cette analyse critique , prouver de quel haut 
intérêt est la connaissance du siège des fièvres 
dites essentielles , et de quelles erreurs funestes 
doivent nous préserver nos études et la direction 
actuelle des esprits. En ceci , ma pensée n’est 
pas de porter atteinte à la réputation de M.* 
Pinel , dont les travaux ont réellement con- 
tribué aux progrès récens de la science , quoi- 
qu’on paraisse le moins sentir aujourd’hui. N’a-t- 
il pas été en effet le premier à simplifier ren- 
seignement et l’exercice de la médecine , a ap- 
porter de l’ordre dans la classification des fièvres, 
à en borner les genres , à en rattacher quelques- 


* Après Eordeu cependant , personne n’en avait mieux démas- 
qué îe vide que M, Pinel. 


FIEVRE BILIEUSE. 


unes à des affections organiques , k considérer 
leur type comme étranger k leur nature ; pas 
immense , imprimé k la science , dont nous re- 
cueillons les fruits ? Gardons-nous d’injustice a 
l’égard du génie et du talent. Qui ne paye son 
tribut k la faiblesse de l’humanité ? Rappelons- 
nous ce qu’a été notre propre pratique , et nous 
y trouverons des motifs d’indulgence pour nos 
confrères et de respect pour l’illustre nosographe. 

Je dis en me résumant, que l’étude attentive des 
causes de la fièvre gastrique annonce constamment 
une stimulation le plus souvent immédiate et quel- 
quefois sympathique de la muqueuse des premiè- 
res voles. 

L’intensité de la fièvre, ou autrement de la phleg- 
masie gastrique , est toujours en rapport avec la 
durée ou la violence du mode d’action de ces agens 
stimulans. De la sensibilité individuelle dépend 
encore d’une manière notable, le dégré de cette 
maladie. 

Les symptômes précurseurs ou autres se trou- 
vent tous clairement expliqués par la connaissance 
de la nature et de l’impression de ces causes. Il n’en 
est pas un qui ne désigne une maladie locale et toute 
inflammatoire. Il n’en existe aucun au contraire, dont 
on puisse prendre une idée exacte , si l’on veut en 
attribuer la formation k des agens plus ou moins 
hypothétiques , tels que des amas de bile , de ma- 
tières dépravées , en fermentation , etc. 

L’accumulation des sucsbili oso-miiqueiix n’exerce 


FIEVRE BILIEUSE. 5)3 

qii’une action très secondaire, ne joue qu’un rôle 
peu important dans les phénomènes de cette phleg- 
masie et n’en est elle-même que le simple produit. 

Ce qui le prouve d’une manière péremptoire , 
c’est que l’indication principale consiste à diminuer 
l’intensité de la phlegmasie , et qu’on ne doit pen- 
ser arélimination de ces sucs, qu’après que la phleg- 
masie s’est entièrement évanouie. 

Ce qui le prouve encore, c’est que fort souvent 
le traitement humectant, antl-phlogistlque , suffit 
pour dissiper les symptômes d’embarras gastrique 
en même temps que ceux de la gastrite. 

Tout le traitement de cette maladie doit être 
doux et consister dans les délayans, les saignées 
générales ou locales, etc. 

On doit, lorsque la nécessité des évacuans pa- 
raît démontrée, ne les employer qu’avec réserve 
et n’en choisir que de peu actifs. 

Aucun motif ne peut légitimer l’emploi des toni- 
ques, quel que soit le période de la fièvre. Ils peu- 
vent toujours devenir funestes , même pendant la 
convalescence, où ils entretiennent un reste obscur 
d’irritation. D’ailleurs, des avantages non moins 
insignilians que contestables , ne sauraient dédom- 
mager des risques de leur administration. 

Cette affection est rarement mortelle ; mais ses 
dégénérescences qui proviennent de l’usage déplacé 
des purgatifs ou des stimulans , annoncent très 
évidemment et son siège et sa nature inflammatoire. 
(Il n’est au-reste aucune des précédentes considé- 


FIÈVRE BILIEUSE. 

rations dont on n’ait la même chose a dire.) On 
découvre toujours sur les cadavres des individus 
qui ont succombé à ces maladies ou très violentes 
des le début ( choléra ) , ou ainsi dégénérées ^ des 
traces fort étendues de mortification sur les parois 
de l’estomac, des intestins grêles, dans le foie et 
autres organes environnans. 

Ces connaissances qui paraissent de nos jours si 
simples , si faciles à acquérir , et qui le sont effec- 
tivement, n’ont demeuré si long-temps inconnues 
qu’a cause du vague des théories humorales , dont 
l’origine remonte surtout au médecin de PergamCo * 
Ces théories ouvraient un champ libre aux disputes 
de l’école et à ce libertinage d’imagination auquel 
les hommes ont toujours aimé à se livrer. 

Il reste donc bien démontré que la fièvre gastri- 
que n’est réellement qu’une affection Inflammatoire 
de la membrane muqueuse de l’estomac ou des 
premières voies ; ou autrement , qu’une gastrite ou 
gastro-entérite plus ou moins violente , avec déve- 
loppement d’un mouvement fébrile, dont le type 
est très varié. 

X « Il cliargea la médecine de mille futilités , arrêta ses progrès , 
3) l’enterra dans un bourbier dans lequel prirent naissance des nuées 
» d’insectes rongeurs et duquel sortit dans la suite la poussière de 
» l’école. » Bordeu. Hisloire de la médecine, p. 58i. tom. 2 . 


95 

CHAPITRE QUATRIÈME. 


DE LA FIÈVRE PUTRIDE. 


P ARMi les médecins qui doutent encore de la vraie 
nature des fièvres putrides, malgré les résultats des 
autopsies cadavériques, il n’en est point assuré- 
ment qui ne veuille sortir de cette incertitude. Leur 
dire de quelle manière s’est opérée ma conviction 
pour entraîner la leur et sur quels fondemens elle 
s’appuie ; voilà tout ce que je me propose. D’ail- 
leurs il ne me paraît pas superflu de montrer quels 
rapports existent entre les causes de ces fièvres et 
celles des phlegmasies gastro-intestinales , et quelle 
ressemblance on peut établir soit dans les symptô- 
mes respectifs , soit dans le traitement de ces deux 
ordres de maladies , séparées sans motifs suffisans. 
Y réussir , sera créer cet enchaînement de faits 
rigoureux et sans lacune, caractère frappant de 
la vérité , et seul capable de garantir la durée d’une 
doctrine. 

Toute cause excitante peut engendrer une phleg- 
i masie de la muqueuse gastrique ou intestinale. Si 
1 elle est vive , elle produit de suite cette maladie et 
j lui communique un caractère très aigu. Lorsqu’elle 
j; agit avec plus de lenteur , elle commence seule- 


C)(y FIEVRE PUTRIDE. 

ment par Irriter légèrement la surface membra- 
neuse et ne suscite que peu à peu cette inflamma- 
tion , dont la marche , d'abord obscure , acquiert 
plus tard un développement subit et en rapport 
avec la disposition physique de l’individu. Déter- 
minées de l’une de ces deux manières, les phleg- 
masies ordinaires des voies digestives, quoique sou- 
vent très fâcheuses, ont un aspect assez simple et 
ne se compliquent que rarement de graves désor- 
dres sympathiques. Elles n’affectent d’ailleurs que 
des corps nullement détériorés. 

Les fièvres putrides ne sont au fond que ces me- 
mes inflammations , mais produites par un concours 
de causes bien plus compliquées et dans des cir- 
constances toutes particulières. Ces causes sont 
nombreuses, terribles, énergiques dans leur im- 
pression et travaillent long-temps toute l’économie, 
avant de décider l’apparition des phénomènes qui 
caractérisent ces maladies. Elles énervent et irritent 
to' " à la fois ; elles tuent en altérant profondément 
et par leur contact direct, la muqueuse des voies 
digestives , en ruinant les forces de l’économie tant 
par les effets de cette désorganisation de parties 
aussi essentielles que par leurs effets généraux sur 
toute la machine, sur toute la masse humorale. Dé- 
lacé désordre général, ces divers épiphénomènes, 
ces redoutables complications ‘ qui accompagnent 

* On avait fait de ces complications nne espèce de fièvre mixte 
composée de Tunion de deux êtres absti aits , inconnxas et sans exis- 
tence, désignée sous le nom d^ataxo-adyuamique. IN’était-cepasune 


FIÈVRE PUTPiIDE. 97 

îa marche de ces fièvres. Ces causes n’agissent pas 
ïsolèment , mais se réunissent comme pour accabler 
l’individu. Leur activité semble se concentrer et 
leur énergie s’accroître, à l’instant de frapper les 
derniers coups. Aussi tous les ressorts de l’organis- 
me sont-ils déjà gravement affaiblis, lorsqu’elles 
produisent cette action définitive, de laquelle date 
l’apparition quelquefois tumultueuse et violente des 
plus fâcheux symptômes ou souvent l’apparition 
presque unique au premier coup d’œil d’une débilité 
profonde et du plus mauvais augure. Ces causes 
sont l’abus des plaisirs énervans , des viandes , des 
boissons fermentées, l’usage des grains avariés, 
des eaux , des fruits de mauvaise qualité associé à 
de grandes fatigues , â un air chaud , épais , humi- 
de , au défaut de sommeil , au découragement , aux 
passions tristes , etc. Ce sont celles qu’on a si sou- 
vent observées dans les armées , dans les sièges , 
dans les prisons et dont les effets forment les mala- 
dies nommées fièvre de camp , typhus nosocomial , 
etc. Ces causes sont des travaux excessifs supporiés 
par un soleil brûlant, au milieu d’exhalaisons délé- 
tères , marécageuses , une nourriture insuffisante , 
âcre, échauffante, se composant de salaisons, d’un 
pain noir, d’un vin, d’un cidre gâté, etc. Ce sont 
celles que dans l’exercice de la médecine civile, 

cruelle déception que de croire triompher des plus hautes difficultés 
au moyen d’un tel mot et d’une méthode si peu analytique ? Tout 
tournait à la honte de l’art et au détriment du malade , parce qu’on 
lie tirait d’une si fausse idée d’autre indication que celle de l’abso- 
lue nécessité des excitans les plus actifs et les plus diffusible^. 

7 


FIÈVRE PUTRIDE. 


nous observons chez les paysans , portefaix et au- 
tres gens soumis à de rudes travaux. Ces causes 
sont chez les artisans des mœurs dissolues et des 
privations de toüt genre , chez les riches l’excès de 
leurs passions ^t de leurs jouissances, chez toutes 
les classes et dans les villes populeuses , l’influence 
d’une atmosphère chaude et chargée de poisons 
septiques, d’émanations malfaisantes, qui provien- 
nent des égouts , des tueries , des diverses usi- 
nes , etc. 

Ce simple aperçu prouve déjà, assez clairement, 
que les fièvres dites de mauvais caractère , peuvent 
fort bien être considérées comme les phlegmasies 
les plus intenses de la muqueuse des voies diges- 
tives et se trouver , par conséquent , d’une nature 
semblable à celle des gastro-entérites. Si on remar- 
que ensuite des différences dans la marche et les 
formes de ces deux ordres d’affections , c’est qu’el- 
les sont déterminées par des causes qui, tendant 
au même résultat, n’y arrivent pas cependant de 
la même manière ; c’est qu’elles se manifestent chez 
des personnes dont les dispositions physiques et 
même morales ne se ressemblent nullement. Les 
unes en effet sont fort affaiblies en même temps que 
soumises à des passions tristes , à des excitations 
gastriques et cérébrales , tandis que les autres , au 
contraire , passent tout-à-coup d’un état de calme 
et de vigueur à celui de maladie. Il n’est donc pas 
étonnant que de telles différences dans la sensibi- 
■ lité et les forces individuelles , dans la nature et 


FIÈVRE PUTRIDE. , 99 

Taction des causes morbifiques , en entraînent d’a- 
nalogues dans les symptômes des divers genres de 
phlegmasies gastro-intestinales. Néanmoins désaffec- 
tions qui ont le même siège ^ qui se confondent 
dans leurs résultats, doivent présenter, malgré ces 
différences, des signes communs. Cette preuve 
importante de leur identité ne nous manquera pas ^ 
quand nous étudierons les signes vraiment essen- 
tiels, fournis par le pouls, la langue et l’abdomen. 

L’influence bien appréciée des poisons minéraux 
sur l’économie animale , démontre encore que les 
fièvres dites adynamiques ne sont en réalité que le 
type le plus fort des inflammations gastro-intesti- 
nales. Car on voit dans les empoisonnemens se 
manifester, comme dans ces fièvres, cette foule de 
symptômes qui annoncent un affaiblissement con- 
sidérable des forces de la vie , une sorte de disso- 
lution humorale; en même temps qu’on observe 
des douleurs d’entrailie qui redoublent par la pres- 
sion , une langue brunâtre et desséchée , des extré- 
mités froides, le décubitus horizontal, le pouls 
petit , Inégal et intermittent , etc. Et même après 
la mort , outre des ulcérations analogues du tube 
intestinal , on découvre aussi ces autres désordres 
qu’on rencontre sur les cadavres des fébricitans , 
tels que la mollesse et la décoloration de la plupart 
des muscles , leur déchirure spontanée , des ecchy- 
moses considérables dans les tissus de quelques- 
uns d’entr’eux, des hémorragies sous-cutanées , 
des concrétions polypeuses dans le cœur et les gros 

7 ‘ 


ï oo FIÈVRE PUTRIDE. 

i 

vaisseaux, etc. Ces poisons semblent réellement 
agir à l’instar de la plupart des causes des fièvres 
putrides ; et en produisant des phénomènes sem- 
blables , mais encore plus tranchés , ils constituent 
un des dégrés les plus élevés de ces redoutables 
phlegmasies. Leur action est seulement encore plus 
prompte et plus profondément débilitante que celle 
des miasmes septiques , des émanations malfaisan- 
tes , dysentériques et autres , qui engendrent les 
fièvres adynamiques. Aussi en 36 , 4^, 72 heures, 
ils donnent successivement naissance a cette foule 
d’accidens graves qui ne se développent , dans ces 
fièvres , qu’avec moins de rapidité. N’est-ce pas 
simplement a une influence toute semblable , à une 
mortelle énervation des forces , en même temps 
qu’à une inflammation terrible de la muqueuse gas- 
tro-intestinale , occasionée par des miasmes aussi 
délétères que les poisons minéraux eux-mêmes, 
qu’il conviendrait d’attribuer et cette mort rapi- 
de , et cette succession effrayante par sa vitesse 
de phénomènes locaux et sympathiques , tous émi- 
nemment graves , qui caractérisent les maladies 
appelées fièvre jaune , typhoïde, pestillentielle , etc. 
Cette théorie, que la pratique paraît ne pas devoir 
démentir, n est- elle pas assez lumineuse? Toutes 
les observations récentes déposent en sa faveur. 
Pourquoi surtout ne la préférerions - nous pas à 
cette théorie fictive et mensongère qui suppose 
toujours dans une maladie ce qu’on ne peut y 
voir , pour le mettre à la place de ce qui est ? 


FIÈVRE PUTRIDE.' lOI 

Les différences qu'on établit entre les phlegma- 
sles avouées pour telles et les phlegmasies impro- 
prement nommées fièvres putrides, dépendent 
donc à mes yeux du plus ou moins de gravité de 
leurs causes , de leur mode d'action, de l’état phy- 
sique et moral de l'individu, dé son énervation 
ou de sa vigueur , etc. Les considérations sur les- 
quelles je motive mon jugement, ont encore de 
bien grands caractères de vérité. Comment en ef- 
fet ne pas être frappé d’étonnement , si après avoir 
étudié la ressemblance des phénomènes produits 
par un poison minéral à haute dose avec les signes 
des fièvres adynamiques , on examine combien res- 
semblent encore aux symptômes d’une gastrite ou 
d’une entérite ceux d’un empoisonnement incom- 
plet ! ' Il n’y a dans cette dernière circonstance que 
des symptômes locaux d’irritation, sans énervation 
générale et profonde , sans troubles sympathiques, 
sans décomposition de la face ; il n’y a pour tout 
dire en un mot, que les signes d’une gastrite ou 
d’une entérite dans un état de simplicité. Poursui- 
vons cette étude sur les personnes qui échappant 
aux premiers dangers , soit d’un grave empoisonne- 
ment , soit d’une fièvre putride formidable , tom- 
bent ensuite dans la fièvre hectique, le marasme , 
et meurent après avoir langui trois ou quatre mois. 


‘ Il est incomplet , quand le poison est pris en très faible quan- 
tité ou de suite évacué par le vomissement, etc. 


I 01 


TlkXKE PUTRIDE. 


Nous observerons dans l’un et l’autre cas , de Fal- 
tëration, une langue rouge, sèche, comme vernis- 
sée , une constipation qui alterne avec la diarrhée , 
des selles muqueuses et sanguinolentes, une in- 
quiétude indicible , un mouvement fébrile continu 
avec redoublement sur le soir et autres phénomè- 
nes analogues. Nous trouverons ensuite l’explica- 
tion de Fidentité de ces signes , dans Fidentité des 
désordres organiques que présentent les intestins 
et le mésentère. Ces remarques toutes seules , si 
elles sont justes, doivent nécessairement faire déjà 
pressentir l’exactitude des rapports qu’on peut éta- 
blir entre les fièvres dites adynamiques et les 
phlegmasies gastro - intestinales. L’examen de la 
communauté de certains symptômes, de Faction 
des remèdes et des altérations organiques , va le 
prouver d’une manière encore plus lumineuse. 

Au-reste , toutes ces abstractions bizarres , tout 
ce nuage d’idées obscures et contradictoires dont 
la réunion a créé Fètre inconnu dans sa nature 
intime, qu’on a appelé une Jîèure essentielle y , t\q 
se retrouvent nullement dans les belles pages de 
l’observation antique , chastes modèles trop long- 
temps méconnus. Elles furent enfantées par ces 
barbares commentateurs qui prétendaient , de l’au- 
torité de Platon , d’Aristote , d’Averrhoës , étayer 
leurs superstitieuses rêveries ; par ces médecins 
cabalistes et alchimistes qui inondèrent le sanc- 
tuaire de Fart de la cendre et de la fumée de leurs 
Ibnrncaux. Depuis , on a changé quelques noms , 


riÈVUE PUTRIDE. I03 

par exemple , celui àejiè^re putride; mais je vous 
le demande , les indications , le traitement de cette 
maladie gagnèrent-ils quelque chose à celte meta* 
morphose ? Le quinquina , la serpentaire ^ le vin , 
le camphre , etc. y furent-ils moins prodigués ? » 
J’ai dit que s’il y a des différences entre les 
signes des phlegmasies de la muqueuse des voies 
digestives et ceux des fièvres adynamiques , elles 
ne consistent que dans leur plus ou moins de 
gravité et de franchise. Comment en effet cer* 
tains signes de cette phlegmasie pourraient-ils être 
aussi saillans dans des corps longuement affaiblis ; 
dont les organes sont moins impressionnables , 
dont les sensations sont plus émoussées ? Gomment 
la douleur épigastricpie ou abdominale , par exem- 
ple qui est leur grand signe distinctif, aurait-elle la^ 
même énergie dans l’une et l’autre circonstance ? 
Elle existe toujours dans ces divers genres d’in- 
flammation ; ce qui suffit pour annoncer leur iden- 
tité. Si dès le début d’une fièvre putride ^ on palpe 
le ventre avec attention et un certain dégré de 
force , on ne manquera jamais de la reconnaître, 
quelque grande que soit d’ailleurs la stupeur , la 
débilité générale. Les stimulans que, l’on donne 
avivent cette douleur , souvent assez obscure ; 
et elle acquiert d’autant plus d’énergie que ces 
remèdes sont plus chauds , plus capables de ré- 
veiller une sensibilité mal éteinte. Et si malgré l’ac- 
croissement de ce symptôme , on persiste dans 
î’üsage de ces médicamens , il contracte un dégré 


FIÈVRE PUTRIDE. 


ï 04 

de force , qui ne finit qu’avec ia mort de la partie 
phlogosée. ‘ Combien ce seul fait de pratique , qu’il 
est si facile de vérifier , montre la ressemblance 
réelle de ces deux sortes d’affections , malgré quel- 
ques différences dans leurs formes. Et comment en 
douter , lorsqu’on étudie en même-temps ce qui se 
passe dans l’état de la langue ? Car cet organe qui 
offre dès le principe tous les signes des phlegmasies 
gastriques ou intestinales , tous les signes d’une forte 
irritation des premières voies , se gerce , se noircit 
davantage , se dessèche entièrement , devient roide 
et dur comme un morceau de bols , dès que l’on 
stimule des surfaces véritablement enflammées et 
dont la phlegmasie constitue la seule maladie exis- 
tante* Où peut-on voir un rapport plus exact entre 
la nature d’une affection et l’action des remèdes ? 
Suivons-nous un traitement plus sage ; la langue 
se ramollit , s’humecte , l’aridité de la membrane 
palatine et pharyngienne disparaît sous l’influence 
des boissons acidulées froides , des topiques émol- 
llens y d’une application de sangsues. N’est-il pas évb 

* A moins que le cerveau ne s’affecte lui-même assez profon- 
dément pour que les plus fortes perceptions , celles même de la 
douleur , soient abolies, Ou sait depuis Hippocrate , et M. Lalle- 
mand l’a clairement démontré * , que des gastro-entérites très 
graves peuvent n’êtro accompagnées d’aucune douleur , parce 
qu’elles se compliquent d’une pblegraasie cérébrale , assez intense 
pour suspendre les fonctions de Tencéphale. Le moyeu de ne pas 
s’y n^éprendre est de tenir compte de la double affection. Lors-^ 
ffiCun individu souffre et ne se plaint pas , le cerveau est ma-^ 
lade ; mens œgrotat. 

* Rechercb. anat. pathol, sur l’encépb. lettre • 2 .^ p. a33 et suiv. 


1 FIÈVRE PUTRIDE. I o5 

dent que l’inflammation, seul principe de la maladie, 
diminue alors , et que n’ayant pas altéré les tissus 
d’une manière irrémédiable , elle s’évanouit par des 
remèdes qui lui conviennent ? Il ne reste plus que 
la faiblesse concomitante , et les malades n’en meu- 
rent jamais. Les vrais praticiens le savent. Il est de 
fait que de l’inspection de la langue et de l’abdomen 
naissent une foule de signes communs , malgré de 
légères nuances , aux gastro-entérites et aux fièvres 
dites putrides. Ceux que présente l’état de la langue 
sont même si parfaitement ressemblans , qu’on doit 
les considérer dans ces fièvres comme la plus 
forte expression connue de ces inflammations inter- 
nes ; vu que dans les pblegmasies gastriques , si 
elles se prolongent et entraînent la mort , la langue , 
de rouge et sèche qu’elle était au commencement , 
devient brunâtre , puis noire et gercée , se couvre 
dans son milieu d’une espèce de fausse membrane , 
etc. Quant aux signes fournis par l’abdomen , 
on ne saurait disconvenir que son météorisme, sa 
rénitence , sa sensibilité lorsqu’on le comprime et 
qu’exaspèrent les excitans , ne ressemblent assez 
bien aux phénomènes qu’il offre dans les phleg- 
masies intestinales. Seulement dans ces dernières , 
il y a plus de vie et ces signes sont plus apparens , 
surtout la douleur. Mais cette différence n’est que 
le pur résultat de la cause. Portons encore notre 
attention sur ce qui se passe dans l’intérieur du 
tube digestif et poursuivons cette ressemblance 
dans les symptômes de ces deux ordres de phleg- 


J 


ioG FlkVRE PUTRIDE. 

masie. On sait qu’en général il y a dans la gastrite 
des vomituritions continuelles 5 on sait que la cons- 
tipation est un des phénomènes ordinaires à l’en- 
térite et que les déjections dysentériques appar- 
tiennent plus spécialement à l’entéro-colite , ou 
exclusivement à la colite. Eh bien ! dans les fièvres 
adynamiques , c’est toujours dans l’estomac , vers 
son grand cul de sac , que j’ai trouvé des traces 
considérables de phlegmasie, lorsque la fièvre avait 
été accompagnée de vomissemens , de spasmes 
épigastriques. C’est toujours dans les commence- 
mens et dans l’état de la fièvre que les évacuations 
alvines sont rares et peu abondantes , c’est-à-dire 
quand la phlegmasie n’occupe que les premières 
voies et qu’on ne découvre des ulcérations que 
dans les intestins grêles. C’est dans les derniers 
périodes qu’on observe des déjections stercorales 
extrêmement fétides et continuelles , c’est-à-dire 
lorsque l’inflammation s’est propagée au colon et 
s’est étendue quelquefois jusqu’au rectum. On dé- 
couvre alors une désorganisation profonde de la 
muqueuse cœcale , de celle du colon et du rectum. 
Ne nous créons pas des êtres fantastiques , si nous 
ne voulons pas être détournés de la bonne route 
de l’expérience par de stériles et dangereuses 
recherches. Est-ce dans le système des fièvres 
essentielles qu’on pourra trouver des données plus 
justes dans leur ensemble , mieux coordonnées 
dans leurs diverses parties , mieux liées dans leurs 
conséquences théoriques et pratif|ues ? 


FlkVRE PUTRIDE. lO^ 

Apportons ce même esprit dans Tcxamen du 
pouls. Nous verrons qu’il est dans la gastrite dur, 
roide , serre , convulsif, fréquent , que ces phé- 
nomènes se prononcent davantage dans l’entérite 
et qu’il devient en outre petit et inégal. Dans la 
colite ou la dysenterie , mêmes caractères , mais 
encore plus marqués , avec des irrégularités , et 
des intermittences plus ou moins rapprochées , 
selon le degré de l’inflammation. Or dans la fièvre 
putride , malgré la faiblesse générale dont tous les 
organes sont atteints , notamment ceux de la circu- 
lation et de la sanguification , le pouls offre toutes 
ces variations , qui ne consistent que dans l’accrois- 
sement de ces caractères de petitesse , d’inégalité 
et d’intermittence , accroissement toujours en rap- 
port avec les phases de la maladie. Car plus la 
fièvre est grave , la phlegmasie étendue , la termi- 
naison funeste imminente ; plus aussi cet état du 
pouls se prononce et devient formidable. C’est 
une oeuvre curieuse que d’examiner toutes les his- 
toires des fièvres putrides rapportées dans les livres 
de médecine et de clinique , et d’y voir constam- 
ment énoncés comme indicateurs des périodes les 
plus dangereux de la maladie , et des cas les plus 
graves , l’état petit , irrégulier , misérable et notam- 
ment intermittent du pouls. «Pulsus quo debilior, 
» frequentior, inæqualior tempore , intermittentior 
» ictu, eo morbus hic pejor , lethalior. ' Or, que 
nous apprennent les observations des entéro-coli- 

* Eoerhaàvè. aph. 


/ 


I08 FIÈVRE PUTRIDE. / 

les qui , dépendant de causes plus simples , 
moins nombreuses , et partant moins funestes à 
toute l’économie , ne suscitent pas l’appareil de 
faiblesse qui distingue les fièvres putrides ? Elles 
nous apprennent que le pouls est petit , inégal , 
intermittent et qu’il offre des caractères géné- 
raux si universellement constatés , qu’on en a fait 
un pouls particulier , nommé intestinal , que tous 
les praticiens savent reconnaître. Solano ne nous 
a-t-il pas dit, il y a déjà long -temps, que 
le pouls inégal , tant dans la force des pulsations 
que dans leurs intervalles , et surtout que le pouls 
intermittent annonce le dévoiement , c’est-à-dire 
un effet qui dépend de la phlegmasie du colon ; 
que cette phlegmasie revête ou ne revête pas les 
formes de la lièvre adynamique ? Bordeu nous a 
répété la même observation de pratique , mais 
fortifiée de toute la supériorité de son talent et 
étendue d’une manière plus large , plus générale. 

Avant d’en venir aux preuves dernières et irré- 
sistibles de la ressemblance de ces maladies , 
fournies par l’examen des cadavres , convenons 
donc que celles qui sont tirées de l’étude des 
causes et des signes , abordée franchement et 
sans préjugés , suffisent pour amener ce résultat. 
Et tous ces signes sur lesquels j’ai jeté un coup 
d’œil si rapide , ne sont pas encore seuls , com- 
muns à ces deux genres de phlegmasie. Mais 
leur importance a fixé toute mon attention. N’ob- 
serve-t-on pas effectivement dans l’un et Tautre 


FIÈVRE PUTRIDE. I09 

cas , le refroidissement des extrémités , surtout 
des inférieures , une peau âpre et sèche , tantôt 
froide , tantôt d’iine chaleur mordicante, des 
horripilations au début , de raltération , le désir 
des boissons froides et acidulées , l’horreur des 
boissons chaudes , animales ou stimulantes ? Le 
malade ne cherche-t-il pas également a se dé- 
couvrir , à goûter la fraîcheur , à défendre fab- 
domen du poids des couvertures , etc. ? 

Il est ensuite dans les fièvres putrides un en- 
semble de symptômes qui signale la chute des 
forces , et qu’on n’observe pas dans les autres 
phlegmasies de la muqueuse des voies digestives. 
J’ai déjà assez dit qu’elles sont les causes de ces 
caractères particuliers. C’est a des émanations 
très délétères , a l’action simultanée d’agens d’ir- 
ritation et d’énervation qu’il convient de les attri- 
buer. Les humeurs tendent à une dégénérescence 
qu’on ne saurait rejeter , en même temps que 
les solides sont affaiblis et que cette faiblesse 
générale est singulièrement entretenue et aug- 
mentée par la phlegmasie qui dévore un système 
important d’organes. «Vis vitæ languidior , symp- 
5) tomatum gravitati , multitudini , ferociæ non 
» commensurata. » ^ Ces signes sont la fétidité 
des sueurs , de l’haleine , des urines et des 
déjections ^ la sortie involontaire de ces der- 
nières , l’immobilité du tronc et sa situation 


I Stoll, aph. 490 


t I O rikVRE PUTRIDE, 

constamment horizontale , la difficulté des mon- 
, vemens musculaires , l’hébétitude des sens , l’i- 
naction de la volonté , la stupeur continuelle , 
les hémorragies sous-cutanées , etc. « Ubi somnus 
» difficilis et male cedens , pustulæ purpureæ 
» vel lividæ corpus deturpant , hypochondria 
» tensa et inflata , fere moritur. » * La maladie 
arrive rarement à ce dégré , sans susciter des 
désordres sympathiques , tels qu’un délire taci- 
turne ^ un assoupissement comateux , une respi- 
ration difficile , génée , fréquente , douloureuse , 
inégale , avec la dilatation des narines , des 
crachats rouillés , une espèce de râle , etc. Ces 
désordres deviennent souvent assez loners et assez 

O 

graves pour produire des effets indestructibles , 
dont on retrouve les traces après la mort. Et 
quoique l’état général de l’économie , la dépra- 
vation universelle des humeurs , l’atonie de la 
fibre entrent pour beaucoup dans leur produc- 
tion , qu’on ne pense pas que la phlegmasie n’y 
soit pour rien. Bien au contraire , elle seule suffit 
si bien pour engendrer de si terribles anomalies , 
qu’on la voit presque toujours se terminer par 
l’adynamie ou l’ataxie , si elle dure long-temps 
et acquiert une gravité mortelle. Et pourtant , 
engendrée par une cause simplement irritante , 
elle ne s’était pas environnée dès son début de 
symptômes généraux aussi dangereux. Au reste , 


I Boerbaave apb. 735. 


FIÈVRE PUTRIDE. î I f 

ce n’est pas seulement la phlegmasie de la mem- 
brane muqueuse des voies digestives qui soit 
capable de produire de pareils résultats. On a 
vu de violentes inflammations d’autres organes 
essentiels qui , tuant rapidement ces organes , 
portent par ce terrible effet de leur intensité , 
des coups non moins funestes aux forces vitales 
et engendrent la plupart des symptômes qui carac- 
térisent les fièvres dites de mauvais caractère. 
Voilà pourquoi on avait imaginé des péripneu- 
monies putrides , des fièvres gastriques putrides, 
alliage de mots encore plus vicieux que vague 
et qui exerçait sur la pratique la plus désas- 
treuse influence. Aussi , on a vu des médecins 
traiter des fluxions de poitrine avec le quinquina, 
le musc , les alcools. Et puis , qu’on n’attache 
pas aux mots des significations vraies et préci- 
ses ; qu’on permette à l’imagination naturellement 
si mobile et si amie du mensonge , de s’égarer 
dans de vaines subtilités , dans des recherches 
où tout tend à la décevoir , puisqu’il n’y a pas 
d’objet fantastique auquel elle ne puisse s’atta- 
cher. Je reviens à mon sujet. 

On doit déduire de tout ce que j’ai déjà dit, 
qu’un système de traitement chaud et stimulant 
ne saurait convenir aux fièvres putrides , et que 
c’est tout au plus dans leurs derniers périodes 
qu’on peut permettre quelques toniques , peu 
excitans , et à des doses très modérées. Il s’agit 
moins de soutenir les forces , de ranimer le ton 




FIÈVRE PUTRIDE. 


de la fibre , que de favoriser la résolution d’une 
grave inflammation , en soustrayant les membra- 
nes phlogosées à toute espèce d’agent d’irritation. 
Cette dernière indication est la plus simple et 
la seule naturelle. A quoi vous servirait en effet 
de réveiller l’énergie vitale , si vous ne le faites 
qu’en appliquant immédiatement les toniques sur 
des organes déjà très malades , qu’en augmen- 
tant ainsi la douleur dont ils sont le siège ? Une 
fièvre plus Intense , des accidens sympathiques , 
des désordres généraux plus graves , seraient le 
résultat de votre imprudence. Dès-lors vous 
verriez la langue se fendiller et se noircir da- 
vantage , la peau contracter une chaleur plus 
âcre , le pouls s’accélérer et se rapetisser , le 
météorisme et la sensibilité de l’abdomen deve- 
nir plus marqués , la diarrhée plus fétide et plus 
abondante , la stupeur , les tremblemens et autres 
phénomènes non moins redoutables se manifester, 
etc. ? Mais , direz-vous , de tels malades ainsi 
traités , ayant aussi traversé sous l’influence de 
toniques chauds et à larges doses , tous les acci- 
dens les plus graves , ont cependant guéri. Nous 
vous répondrons ; que dans ce cas la maladie 
est plus simple , plus bénigne , que les causes 
d’irritation et d’énervation sont moins terribles. 
Il y a même alors une combinaison de circons- 
tances heureuses qui n’échappent pas d’ordinaire 
à un œil pénétrant et observateur. Quelquefois 
encore , et cette remarque ne manque pas d’exac- 


FIÈVRE PUTRIDE. ï I 3 

titude , les funestes effets des stlmulans sont 
prévenus ou notablement diminués par l’emploi 
de la saignée , à laquelle on n’a pu se refuser 
dans le début de la maladie. Au reste , des suc- 
cès peu nombreux , cueillis pour ainsi dire sans 
gloire comme sans discernement , ne sauraient 
justifier une méthode aussi contraire aux saines 
lois d’une pathologie éclairée. Et les larges ulcé- 
rations du tube intestinal qu’on découvre cons- 
tamment sur les cadavres des personnes qui meu- 
rent , condamnent assez ce système de traitement. 
Enfin , et ce sera ma dernière remarque : S’il est 
vrai que, dans quelques circonstances , la nature 
se plaise à mettre en défaut nos connaissances 
les mieux acquises , un esprit juste et bien réglé 
ne saurait puiser les motifs d’un traitement 
convenable et l’indication de remèdes salutaires 
dans un concours de causes et d’effets , dont 
les fils et la trame échappent à notre raison. 

En étudiant les bons observateurs , on de- 
meure frappé d’étonnement de voir que tous 
ont pressenti la vérité , que plusieurs l’ont touchée 
et que peu ont su la mettre à profit- Stoll lui- 
même , cet homme d’un génie si expérimenta- 
teur , n’ignorait pas que / dans les fièvres putri- 
des , le ventre était souvent malade et que cet état / 
contre-indiquait les toniques. Il le dit souvent 
en termes formels. Mais puis^ vaincu par les sou- 
venirs de l’école qui l’emportaient sur cette intime 
conviction , il recourait au quinquina , après en 

8 


t l4 nkVlVB PUTRIDE. 

avoir blâmé Tusage ; en ayant reconnu qu il pou- 
vait produire Tinflammation de viscères très 
nobles , qu il n’y avait pas de fièvre putride plus 
dangereuse que celle où existait cette inflamma- 
tion : « Et cur ea tam frequens ut extispicia mons- 
» trant. » ‘ C’est lui qui avait imaginé la com- 
binaison d’une fièvre inflammatoire avec la fièvre 
putride ; au lieu de reconnaître tout simplement 
que ces symptômes de fièvre inflammatoire n’é- 
talent que ceux d’une violente phlegmasle locale ; 
et que ces symptômes de putridité qui lui mas- 
quaient la vraie nature de la maladie , n’étalent 
que le résultat de la gravité de la phlegmasie 
et de l’influence délétère de ses causes. Il la 
nommait febris putrida sanguijiea» Il a consacré 
cette prétendue découverte , par l’aphorisme sui- 
vant. « Ea sæplus quoque , febris Inflammato- 
O ria , ac vulgo putatur , sub schemate febris 
» putridæ delitescit aut cum eadem complicatur. 
5) Hinc et inflammationes occultæ , pernlciosæ 
» pulmonum , viscerum ahdominalium in ipsa fe- 
» bre putrida. » * D’après son propre aveu , les 
symptômes d’irritation prédominaient au début 
de cette fièvre putride inflammatoire , et alors 
de petites saignées étaient utiles. ^ Quarin , 
Desbois de Rochefort et plusieurs autres citent 


« Aph. 5 io» p. 33 o - 33. 

4 Aph. 6i. p. 3 o. 

i Eph«merid. œwui 1779. lUi* «ned. tom. 3 p. 73-0. 


HÈVRE PUTRlDfi. 


aussi des faits analogues. * C’est Stoll cjuî , en 
ayant prodigué tant de toniques , disait cepen- 
dant qu’il était de la plus haute importance de 
palper avec attention , probe examinare , le ventre 
des personnes affectées de fièvre putride , afin 
de s’assurer qu’il n’était pas douloureux. C’est 
encore lui qui disait du quinquina. « Nocet in 
» febrls exordio , constitutione uda frigldaque 
» simul , præsente saburra , plethora , injlam^ 
» matione , colore acri , urente , respiratione 
» gravi , meteorismo. » Si on analyse ensuite 
ses observations de médecine pratique , on verra 
ce grand homme donner ce médicament , malgré 
toutes ces contre-indications. Car , comment en 
disconvenir , quand toutes les autopsies en ren- 
dent témoignage , quand toujours on découvre 
des traces visibles d’inflammation ? Si je me livre 
à de telles remarques , ce n’est que pour mon- 
trer combien est dur et funeste le joug de ces 
opinions préconçues , de ces théories scolasti- 
ques qui ont asservi un esprit si vaste et si sage 
que celui de Stoll. Sydenham , Balllou , Grant 
et surtout Baglivi avalent une aversion bien déci- 
dée pour l’emploi des toniques dans les fièvres. 
Balllou s’élève même avec force contre cette 
tendance toute routinière qu’éprouvent à fortifier 
les fébricitans des médecins qui se méprennent 
sur la nature de symptômes , dont la cause est 

* Com. de cur. feb. et infl. cap. 4.— 'Mat. méd. t. 2. p. 1 52 - 53 , 

^ Op. cit. p. 32 2. 

S , 


FIÈVRE PUTRIDE.’ 


1 16 

simplement dans les entrailles. « Ab oppressione 
» potins est ea infirmitas ; proinde natura deone- 
» randa est ut recreari possit. » * Mais comme 
il méconnaissait la vraie cause de cet état , il 
insistait trop sur les purgatifs. Toutefois , on 
peut affirmer que dans les fièvres putrides ^ même 
aux périodes d’éréthisme , les évacuans ordi- 
naires ou minoratifs sont moins dangereux que 
le quinquina. Je désignerai plus tard des cir- 
constances où ils ne sont pas absolument con- 
tre-indiqués. Grant dit au sujet des fièvres putri- 
des : « Si l’on emploie un traitement tonique de 
» trop bonne heure , — la langue devient sèche 
» et brune , ou d’une couleur de grenade fon- 
» cée , accompagnée d’une matière épaisse qui 
» couvre les dents et les lèvres , et qui ne s’en 
5) va pas , pendant plusieurs jours , même après 
)) une crise favorable. Quelquefois , elle se lève 
» par écailles , laisse les parties internes de la 
» bouche toutes nues ^ comme une chair crue , etc. » 
Entr’ autres observations qu’il cite ensuite , il 
en est une dans laquelle on voit le quinquina 
donné en substance , « suivi d’un violent délire , 
» accompagné de l’inflammation des yeux , d’un 
» pouls vite , dur et petit , de la sécheresse 
» de la bouche et d’une éruption miliaire blanche 
» par tout le corps qui ne procura aucun sou- 
» lagement et que par conséquent l’on ne devait 


I Epid. lib. 2. p. 2 i4- 


FIÎ; VUE PUTRIDE. I I 7 

» .pas favoriser. » ' Appelé au onzième jour de 
la maladie , il substitua à ces médications incen- 
diaires des boissons relâchâmes , mucilagineuses , 
légèrement acides et sauva ce moribond. 

Il serait trop long de m’appuyer sur toutes 
les autorités imposantes qui ont , de tout temps , 
annoncé le danger des médications excitantes dans 
les fièvres putrides , quoique leurs auteurs n'aient 
pas toujours su l’éviter. Aussi Zimmermann a bien 
raison de dire que « la malheureuse manie des 
» toniques cause la mort à un nombre incon- 
» cevable de sujets. » ’ Et qu’on ne croie pas 
ici que je pense qu’il faille abuser de la saignée 
dans une phlegmasle accompagnée de si grands 
symptômes de prostration , comme Sydenbam et 
de nos jours Boscjnillon en ont encouru le repro- 
che. ^ En la tenant pour très utile dans beau- 
coup de cas , je suis convaincu qu’il y en a 
d’autres , où il est mieux de s’en abstenir , et 
que toujours il convient d’y recourir avec pru- 
dence et d’en observer les effets. Je crois encore 
que les saignées locales , beaucoup moins éner- 
vantes dans leurs effets généraux , beaucoup plus 

* Recliercli. sur les fièv. trad. de l’ang. p. i3i-35. 

2 De Texpér. tom. i. p. 324* 

3 On sait que Sydenham fut surnommé le guérisseur des fièvres 
et que malgré Tusage excessif de la saignée , Bosquillon était 
fort heureux dans sa pratique. Plusieurs de ses confrères s’en 
étonnaient et avaient le courage de le blâmer. IN’était-ce pas un 
trait de lumière ? 


riÈviiE PüTrxiDE. 


ï iB 

efficaces dans les phlegmasies des membranes 
muqueuses , doivent être préférées aux autres 
et souvent exclusivement adoptées. Mais , dans 
ces fièvres adynamlques , la putridité , la mali- 
gnité que Ton cherche à combattre avec le quin- 
quina est si chimérique , et l’inflammation qui 
les occasione si réelle , qu’on a vu des malades 
survivre à d’abondantes évacuations de sang , 
qui auraient dû inévitablement les tuer. Ce fait 
fréquemment observé , a contribué à me désiller 
les yeux. J’ai souvent fait appliquer vingt-cinq à 
trente sangsues sur l’abdomen de fébricitans. Le 
lendemain ^ je les trouvais noyés dans leur sang, 
soit qu’ils se fussent débarrassés de leur banda- 
ge , soit qu’il eut été fait négligemment. Je trem- 
blais sur l’issue de ces hémorragies. Eh bien ! ces 
malades guérissaient souvent plus vite que les 
autres , sans éprouver de si fâcheux symptômes. 
Si on a tant appréhendé les effets des évacuations 
sanguines dans les fièvres putrides et même 
bilieuses , c’est qu’on donnait presque immédia- 
tement après , des stimulans , et qu’on attri- 
buait à celles-lâ les accidens qui résultaient de 
l’usage déplacé de ceux-ci. 

On a vu des praticiens , d’ailleurs savans et judi- 
cieux, Dehaen, Morton et tant d’autres, qui, ne 
pouvant se refuser à la saignée dans le début de ces 
affections , se hâtaient ensuite d’administrer du 
quinquina , entraînés par les fatales idées de putri- 
dité , de fièvre essentielle , etc. Ils établissaient 


riEVRB rüTftIDE. 


II9 

ainsi une contrariété choquante dans le choix de 
leurs moyens thérapeutiques, pour combattre un 
être purement abstrait , inventé pour tout em- 
brouiller , dont ils craignaient l’influence , bien 
qu elle dut au moins leur paraître problématique. 
Aveugles qu’ils étaient de ne pas redouter avant 
tout l’influence d’un traitement si bizarre, si mal 
ordonné , en opposition si manifeste avec les indi- 
cations , l’état sain et malade des organes , avec la 
médecine expectante, pour parler le langage des 
temps oîi avec moins de moyens de s’éclairer , on 
avait plus de retenue et de philosophie ! Heureu- 
sement pour les malades, que les déperditions 
sanguines antérieures a l’administration des exci- 
tans , en modéraient les effets, détruisaient l’exci- 
tabilité des membranes phlogosées et empêchaient 
ainsi l’accroissement de leur inflammation et la gan- 
grène qui en est le terme. 

On convient que les anti-phlogistiques guérissent 
a merveille la fièvre gastrique simple, c’est-à-dire , 
une gastrite ou gastro-entérite peu intense. Quel 
est donc cet étrange renversement de tous princi- 
pes qui pousse ensuite à traiter par des toniques 
chauds , agens d’inflammation , une fièvre adyna- 
mique ou entérite si aiguë que la gangrène en est 
souvent la terminaison ? Un homme se fait une 
légère blessure, elle s’enflamme, vous y appliquez 
un cataplasme émollient. Un autre se fait une bles- 
sure large et profonde , elle s’enflamme aussi ; irez- 
vous parce que la phlegmasle est plus intense , plus 


120 


FIÈVRE PUTRIDE. 


étendue, y appliquer du vin chaud, de l’alcool, 
du quinquina en poudre? J’ai vu des fièvres ady- 
namiques offrir les phénomènes de la fièvre jaune, 
s’accompagner de vibices, d’hémorragies sous- 
cutanées considérables , de vomissemens noirâtres , 
de déjections de sang noir et pourri , de pissemens 
de même qualité; savez-vous quand et pourquoi? 
Après huit ou dix jours de maladie , lorsque les 
fébricltans avalaient par jour, six gros de quinquina 
délayé dans du vin ou dans une décoction de ser- 
pentaire , avec du musc , du camphre , de l’alcool , 
de canelle , de l’élixir de garus , de l’ammoniaque , 
etc. Or, comment de tels accidens ne se seraient- 
ils pas manifestés, quand on surexcitait si direc- 
tement et avec tant de violence des surfaces si en- 
flammées ? 

L’accroissement des symptômes les plus graves , 
l’instint du malade, (expression souvent juste de 
ses besoins véritables et de la souffrance de ses 
organes ) , qui le porte h repousser les remèdes 
actifs pour les boissons délayantes , acidulées , 
rendent ordinairement la contre-indication des toni- 
ques si évidente , qu’on cherche , en même temps 
qu’on les prescrit , à en atténuer les effets par des 
correctifs , tels que le nitre , les acides , les bouil- 
lons d’herbes , les fomentations émollientes , hui- 
leuses , les juleps rafraîchissans ou anodins , etc. 
rden ne me paraît ni moins rationnel , ni plus loin 
de la vérité que cette union monstrueuse de moyens 
thérapeutiques aussi différens : et si une terminai- 


FIEVRE PUTRIDE. 


I2I 


son funeste survient à travers leur emploi , toujours 
le colon , le cæcum , Tileon , sont ulcérés large- 
ment et en beaucoup d’endroits ^ toujours les glan- 
des mésentériques sont très engorgées. Ne pensons 
donc plus à soutenir par un traitement tonique , 
contre les prétendus dangers d’une fièvre essen- 
tielle , un malade qui est travaillé par une violente 
inflammation; puisque ce traitement accroît à coup 
sûr celle-ci et détermine une désorganisation mor- 
telle. Tous les médecins qui ne sont pas étrangers 
aux principes d’une saine logique médicale , com- 
prennent à merveille c[ue nos toniques les plus van- 
tés ne peuvent rien contre les principes morbifi- 
ques , qui ont suscité la fièvre : Et ceux qui ont su 
profiter des lumières répandues par l’anatomie pa- 
thologique y savent de plus que ces toniques com- 
muniquent à cette fièvre, pur symptôme, simple 
expression d’un désordre organique considérable , 
des caractères plus pernicieux, qui dérivent des 
progrès de ce désordre , occasioné par de tels 
médicamens. 

Les suites funestes des erreurs de traitement que 
j’ai observées dans ma pratique, ont été les pre- 
mières causes qui aient ébranlé ma confiance aux 
dogmes enseignés. Naturellement porté a n’user 
qu’avec réserve de drogues échauffantes , inusitées 
chez les pères de la médecine ; craignant avant 
tout de susciter dans des corps affaiblis des con- 
gestions inflammatoires , dont je jugeais les suites 
plus fâcheuses que celles de la fièvre; cherchant 


122 riÈVEE PUTRIDE. 

surtout a sonder par la voie de robservatlon , les 
principes qui me dirigeaient ; j'ai fini par compren- 
dre qu’une méthode douce, humectante, laxative, 
ne me réussissait si souvent que par ses rapports 
avec le véritable état morbide des organes. L’ana- 
lyse des ouvertures cadavériques me le fit encore 
mieux sentir, en m’éclairant sur la vraie nature de 
ces fièvres. Encouragé par des succès et profitant 
des lumières répandues par les médecins physiolo- 
gistes , dans beaucoup de cas , j’ai été plus loin et 
ne me suis pas borné à celle médecine expectante, 
déjà néanmoins si avantageuse en comparaison des 
méthodes incendiaires. J’ai donc recouru à des 
évacuations sanguines locales pour faire cesser la 
douleur, le météorisme abdominal, pour diminuer 
l’aridité de la langue et de la peau , pour dégorger 
des membranes phlogosées , etc. Mon attente a été 
rarement trompée. 

Ces observations me menaient à grands pas vers 
la vérité et je crois fermement aujourd’hui que les 
fièvres putrides ou adynamiques ne sont réellement 
que des phlegmasles très intenses de la muqueuse 
des voies digestives , accompagnées de grands 
signes de débilité, qui dépendent de leur gravité 
et de la nature de leurs causes. Outre les raisons 
que j’en al données, en parlant des causes et des 
signes , il en est d’autres non moins importantes , 
dont voici une exposition sommaire. 

Le traitement échauffant est tonjours nuisible au 
début et dans l’état de ces fièvres; il n’est utile que 


FIÈVRE PÜTRroE. 123 

sur la fin , très souvent même alors , on peut et on 
doit s’en passer. Le traitement anti-phlogistiquc 
retenu dans des limites convenables, s’il ne pro- 
duit pas constamment des succès , en procure plus 
que tous les autres. Dans tous les cas, il met le 
médecin à l’abri des reproches de sa conscience, 
étant seul rationnel et en accord avec une expé- 
rience débarrassée des entraves de l’école. Si le 
traitement tonique, dans certaines circonstances, 
n’est pas suivi de la mort; c’est que ses mauvais 
effets ont été en quelque sorte prévenus par les 
déperditions sanguines , auxquelles la force des 
choses a contraint le médecin. Quand même cela 
ne serait pas, il est permis d’affirmer que la phleg- 
masie n’a pas été très intense , ou que l’individu 
était d’un tempérament mou , peu impressionna- 
ble , etc.; ou qu’il y avait d’autres causes , d’autres 
jeux de sensibilité inobservés, qui ont soustrait le 
malade aux dangers de ces fausses médications. 
Ordinairement alors, même lorsque le malade ne 
succombe pas, on voit les accidens de la fièvre 
augmenter , en raison des stimulans que l’on donne. 
Tirer du succès des évacuans doux, administrés 
avec prudence , des inductions contre ce que je 
dis de la nature de cette fièvre, serait encore s’a- 
buser étrangement. Car, sans les exciter beaucoup, 
ils débarrassent les membranes phlogosées de l’in- 
fluence des matières, provenant de digestions de- 
puis long-temps dépravées et causes permanentes 
d’irritation. Ils tendent donc a diminuer la phieg- 


1^4 FIÈVRE PUTRIDE. 

masie. Je reviendrai sur cet article. Le traitement 
anti-phlogistique convient si bien qu’on l’a vu em- 
ployé avec témérité , dissiper rapidement la fièvre 
et ne laisser qu’une grande faiblesse , qui s’évanouis- 
sait ensuite peu-à-peu. J’ai à ce sujet de singulières 
observations , dont on peut déduire des raisonne- 
mens péremptoires. Plus on ouvre de cadavres, 
plus on se convaint que ces fièvres putrides ne sont 
que des phlegmasies profondes de la muqueuse 
des voies digestives. Il y a douze ans qu’on se livre 
a ces recherches avec ardeur, il n’y a pas encore 
un seul fait bien circonstancié , bien avéré , qui soit 
venu ébranler ce résultat général et vraiment pro- 
pre à renverser toutes les idées aveuglément adop- 
tées jusqu’à cette époque. J’ai cru moi- même avoir 
rencontré deux faits, dans lesquels il n’y avait pas 
d’ulcération au tube intestinal j ' mais , que sont-ils 


» Et encore, je n’al de l’un qu’un souvenir confus, que des no- 
tions imparfaites, qui m’empêchent de lui accorder une entière 
confiance. Quant à l’autre, observé eu 1819, dans ma propre pra- 
tique , à l’Hôtel-Dieu , la coexistence d’uu grave érysipèle qui se 
termina par gangrène , était une cause bien suffisante des symp- 
tômes d’adynamie , pour n’en pas chercher ailleurs , pour ne pas 
supposer une fièvre essentielle. D’ailleurs il est certain que les 
traces d’une violente inflammation , peuvent s’affaiblir considéra- 
blement , au point même de devenir presque méconnaissables» 
si le cadavre est examiné long-temps après la mort. Pour s’en 
convaincre, il n’y a qu’à ouvrir un cadavre deux ou trois bernes 
après que l’individu a succombé , ou 36 heures après son décès. 
La différence est immense , quand la pblegmasie n’a pas été assez 
longue pour produire l’ulcération : Et cette pensée de Pcyrillie 
qui ne paraissait que naïve, était vraiment bien profonde. La 


Fît;VRE PUTRIDE. 12$ 

auprès de cinquante que j'ai personnellement re- 
cueillis dans riîôpital où je suis place et de deux 
cents autres , dont j’ai e'te' le te'moin ? Que sont-ils 
auprès de cette masse de faits uniformes qu’on re- 
cueille , depuis tant d’années ^ dans les divers hôpi- 
taux de la France? Au demeurant, nous ne som- 
mes pas les premiers à reconnaître ces désordres 
organiques , d’autres l’avaient fait avant nous : mais 

k 

leurs travaux étaient restés dans l’oubli. Et nous 
sommes vraiment les premiers qui en ayons tiré 
des conclusions grandes , générales , réellement 
avantageuses. 

Est-il nécessaire de recourir aux fièvres essen- 
tielles, pour expliquer les épidémies? Ne peut-il 
pas y avoir des constitutions atmosphériques qui 
engendrent un concours de causes , dont l’influence 
irritante et pernicieuse se porte de préférence sur 
le tube digestif et produit des fièvres putrides; ou 
sur l’encéphale et occasione les ataxiques; ou sur 
le système pulmonaire et détermine des fluxions de 
poitrine , d’un caractère insidieux , etc ? Cette opi- 
nion n’est-elle pas à l’abri de toutes les obscurités 
qui pesaient sur l’autre et inspiraient de si fausses 
! mesures? La réponse est facile, personne aujour- 
: d’hui qui ne puisse la faire. 

Dans certaines fièvres adynamiques , il y a dès 
le principe , une si forte congestion cérébrale , un 
tel dégré d’inflammation, un tel affaiblissement de 


; mort est le plus grand des résolutifs ,* disait-il d^ns ses leçons 
de matière médicale. 


•f:i5 riÈVRE PUTRIDE. 

réconomîe , résultant de causes si délétères , qu’on 
n’observe ni douleur , ni sensibilité à l’abdomen , 
ni anxiété générale. On ne remarque qu’une stupeur 
profonde, qu’une décomposition des traits, qu’une 
teinte cadavérique de la face , que des déjections 
involontaires, liquides et puantes , qu’un pouls mi- 
sérable et vermiculaire. « Pulsus humilis et debilis 
» potius et slbi suboscure dissimilis , « * disait Al- 
bertinus a Morgagni, qui lui demandait a quels 
signes on pouvait reconnaître ces gangrènes sour- 
des des intestins , qui tuaient inopinément , sans 
susciter ni douleurs, ni convulsions, ni vomlsse- 
mens , etc. On ne remarque en un mot, que cet 
ensemble de signes qui accompagnent le sphacèle 
d’organes Intérieurs et que la mort suit de près. 
L’art ne peut rien dans ces cas. Mais , s’il en est 
qui prouvent la non-existence des fièvres essen- 
tielles , on ne peut le contester à ceux-ci. En effet, 
on découvre alors constamment un boursouflement 
presque général de la muqueuse des voies digesti- 
ves et divers points d’une mortifleation absolue, 
tam air a quam carbo. Les parois des intestins sont 
même alors quelquefois entièrement perforées. Et 
puis , attribuez de si terribles phénomènes à un 
principe inconnu, dont vous ne pouvez découvrir 
les moindres vestiges ? La cause n’en est-elle pas 
assez évidente? Une si grande phlegmasle ne suffît- 

« De sed. et caus. moib. epîst. XXXV. art. ai, 

• Morgagni. Ep. cit. art. i4* 


FIÈVRE PUTRIDE. 1^7 

elle pas pour les engendrer ? N'est-il pas dérisoire 
de se refuser à des preuves si palpables, pour se 
perdre dans des hypothèses ? 

Passons actuellement à des observations particu- 
lières, qui montreront à-peu-près, de quelle ma- 
nière j’ai été conduit à penser que la fièvre putride 
n'était qu'une gastro-entérite. En voici d’abord 
deux, dans lesquelles cette fièvre, très simple dans 
son début, aggravée par les stimulahs, se termine 
par la mo^t. Ce ne sont pas les seules que je con- 
naisse , il s’en faut de beaucoup. Qu’on analyse 
avec soin la plupart des faits analogues épars dans 
des livres qui n’ont pas été sans réputation, on y 
verra les progrès vers le mal s’accroître en raison 
des efforts cruels que l’on faisait pour arriver à la 
guérison. 

Fièvre adjnamique : sels purgatifs , remèdes chauds 

et stimulans : mort* 

Un jeune-homme d’Arles, âgé de i8 ans, grand, 
vigoureux, sanguin, bien né et bien élevé, menait 
depuis quelques mois une vie errante et vagabonde, 
pour échapper à la conscription. Il tombe malade 
à l’hôpital de Nîmes. Au début de la fièvre , ten- 
dance à l’assoupissement , rêvasseries momenta- 
I nées, œil larmoyant , figure jaune, altérée, langue 
1 chargée d’un enduit bronzé , gencives et dents sè- 
1 ches , peau chaude et aride , pouls vîte et petit , 

1 inquiétude générale , douleur épigastrique , brise- 


FIÈVRE PUTRIDE. 


1^8 

mens du dos et des jambes : tartre stibië, vomis- 
semens de phlegmes et de bile. Deux jours après, 
infusion de chicorée ^ sulfate de soude ; déjections 
alvines abondantes. Le malade boit de la limonade 
avec plaisir et son état n’offre pendant cette pre- 
mière période du traitement aucun changement, 
si on en excepte plus de violence dans les exacer- 
bations du soir. Le 5 *"° jour de la maladie , décoc- 
tion de deux gros de quinquina, deux fols dans 
les 24 heures. Le lendemain , le malade est plus 
assoupi et l’épigastre plus douloureux. Réitération 
du remède , accroissement des symptômes. Pour 
attaquer plus fortement la putridité qu’on trouve 
se prononcer davantage, on donne de plus, le 7*^® 
jour, une potion fortifiante, alcoolisée, avec la 
résine de quinquina. Au 8*''® , la malheureuse mère 
de ce jeune homme arrive auprès de lui, s’effraie 
plus de ce qu’elle entend que de ce qu’elle voit et 
prie le médecin d’ordonner tel fortifiant que ce soit, 
nonobstant la cherté. Alors , vin de Bordeaux ^ 
musc, castoréum, etc. Au 9™® jour, météorisme 
général de l’abdomen ; le malade y porte souvent 
la main , en se plaignant d’une voix éteinte , d’y res- 
sentir une profonde douleur. Lavement purgatif; 
immédiatement après, selles copieuses et fétides, 
principe d’un dévoiement qui dura jusqu’à la mort, 
lo""® et II""® jours, coma, œil fixe, terne, chas- 
sieux, décomposition de la face, froid et décolo- 
ration de la peau , petitesse et inégalité du pouls 
avec une intermittence toutes les dix à douze pul- 


FIÈVRE PUTRIDE. I29 

satlons , sensibilité exquise du bas-ventre , etc. 
Quinquina en poudre , en décoction , vin et autres 
remèdes analogues, vésicatoires aux mollets. Les 
exacerbations du soir sont effrayantes et l’affaisse- 
ment du matin si considérable qu’on croit le ma- 
lade près de trépasser. Le is.™*" jour, il rend par 
Fanus du sang noir et puant. Dès ce moment, sym- 
ptômes avant-coureurs d’un total anéantissement , 
irrégularité, intermittences longues et rapprochées 
dans le pouls, froid glacial et lividité des membres, 
chute des traits , vitrage des yeux , etc. « Oculi 
» hebescentes et obtusi , concret! ac caligantes ma- 
» lum portendunt. * » Le jour, à onze heu- 
res du matin , mort. 

Des ulcérations grisâtres étalent parsemées sur 
toute la longueur des intestins grêles et des gros 
intestins, que distendaient des gaz d’odeur très 
fétide. Le colon descendant contenait encore des 
grumeaux de sang mêlé à des matières stercorales. 
La couleur de Festomac était d’un rouge obscur. 

Ce fait parlant assez de lui-même , les commen- 
taires sont inutiles. Une maladie, assez simple 
devient rapidement formidable sous l’influence des 
excitans, et ne cesse de s’accroître, à mesure 
qu’on les prodigue. Les évacuans font peu de mal 
en comparaison de celui que produisent ces remè- 
des. Gomment se fait-il que la manifestation de la 
douleur abdominale et la violence des redouble- 

* Hip . coac. prænot. p. i54‘ Focs. 


9 


FIÈVRE PUTRIDE. 


i3o 

mens qui suivirent les mêmes progrès , n’aient pas 
seules suffi pour éclairer le médecin ? Qui s’y 
tromperait aujourd’hui ? De quelles ténèbres épais- 
ses naguères étaient donc encore voilées les véri- 
tés les plus frappantes et les plus utiles ? On sé- 
questra ce malade dans une petite chambre mal 
aérée , on brûla sa paillasse , ses vêtemens , on 
altéra sans discontinuation, l’air qu’il respirait, par 
des fumigations aromatiques, très odorantes, etc. 
Avec de telles préventions, le moyen de ne pas 
nuire. 

Fièvre adynamique : excitans internes et externes 
de toute nature : mort prompte et accompagnée 
des accidens les plus formidables* 

Corot, jeune chasseur de l’Ailier, de formes 
grêles , d’une stature élevée , vif, sémillant , liber- 
tin , était rongé d’une sombre tristesse depuis une 
quinzaine de jours. Il lui avait pris subitement un 
violent désir de revoir son pays. Dès son entrée à 
rhôpital, difficulté de la parole, réponses mal ar- 
ticulées sans liaison avec les demandes, mouve- 
mens de fureur , inquiétude extrême , carphologie , 
figure jaunâtre , comme plaquée d'empreintes rou- 
ges, occlusion des yeux, dilatation des pupilles, 
sécheresse des gencives et des dents., aridité , 
dureté , noirceur , rétraction de la langue , dou- 
leur a l’épigastre, météorisme, déjections alvines 
noires et putrescentes , pouls fréquent , dur et 


FIÈVRE PUTRIDE. 


l3l 

très petit: Eau vineuse. Le soir, violent délire, 
agitation extraordinaire : Décoction de quinquina , 
quatre grains de musc. 

2 .*”® et 3.*”® jours : Même état du pouls avec 
encore moins de développement , chaleur âcre 
et mordicante surtout â la poitrine et à Tahdo- 
men , accroissement de l’anxiété , perversion totale 
des facultés intellectuelles ; horreur du vin , du 
quinquina ; appétence de feau froide et acidulée : 
mêmes prescriptions le matin et le soir; sinapismes. 

4*"'® et 5.™® jours : La petitesse du pouls , le 
resserj^ement des parois de l’artère se prononcent 
encore davantage ; il s’y joint de l’inégalité et des 
intermittences. Le malade s’agite , gémit , se tour- 
mente ; il repousse avec fureur une eau vineuse , 
dans laquelle on avait délayé trois dragmes de quin- 
quina pulvérisé ; il est gisant sur son dos , les 
jambes écartées , etc. La langue se gerce , se rem- 
brunit , la face devient cadavéreuse dans l’après- 
midi du 5.“® jour; un ensemble des plus mauvais 
symptômes s’établit d’une manière invariable. Quin- 
quina camphré , musc et élixir vitriolique de myn- 
sicht , potion corroborante animée , dont l’exci- 
pient est une forte décoction de serpentaire de 
Virginie , vésicatoires aux jambes. 

6 . *”® jour : Pouls filiforme , misérable , verml- 
culalre. 

7 . ™* jour : Le râle de l’agonie , les pénibles 
efforts d’une dernière lutte , suivis d’une sueur 
grasse et de la" mort. 

9 - 


/ 


i 32 i'i^:vre putride. 

Larges ulcérations à bords élevés , couvertes de 
granulations grisâtres , dans l’iléon. Une de ces 
ulcérations s’étend sur la valvule iléo-cœcale. On 
en voit aussi dans le colon , niais moins larges , 
moins profondes , moins nombreuses. Engorge- 
ment général des glandes du mésentère. 

Diminution de la consistance du cerveau , épan- 
chement de sérosité dans les ventricules , injec- 
tion de l’arachnoïde. 

Décoloration des muscles , écchymoses dans les 
pectoraux , les scalènes , etc. 

L’exaspération des symptômes se prononce 
encore dans ce fait , en mesure des excitans. Tout 
les contre-indiquait , jusqu’à l’instinct du malade , 
qui éprouvait machinalement , mais avec force , 
le besoin de rafraîchir des entrailles enflammées. 
Je ne saurais trop dire combien de faits analogues 
j’ai autrefois, observés , même dans la pratique de 
nos maîtres , avant que la nouvelle doctrine ' , an- 
cienne comme la nature et qui aurait dû rester 
immuable comme elle , ne nous eût rendus plus 
circonspects. Mon intention n’est pas assurément 
de faire le procès à personne , de me porter comme 
accusateur d’hommes d’ailleurs très respectables. 
Leurs fautes tenaient aux préjugés de leur éduca- 

* Nous ne la nommons nouvelle , dans tout le cours de cet 
ouvrage , que pour la distinguer de celle qui dominait depuis si 
long-temps. D’ailleurs , elle n’avait jamais été établie sur des bases 
si solides , sur de si claires démonstrations. C’est un avis qu’il 
est bon de donner en passant. Quant à son ancienneté et à ses 
avantages , on en retrouve aisément des traces. 


FIEVRE PUTRIDE. î33 

lion medicale. Mon amour pour la vérité , mon 
désir de servir la science et de donner une force 
irrésistible de conviction aux principes qui seuls 
me paraissent en harmonie avec Texpérience et les 
lumières actuelles ; tels sont les motifs qui me gui- 
dent et devant lesquels j’ai rejeté loin de ma pensée 
ces petites passions , ces vaines suggestions d’amour- 
propre J qui sont inhabiles à rien produire de grand 
et de bon. 

L’aveuglement a été poussé si loin ; et les craintes 
de putridité , de fièvre , de malignité , étaient si 
hieri établies , que des médecins habiles et renom- 
més forçaient souvent leurs malades à se gorger 
jusqu’au dernier souffle , de quinquina et autres 
stimulans ^ malgré des vomissemens , des spasmes , 
des fureurs , des convulsions , des grincemens de 
dents continuels , malgré des urines rouges et bri- 
quetées , des déjections alvines muqueuses et san- 
guinolentes. C’est un fait bien déplorable , qu’il faut 
confesser franchement dans l’intérêt de la science 
et de l’humanité. Qui de nous se refusera à cet 
aveu? Faisons-le avec regret, mais sans honte. 
En sera-t-il surpris celui qui a sondé le cœur hu- 
main, qui connaît ses faiblesses, qui sait tout l’em- 
pire des préjugés et dont, une philosophie aussi 
douce qu’éclairée guide et console la raison? Ce 
sont d’ailleurs nos erreurs qui nous ont enfin ou- 
vert les yeux. A les avoir reconnues , n’y a-t-il 
pas une sorte de gloire , triste et néanmoins réel 
dedommagement de nos fautes , puisque nos dé van- 


l34 FlÈVüE PUTRIDE. 

ciers ne Vont point obtenu ? « Etre averti d’une 
» erreur , dit fort bien Zimmermann , c’est déjà 
» avoir fait le premier pas vers quelque connais- 
M sance , et trouver dans le même avertissement 
» les moyens de l’éviter , c’est avoir acquis une 
») vraie connaissance. ‘ » 

¥ièi>re adynamique : Aversion pour les toniques y 
vomissement du quinquina , marche croissante de 
la maladie en rapport avec V administration de 
ces remèdes ,* moi^t au cinquième jour* 

Marguerite Bérard , âgée de trente-deux ans y 
d’une santé jusqu’alors inaltérable , offrit dès son 
entrée à l’hôpital de graves symptômes d’adynamie. 
Le quinquina fut incontinent ordonné. Elle ne man- 
qua jamais de le vomir. On lui associa successive- 
ment la valériane , le polygala , l’écorce de Winter , 
le musc , le laudanum , et toujours sans succès. 
Les symptômes s’aggravèrent journellement , du 
matin au soir. La langue retirée au fond de la bou- 
che , dure , noire ^ gercée , tremblante , la face 
décomposée par la souffrance , des yeux quifuy aient 
] a lumière , des sons plaintifs et inarticulés , une 
forte odeur d’ammoniaque , un pouls irrégulier et 
misérable , des déjections involontaires , une stu- 
peur profonde , le météorisme , la sensibilité de 
l’abdomen , tels furent les principaux signes qui , 


* Ouv. cit. t. I . p. 1 56. 


FIEVRE -PUTllIDE. 


I 35 

moins marques au début ^ acquirent en cinq jours 
un développement , dont la mort fut le terme. 

L’iléon , le cæcum , le colon étaient ulcérés dans 
beaucoup d’endroits , enflammés dans plusieurs 
autres ; les glandes mésentériques étalent très 
engorgées. 

J’ai aussi découvert ces memes désordres orga- 
niques dans d’autres cas où le médecin, frappé des 
mauvais effets des toniques , n’avait pas la force 
d’y renoncer et cherchait à en atténuer les effets 
par des topiques émolliens ou anodins , des fomen- 
tations huileuses , etc. Que pouvaient de si faibles 
moyens , une méthode si incertaine contre une 
pareille phlegmasie , contre un traitement non moins 
dangereux qu’irrationnel ? 

Ces exemples suffisent au but que je me pro- 
pose ; en voici d’une nature bien différente. 

Fièvres adynamiques y symptômes graves : traite- 
ment anti - phlogistique , hémorragie capillaire 
très abondante , guérison. 

N.° I. Un grenadier de la légion de la Lozère , 
grand , fort et sanguin, est apporté à l’hopltal dans un 
état adynamique bien prononcé. L’épigastre est dou- 
loureux lorsqu’on le comprime , et la figure s’altère 
alors plus profondément. Il y a du trouble dans 
les idées , de la dureté et de la petitesse dans le 
pouls , une haleine acescente et fétide , une tor- 
peur générale qu’interrompent parfois des momens 


l35 FifeVRE PUTRIDE. 

d’anxiëié. Une chaleur âcre et brûlante s’alterne 
avec des frissons et un refroidissement marqué j 
la langue est sèche , sillonnée par une large bande 
brunâtre ; les urines sont troubles , rouges et opa- 
ques : tisane de gramen nitrée et acidulée , trente 
sangsues a l’abdomen. 

Elles sont vigoureuses , appliquées â quatre 
heures de l’après-midi ; l’interne oublie d’arrêter 
l’hémorragie. Le l ndemain , b. huit heures du 
matin , je trouve le malade pâle ^ nageant dans 
son sang , extrêmement affaibli. Je m’attends à 
l’exaspération de tous les symptômes , à une fai- 
blesse plus grande , à une putridité plus perni- 
cieuse etc. Quelle n’est pas ma surprise de voir 
la langue moins sèche ^ d’une couleur moins rem- 
brunie, de trouver plus de netteté dans les idées, 
plus de fraîcheur k la peau , etc. Je me borne à 
de la limonade , du petit-lait , une eau vineuse 
légère vers le 9.™® jour , et peu- à-peu le malade 
j^ecouvre la santé. Au jour, il mangeait le 

demi-quart de la portion. 

N.^ 2. Sur un autre militaire de la légion des bas- 
ses Pyrénées , des sangsues qu’on avait appliquées 
produisirent un telle évacuation de sang , que je 
redoutais encore une mort imminente , précédée 
des plus graves phénomènes de débilité. Comme 
la portion antérieure de l’abdomen ne fournit 
pas un point d’appui solide aux moyens mécaniques 
])ropres à arrêter l’Iiémorragie , on ne put dans 
ce cas, en venir à bout que très tard malgré toutes 


FIÈVRE PUTRIDE. 187 

les ressources connues , même la cautérisation. 
Eh bien ! la faiblesse fut grande , il est vrai , 
mais la phlegmasie locale , unique cause de la 
maladie , principale source des symptômes géné- 
raux observés , étant dissipée , la fièvre , qui n’en 
était que le résultat , se dissipa aussi. Tous les 
signes s’en évanouirent même rapidement. Il ne 
resta qu’une sorte de stupeur , d’apathie , d’a- 
néantissement , qui s’effaça de jour en jour. 

N.° 3. Je me rappelle que cette inertie des mou- 
vemens et de la volonté survécut seule , de tous 
les symptômes de la fièvre , a une très forte 
hémorragie que je sollicitais par deux applica- 
tions de sangsues chez un paysan de Montfa- 
vet , homme robuste et grand travailleur. On 
l’amena à l’hôpital dans un état adynamique avancé , 
auquel n’étaient point étrangers le vin et le quin- 
quina. On lui en avait donné pendant le deuxième 
et le troisième jour de la maladie ; il avait été 
émétisé, le premier. L’épigastre était douloureux, 
la langue gercée et toute noire , toute encroûtée, 
le pouls très petit , rolde et inégal , le regard 
fixe , l’haleine fétide , etc. Tantôt il chassait 
aux mouches ou se livrait à une anxiété ^ à une 
agitation indicibles , tantôt il paraissait absorbé 
par la méditation. Jamais les évacuations san- 
guines n’ont produit un effet ni plus remarqua- 
ble , ni plus immédiat. Elles furent plus abon- 
dantes que je n’en avais l’intention. Le lende- 
main y le malade était tranquille , dormant d’un 


l38 ' FlkVRE PUTRIDE. 

bon sommeil sans doulenr à Tépigastre , avec 
un ponls mou et faible , il est vrai , mais d’un 
rythme régulier et bien préférable à ce pouls 
serré , tendu , obscur , inégal , comme convulsif, 
qu’on n’observe que trop dans les phlegmasies 
gastro “ intestinales. Il y avait une amélioration 
frappante que la prostration des forces ne pou- 
vait déguiser. Sa convalescence fût longue , sans 
néanmoins qu’aucun orage en traversa le cours. 
Il ne lui restait qu’une faiblesse d'estomac , qui 
guérit fort bien sans toniques. 

Ces résultats , que j’ai observés bien des fois à 
des dégrés plus ou moins prononcés , mais tou- 
jours très sensibles , se trouvaient trop en oppo- 
sition avec ce que je devais légitimement appré- 
hender , d’après de fausses théories , pour ne 
pas me désabuser et me rapprocher de la vérité. 
Aussi ^ suis-je intimément convaincu que l’essen- 
tiel ^ dans les fièvres putrides ^ est de dissiper la 
phlegmasie , principe de faiblesse et cause véri- 
table de la mort. Lorsqu’on y réussit ^ on voit 
s’évanouir à leur tour l’énervation , la débilité 
générale occasionée et par la phlegmasie et 
par les causes qui , en la produisant , exercent 
sur toute l’économie une influence délétère. Ce 
dernier résultat , auquel se rattache l’entier réta- 
blissement de la santé ^ manque rarement de 
se réaliser. Qui de nous n’en est convaincu ? 
Quand même après une hémorragie , l’affaiblisse- 
nicnt deviendrait encore plus marqué , nous ne 


FIÈVRE rUTRÎDE. l3() 

saurions nous en alarmer , parce que cet effet 
n est que momentané et que la cessation de la 
phlegmasie permet bientôt aux forces de se réta- 
blir et a l équilibré de renaître. Ce qui empêche 
ces effets avantageux de se manifester , ce qui 
entretient et accroît la faiblesse , c’est la persis- 
tance d’une phlegmasie trop grave , trop intense 
pour céder a l’action de l’art. Alors , les symp- 
tômes demeurent stationnaires ou empirent avec 
rapidité , et le pronostic est fâcheux. 

Nous devons au traitement anti-phlogistique , 
non-seulement des succès non équivoques , mais 
encore la certitude de n’avoir jamais coopéré à 
la terminaison funeste , lorsque l’art n’a pu l’em- 
pecher. Il est si doux , si rassurant d’établir un 

I accord parfait entre ce que l’on voit et ce que 

I I on fait , et de se guider d’après des données 
qui n’ont rien de vague , de trompeur. Et qu’on 
ne pense pas que les médecins qui se conduisent 
I selon cet esprit , épuisent leurs malades de sai- 
gnées. Ils méritent d’autant moins ce reproche 
qu’ayant des notions plus exactes , ils ne les em- 
ploient qu’a propos et ne les dirigent que contre 
fia phlegmasie des organes souffrans ; au lieu de 
des prodiguer pour mettre un frein a une pré- 
tendue fermentation ou ébullition de sang , comme 
on le faisait autrefois. Aussi , ne les voit-on pas 

: saigner trois ou quatre fois des fébricitans dans 
) cette dernière intention ,* de même qu’ils ne les 
1 abreuvent pas ensuite de boissons incendiaires , 


I FIÈVRE PUTRIDE. 

pour enchaîner une putridité , une malignité tout 
près d’éclore. Combien leur conduite est plus 
sage et mieux réglée ! Ils tachent de soulager les 
surfaces phlogosées au moyen de saignées locales 
qu’ils peuvent réitérer , sans accroître notable- 
ment l’énervation générale , sans désemplir brus- 
quement les gros vaisseaux , sans agir sur la grande 
circulation , etc. Ils procurent ainsi une douce et 
néanmoins puissante révulsion , quoiqu’elle n’ait 
rien de perturbateur , de tumultueux , de désor- 
donné dans son action. Ce qu’on n’a que trop le 
droit de reprocher aux sinapismes , aux vésica- 
toires , toujours prématurément employés par les 
partisans des fièvres essentielles ; moyens qui épui- 
sent le genre nerveux , augmentent la fièvre , 
l’anxiété , sollicitent des réactions funestes, engen- 
drent une foule de complications et qui ne con- 
viennent tout au plus qu’aux derniers périodes 
de la maladie. Je ne pousse pas plus loin ce 
parallèle , mais je peux affirmer que le traite- 
ment tonique a été entre mes mains comme entre i 
celles des autres , un instrument toujours dan- 
gereux et cjue le traitement opposé, en accord 
avec les indications et les besoins des organes , 
a été souvent un instrument de vie et de salut.. i 
Constamment avantageux , il a au moins modéréîj 
les angoisses du fébricitant , quand , la phleg--! 
masie étant au-dessus des ressources de l’art , ill 
n’ a pu la guérir. 

L’aridité , la noirceur de la langue a toujours*) 


FIÈVRE PUTRIDE. 

été regardée dans ces fièvres , comme un des 
plus mauvais symptômes , et avec fondement. 
« Lingua circa initia quldem horrida , in eodem 
» vero colore perseverans , procedente vero tem- 
» pore ubi exasperatur , llvescit , finditur , mor- 
» tem denunciat. — Periculi autem maxime plena 
» est nigra et ex virore pallescens. » * En ex- 
primant si bien les dangers de la progression 
d’un pareil symptôme , cette sentence , entendue 
dans son vrai sens y indique les progrès d’une 
violente pblegmasie , comme Tunique cause de 
cette progression. Une langue très noire au début 
n’annonce-t-elle pas en effet une inflammation fort 
intense des premières voies ? N’en faut-il pas 
déduire la nécessité des délayans , des saignées 
locales ? A-t-on vu qu’Hippocrate tira de la mani- 
festation de ce symptôme l’indication de remèdes 
toniques , excitans , perturbateurs ? Enfans d’ima- 
ginations séduites , de théories désordonnées 
d’abstractions vicieuses , ils ne furent jamais em- 
ployés par le père de la médecine. Bien loin^de 
là ; car , c’est lui qui voulait , dit-on , que le 
fébricitant fut laissé au bord d’une fontaine ; allé- 
gorie dans le goût antique , belle et judicieuse : 
C’est lui qui l’abreuvait alors d’hydromel , d’eau 
d’orge , de petit-lait , qui recourait à la saignée , etc. 
Qui ne sait que beaucoup de militaires aban- 
donnés lors de nos revers , presque moribonds , 


» Hipp. coac. præu. S. 2 . p. iSS.Foës. 


i42 F1ÈVB.E PUTRIDE. 

se sont rétablis sans secours. C’était une vérité 
reconnue et presque vulgaire que la plupart de 
ceux qui étaient traités méthodiquement dans nos 
hôpitaux par les toniques, succombaient au typhus, 
qui épargnait au contraire ceux qu’on laissait dans 
les bourgs et les campagnes , où il n’y avait pas 
moyen de se procurer du quinquina. Si l’on veut 
y faire attention , on verra que la mortalité de ces 
maladies est moindre dans les établissemens pu- 
blics , dont les médecins sont devenus plus réser- 
vés dans remploi des drogues échauffantes et 
moins timides dans l’administration des évacua- 
tions sanguines. Aucun d’eux n’en disconviendra , 
et M/ Goste vient de publier que , dans la der- 
nière campagne , sur un mouvement continuel de 
près de sept cents malades, les médecins français ? 
qui employaient avec sagesse la méthode anti- 
phlogistique , ne perdirent que trente hommes > 
dont plusieurs avaient été apportés morts a l’hôpi- 
tal ÿ tandis que les espagnols , sous l’influence des 
mêmes localités , du même régime alimentaire , 
des mêmes fournitures , des mêmes qualités de 
médicamens , et sur un mouvement à-peu-près 
égal , perdirent , dans le même espace de temps , 
deux cents soixante-quatorze malades. Une aussi 
énorme différence ne saurait être expliquée que 
par la différence des méthodes de traitement. * 
Ce témoignage est bien puissant, appuyé comme 


* Jouin. uiiivi des Sc. méd. tom. 38.^ p. 3i5. 


FIÈVRE PUTRIDE.' l43 

il l’est sur une candeur et un mérite reconnus 
et probablement aussi sur des matériaux a la dis- 
position ou à la connaissance de la plupart des. 
médecins militaires. 

Depuis que j’exerce la médecine dans un grand 
hôpital ou un ensemble considérable de malades 
est soumis à mon observation , le succès dans 
le traitement de ces fièvres a toujours été en 
raison de ma réserve sur l’emploi des stimulans. 
Je ne me les permets plus aujourd’hui que dans 
quelques cas ^ éminemment graves , aux derniers 
périodes delà maladie , lorsque la peau est glaciale 
et qu’il y a au moins momentanément l’indication 
de ranimer les forces vitales. Et encore les cessai- 
je dès rinstant ou le pouls s’élève , ou la peau 
s’échauffe , etc. Ainsi , on garantit le malade de 
leurs mauvais effets , et la guérison n’est point 
alors impossible. Ils peuvent agir comme révulsifs, 
lorsque la tète se montre très affectée et que la 
phlegmasie cérébrale , d’abord simple complica- 
tion , finit par devenir l’affection la plus dange- 
reuse. On en verra un exemple dans le chapitre 
suivant. Mais dans toutes ces circonstances , j’évite 
toujours ces excitations violentes qui ne sont pro- 
pres qu’à user le peu de vie qui reste et à déci- 
der la mortification des organes phlogosés. 

Dans mon trimestre d’été , 1824 , j’ai eu à 

traiter sur quatre-vingt militaires environ , tous 
appartenans au 3.""® régiment des chasseurs , et 
sur une vingtaine d’autres individus , des fièvres 


44 FIÈVRE PUTRIDE, 

adynamlques plus ou moins graves , dont quinze 
atteignirent leur summum d’intensité. La méthode 
émolliente et anti-phlogistique fut employée ex- 
clusivement. Sur le ventre , cataplasmes ou fomen- 
tations tièdes , pendant toute la durée de la mala- 
die ; pour principales boissons , petit-lait , eau 
d’orge , de veau , de riz , limonade gommée : 
Au début , l’ouverture de la veine , puis une , 
deux ou trois applications de sangsues à la partie 
inférieure du thorax , sur divers points de l’ab- 
domen. Deux malades seulement succombèrent ; 
ils avaient été amenés dans une triste situation , 
avec un météorisme , une sécheresse de la peau, 

' de la bouche extraordinaire , avec une stupeur 
profonde. Cette fièvre avait cependant chez tous 
les plus graves caractères 5 elle se compliquait en 
général d’une fluxion cérébrale sympathique , elle 
était due à des causes très délétères et très éner- 
vantes , spécialement l’habitation dans une caserne 
de cavalerie , sise sur un vaste cimetière. * Bertré 
et Julien qui moururent , présentèrent , l’un et 
l’autre , des ulcérations nombreuses , rondes et 
petites dans le jéjunum , plus étendues dans l’iléon 
et converties en un très large ulcère à granula- 
tions inégales et grisâtres, d’un aspect lardacé, 
qui embrassait la totalité de l’intestin , sept ou huit 
pouces au-dessus du cæcum et s’étendait jusqu’à 


I Depuis cinq ans qu’il n’y avait plus eu de cavalerie en garnison , 
le nombre des fièvres adynamiques avait diminué des trois quai ts. 


FlÈVPvE PUTRIDE. ï45 

celui-ci. Ces malades avaient bu de la tisane amère 
pendant leur séjour au quartier et on n’avait point 
pratiqué d’évacuation sanguine. Les anti-pblogis- 
tiques furent donc administrés trop tard pour avoir 
du succès ; mais au commencement de la mala- 
die , une terminaison malheureuse n’eut pas été 
inévitable. Jamais encore , ce système de trai- 
tement ne m’avait donné un tel résultat ; jamais 
aussi je ne l’avais si rigoureusement suivi. 

Il n’est pas , à mon avis , d’usage qui commu- 
nique aux fièvres gastriques ou putrides commen- 
çantes , plus d’intensité que celui d’une tisane 
amère , pour excite?' Vappétit , réveiller les forces 
supposées engoui'dies , etc. Une pareille incon- 
séquence , plus que la peur , quoique si redoutée , 
donne des ailes au mal. Si les chirurgiens mili- 
taires , pendant le séjour de leurs malades à l’in- 
firmerie , les abreuvaient seulement avec des 
boissons acides , gommeuses , rafraîchissantes , 
nous les verrions arriver dans les hôpitaux avec 
des symptômes moins graves et très rarement , 
dans ce qu’on appelait état adjiiainique avancé. ‘ 


I C’est surtout parmi les médecins des campagnes et des petites 
villes qu’on doit désirer d’introduire les principes de la nouvelle 
doctrine. Ils leur épargneront beaucoup d’erreurs , dont la preinièi e 
source se trouve dans les fausses notions qu’ils acquièrent au 
moyen de quelques livres surannés où les mots indiquent des 
choses contradictoires. On prenait , ce semble , à tâche de les 
fourvoyer : quel médecin habitant une grande ville , appelé dans 
les villages environnaus, n’en est convaincu ? Cette seule dénomi- 
tion J antispasmodique , appliquée à des slinmians éminemment 


FIÈVRE PUTRIDE. 


l /\6 

Tout en annonçant la supériorité du traitement 
actuel de la fièvre putride sur les méthodes ancien- 
nes , je ne le présente pas néanmoins comme de- 
vant infailliblement triompher dans toutes les cir- 


cbauds et diffusibles , ne cesse même encore aujourd’liui d’occa- 
sioner d’alTreux accidens. Comment veut-on que des hommes dont 
réducation première est ordinairement négligée , dont la pratique 
est peu étendue, dont les lumières sont nécessairement bornées , 
puissent d’eux-mêmes échapper à de pareilles piperies , quand il 
est si difficile à des esprits forts de leur nature et de leurs médi- 
tations de planer au-dessus. Et ceci s’applique non-seulement à 
leur conduite dans les fièvres qui serait mille fois moins dangereuse 
si on leur recommandait exclusivement la médecine expectante , 
au défaut d’une médication anti-pblogislique dont peut-être ils 
calculeraient mal les limites : mais cela convient encore h. leur 
conduite dans toutes les maladies. J’en recueille souvent de 
fàcbeux exemples. Appelé la veille du jour où je rédigeais ces ré- 
flexions , à F s , trois quarts-d’beure avant la mort de M. Clé- 

ment , atteint d’une entérite violente qui trancha l’existence du 
jour de l’invasion au lendemain; j’y trouvais les chirurgiens des 
lieux d’alentour. Ils avaient bien reconnu le caractère de la mala- 
die , et me dirent avoir employé la saignée , quinze à vingt sang- 
sues , des lavemens émolliens, un bain où le malade n’avait pu 
demeurer. Comment y aurait-il resté , puisque on donnait aussi 
pour abattre ces douleurs si violentes , ces spasmes si intenses , 
des bols sédatifs et rafraîchis s ans de camphre et de nitrate de 
potasse , les liqueurs calmantes , anodines , d’Hoffmann , de Syden- 
ham, l’éther, l’assa-fétida, la teinture de castoréum, îeseaux de men- 
the, de heurs d’oranger , l’infusion de tilleul , de mélisse , comme, anti- 
spasmodique , etc. Quels hommes doit-on blâmer , ou ceux qui ont 
ainsi dénaturé un traitement convenable ou ceux qui les ont poussés 
à de si pernicieuses erreurs , en donnant à des substances actives 
des noms tellement en opposition avec leurs propriétés et leurs 
effets ? Ne nous perdons pas dans le néologisme , dans ce barbare 
assemblage de mots en opposition ayec le génie de la langue fran- 


FIÈVRE PUTRIDE. 1 /^"] 

constances. Il n’y aurait pas de prétention plus 
absurde , et les maladies sont souvent d’une nature 
assez grave pour résister aux remèdes les mieux 
combinés. 

Fièvre putride très grave ; traitement anti-pJilo- 
gistique employé seulement au huitième jour ,* 
mort. 

Cambert , orpheline , la seule malade qui 
ait succombé dans mon trimestre d’été de cette 
année , gisait dans son lit depuis 8 à lo jours , 
lorsqu’on l’apporta à l’hôpital , le 26 juillet , dispo- 
sée k s’assoupir , la face rouge , la langue sèche ^ 
ressemblant a de la chair crue, couverte seulement 
dans son milieu , d’une bande blanchâtre , le pouls 
dur , fréquent , élevé , la peau brûlante , le ventre 
rénitent , ballonné , très- douloureux , les urines 
rares , les déjections fécales supprimées. Deux 
saignées furent pratiquées sans aucune espèce d’a- 
mendement ; le pouls restant toujours dur et fré- 
quent, 25 sangsues furent, a deux reprises, appli- 
quées sur l’abdomen : hémorragie consécutive 
abondante et pourtant sans succès. Le bouillon 


çaise^ mais réformons certaines parties du langage médical : quoi 
de plus nécessaire ? Les personnes dont je parle auraient bien plus 
insisté sur les anti-plilogistiques et du moins n’auraient pas ag- 
gravé une si terrible maladie par des remèdes si contraires , s’ils 
avaient été guidés par des théories plus précises et des dénomina- 
tions moins trompeuses. 


I O . 


I/|8 FIÈVUE PUTUIDE. 

était interdit : de la limonade gommée , du petit- 
lait , de riiydromel furent les seules boissons de 
la malade. On sollicita les selles avec la décoc- 
tion de graines de lin et de tamarins en lavement ; 
elles eurent lieu , sans changement avantageux. 
Le ventre ne cessa un instant d’étre météorlsé et 
très sensible au toucher , quoique couvert cons- 
tamment de fomentations et de cataplasmes émoi- 
liens. La tête ne se perdit jamais , mais il y eut 
toujours de la somnolence. Du 3 au 4 210 ht , la 
dureté du pouls commença à diminuer , il ne fût 
plus que très fréquent. Le 6 août au matin , les 
forces s’éteignant , une décoction d’un gros de 
quinquina sur douze onces d’eau fut ordonnée : le 
soir , l’abdomen était prodigieusement enflé et dou- 
loureux à ne pas supporter le moindre attouche- 
ment. J’en fus moi-même encore plus frappé que 
les élèves. La malade mourut le lendemain. 

Injection de l’arachnoide : écchymose sur les 
parties latérales externes des hémisphères. Orga- 
nes de la poitrine en bon état. Estomac rapetissé , 
resserré sur lui-même , très dense : injection capil- 
laire très prononcée de l’intestin grêle , ulcérations 
éparses en divers points de sa surface , large 
ulcère qui en occupe toute l’étendue , 8 pouces 
au-dessus de sa terminaison , qui désorganise tout 
le cæcum , qui est baveux , lardacé , avec épais- 
sissement de tissu , avec des végétations inégales 
et friables , couvertes de pus , qui offre l’aspect 
d’une masse cancéreuse au dernier degré de son 


FiÈVP.E PUTPJDE. 149 

existence. Quelques strongles , matières bilieuses , 
liquides , décomposées , en petite quantité : le 
reste du tube intestinal n était pas altéré , il n'y 
avait presque point de fèces. 

Que pouvait l’art dans une si grave maladie ? 
Le traitement le mieux harmonié avec les indica- 
tions ne devait-il pas lui-même échouer ? 

Quoique l’arachnoïde fut injectée , il n’y eut pas 
de délire : la violence de la fluxion abdominale 
l’emportant toujours sur la fluxion sympathique 
au cerveau , ce phénomène n’a rien de surprenant. 
Par la même raison , l’assoupissement , produit de 
la compression des deux hémisphères , ne se chan- 
gea point en stupeur , en sommeil comateux , et 
les facultés intellectuelles , quoique notablement 
affaiblies , ne furent point cependant détruites. 
L’inflammation de l’intestin était si active , si pré- 
dominante que , tout comprimé qu’il se trouvait , 
le cerveau ne cessa jamais de percevoir la sensa- 
tion de la douleur , déterminée par le toucher. 
L’altération de la face ^ des plaintes distinctement 
articulées et des gérnissemens le témoignèrent 
toujours. La sensibilité maladive s’éteignit si peu , 
qu’un liquide légèrement amer , donné la veille de 
la mort , exaspéra subitement les douleurs du 
ventre et les autres symptômes. 

Y a-t-il un médecin qui , à la vue de si profonds 
désordres et averti de la probabilité de leur exis- 
tence par les travaux actuels , pourrait se croire 
étranger à leur production ou à leur accroissement , 


FIÈVRE rUïRIDE. 


I 5o 

s’il avait traité cette maladie par les évacuans ^ les 
toniques chauds fixes et diffusililes ? 

Décrirai-je à présent des oliservations particu- 
lières dans lesquelles on suivra les bons effets d’un 
traitement humectant , anti-phlogistVjue. Mais les 
axiomes généraux que j’ai établis et qui ne sont 
que des conséquences naturelles de toutes ces 
observations , suffisent de reste au but de cet 
ouvrage et prouvent plus que tout ce que je pour- 
rais ajouter. Il est si facile en effet de recueillir 
quelques faits isolés , dans lesquels a lieu une gué- 
rison , souvent extraordinaire. Quelle opinion dan- 
gereuse ou surannée n’a pas été en médecine étayée 
de ce faible secours ? On sent fort bien que mon 
langage ne m’est inspiré que par une foule de faits 
que j’ai vus , qui m’ont instruit , qui m’ont dessillé 
les yeux. Il n’est aucun de mes lecteurs qui ne 
communique à mes pensées plus de force et de 
clarté que je n’ai pu le faire , par le souvenir tou- 
jours présent de ce qu’il a observé lui-même. Je 
ne crains pas de le dire ; rien de vraiment ins- 
tructif comme l’examen des erreurs et des systèmes 
on médecine : Et les autopsies cadavériques sont 
d’ailleurs la première pierre de touche pour s’as- 
surer de la vérité d’une doctrine. Voici pourtant 
une de ces observations qui démontrent jusqu’à 
Févidence les prompts et salutaires effets des anti- 
phlogistiques. 


FlÈYilE PUTRIDE. 


i 5 î 


Fièvre putride ^ méthode anti-phlogistique , guérison, 

Marsot est amené à rhôpltal ^ dans un état de 
stupeur : œil fixe , terne ^ injecté , langue sèche 
et brune , dents fuligineuses , figure jaune, abdo- 
men tendu , pouls dur ^ petit , obscur et profond , 
moLivemens difficiles , déjections alvines involon- 
taires : large saignée , boissons rafraîchissantes. 
La tête se débarrasse et le lendemain matin , le 
malade a toute sa connaissance , il pousse une selle 
liquide , le pouls est peut-être un peu plus élevé : 
D’ailleurs , mêmes symptômes d’irritation gastri- 
que , et de plus , sensibilité vive de i’épigastre et de 
Fbypocboiidre droit. Vingt-cinq sangsues sur cette 
région , hémorragie abondante , favorisée par l’ap- 
plication d’un cataplasme. 4-”^^ jour , langue moins 
sèche, moins brune, épigastre cependant toujours 
sensible , mais abdomen moins météorisé ; tête 
en bon état. Nouvelle application de sangsues ; 
amélioration encore plus frappante, au jour, 
crèmes de riz a l’eau , au œuf frais et gêiée 

de groseille , au guérison. 

Cette fièvre de mauvais caractère était évidem- 
ment une gastro-entérite dans son premier période 
d’acuité , compliquée d’une grave fluxion à l’encé- 
phale. Dès le principe du traitement , la saignée 
fait cesser cet engorgement sympathique et les 
fonctions du cerveau se rétablissent : Aussi la 
stupeur , la somnolence disparaissent , le malade 


î52 


FJÉVIU; rUTRÎÎ)E. 


cesse (1 ailer au corps sans le sentir ^ la douleur 
a I épigastre est perçue avec vivacité. La persis- 
tance des symptômes d irritation gastrique annonce 
que des voies digestives part le mobile de tous 
CCS désordres ; les moyens de Part sont dirigés 
contre ce foyer d’infl ammation.Quoique très intense^ 
comme elle est énergiquement combattue à son dé- 
])ut , elle s évanouit avec rapidité. Il y avait dans 
ce cas de ces symptômes formidables , qui autre- 
fois commandaient impérieusement les toniques à 
haute dose. S’ils avaient été administrés , que serait 
devenu le malade ? 

J’ai recueilli cent exemples de faits semblables à 
celui-Ia. Les raconter serait de peu d’intérêt pour 
la plupart des praticiens qui, traitant presque tous 
aujourd’hui les fièvres comme des affections spé- 
ciales d’organes , en observent journellement d’a- 
nalogues. 

Quelques personnes disent encore : Les e'va- 
cuans produisent des effets souvent avantageux 
dans les fièvres putrides. Or , comment se fail- 
li que des medicamens irritans et perturbateurs 
soient suivis de quelque succès dans une maladie 
toute inflammatoire ? On a d’abord bien tort de 
s exprimer de cette manière ; la nouvelle doctrine 
proscrivant les purgatifs irritans et perturbateurs 
non moins formellement que les stimulans. Néan- 
moins , cette objection étant spécieuse , je vais 
m’en occuper sérieusement. 


Les 


causes de certaines fièvres adynamiques 


FJEVRE PUTRIDE. 


l53 

agissent quelquefois long-temps avant que de sus- 
citer cet ensemble de symptômes fâcheux , qui 
décèlent la phlegmasie et sa gravité. Il en résulte 
qu’il y a dans les voies intestinales beaucoup de 
matières bilieuses et stercorales âcres , irritantes r 
provenant de digestions imparfaites ou dépravées. 
Elles y séjournent pendant les périodes d’incuba- 
tion et d’énervation , jusqu’au moment enfin où 
la phlegmasie se propageant et devenant plus in- 
tense , s’accompagne d’une diarrhée fétide et 
copieuse. Leur accumulation doit nécessairement 
fatiguer les organes digestifs^ pendant les premières 
phases de ces fièvres : aussi quoiqu’elles soient le 
produit de la phlegmasie , elles l’augmentent à leur 
tour par un contact immédiat et continuel. Ces con- 
sidérations ne sont pas applicables à tous les cas ^ 
mais conviennent à beaucoup. Il est donc naturel 
de penser , et l’événement le confirme , que des 
évacuans doux, administrés surtout après l’usage 
préalable des anti-phlogistiques , en enlevant cette 
cause secondaire d’irritation et même d’énervation , 
ne demeureront pas sans un avantage marqué. Ils 
rentrent même alors dans la classe des anti-phlo- 
gistiques. L’essentiel est de les bien choisir et de 
les placer à propos. Apprécions les choses à leur 
juste valeur ; et laissant tout le vain fatras de l’é- 
icoie , toutes ces ridicules idées d’humeurs pec- 
1 cantes , putrides , acrimonieuses , avouons qu’en 
debarrassant sans violence le canal intestinal d’une 
1 cause d’irritation , nous devons tendre à guérir 


FIÈVRE PUTRIDE. 


1 54 

une phlegmasie. Deux oîjservations viennent ici à 
notre appui : la première , c’est que sur les cada- 
vres de ceux qui succomlient , on découvre ordi- 
nairement y outre les ulcérations ^ des vers et une 
grande quantité de matières fécales jaunes , liqui- 
des , glaireuses , fortement ammoniacales , accu- 
mulées surtout vers les points phlogosés. Cette 
particularité est assez constante et digne de remar- 
que. La seconde , c’est que sur la fm de ces fiè- 
vres , la diarrhée se déclare toujours et qu’on doit 
îui attribuer quelque part dans la guérison , lors- 
qu’elle est modérée et qu’elle ne provient pas 
d’une désorganisation irrémédiable. On peut sou- 
vent alors la considérer comme l’effet de l’atténua- 
tion et de la guérison de la phlegmasie , qui per- 
met le rétablissement du mouvement péristaltique 
des intestins. Il me semble que ces réflexions sont 
justes et sans danger pour la pratique. 'Elles ne 
sauraient conduire à la routine grossière des pur- 
gations par jour alternatif ; traitement ignoble 
qui fut tout de suite compris et goûté du vulgaire. 
Quels préceptes que ceux de Fizes ! « Gum aiitem 
î> per duos dies continuos purgatus fuit æger, die 
» tertio a purgatione m plurimum abstinendum , ne 
» per adeo protractas evacutiones vires conci- 
)) dant , sed elapso eo die , iterum ad purgantia 
« reciirrendum. Diebus autem a purgatione libe- 
)) ris æger aut quietus relinquitur aut pro exi- 
» gentia ei prescribitur enema ^ etc. ' » « Notate ^ 


I Tracl. de felnih. p. 129, 


FIÈVKE putride. i55 

dit avec beaucoup de sens un commentateur d’Hip- 
pocrate , » ignares et barbaros esse medicos qui 
» purgationem metiuntur secundum numerum die- 
»> rum. ' « « Fæda est enim calamitas , dit Hippo- 
» crate lui-même , a pharmaco purgatorio ho- 
» minem interiisse. — Quare per validas febres 
» de pharmacis purgantibus vereri opportet. » 
On ne peut concevoir comment les malades 
journellement tourmentes par des purgatifs , ne 
devenaient pas plus souvent les victimes d’une 
telle imprudence. M. Barbier a saisi la raison de 
ce phénomène. « On ne peut expliquer corn- 
» ment cet accident n’avait pas toujours lieu par 
» une irritation qui se renouvelait tous les deux 
» ou trois jours j qu’en se rappelant les saignées 
» répétées qui accompagnaient l’usage des pur- 
« gatifs. Ces évacuations sanguines prévenaient 
» sans doute l’inflammation des organes attaqués 
» par ces agens. Si cette inflammation tendait à 
» se développer , la saignée que l’on pratiquait 
» après l’emploi du purgatif la faisait avorter. ^ » 

Moins un siècle est éclairé ^ moins l’instruction 
est répandue dans un pays , plus aussi les doctri- 
nes médicales languissent et se ressentent de cette 
stupeur universelle. Elles ne se composent alors 

* Mercurialis. de rat. vict. in morb. acut. boDon. prœl. p. 55 o. 

^ De purg. lemed. p. i35y. Foes. « Aicr^pcc yàp '^ùpL'popix y 
(fipp.axov dovra kvBprjmrp , aTTOxrstvau — Ôyx.oOv ou ^po 
Irr^vpoîç T(üv ■KVpazMV fxpp.xxo: y.aOccprYÎptoc rrpO'Zfnpsrj, » 
Diction, des sc. inéd. tom, 4G. p. 207 , 


FIEVRE PUTRIDE. 

que de sentences contradictoires ; et l’exercice de 
l’art est réputé d’autant plus efficace qu’il produit 
des effets plus sensibles , plus matériels. J’en ai 
récemment observé une preuve , en donnant des 
soins aux prisonniers de guerre espagnols. La mé- 
decine est toute pour eux dans des purgatifs vio- 
lons et réitérés et dans quelques autres secours 
aussi apparens. Ils ne comprennent pas l’action 
lente et rationnelle de l’art , ils ne savent pas que 
sur la voie de la vérité on peut arriver au but , 
sans effort et d’un pas tranquille. Je fais cette 
remarque , parce que j’en ai été vivement frappé ; 
sans en inférer pourtant qu’il n’existe pas en Espa- 
gne , dans toutes les classes de la société , notam- 
ment parmi les médecins , des hommes supérieurs 
et bien capables d’apprécier la grandeur de l’épo- 
que actuelle. 

Malgré leur défaut de connaissances positives / 
la pratique d’Hippocrate et des autres médecins 
de son école était bien sage en comparaison de 
celle sur laquelle j’ai jeté un coup-d’œil rapide. Ils 
commençaient toujours par abreuver le malade , 
rendre comme ils le disaient^ la matière mobile, 
c’est-à-dire , calmer la fièvre et l’irritation des or- 
ganes; et ensuite ils évacuaient doucement. « An- 
» tlqui concoctionem moliebantur , — deinde eam 
» materlam quæ lædere videbatur , ducendo sæ- 
)) piiis alvuin subtrahebant. » ‘ Bailiou , Grant, 


> Cclsi Hc re mcd. 1. 3. i5o. 


I 


FTÈVRE PUTRIDE. l5y 

Bnglivi, Quesnay, ont fait Tusage îe plus heureux 
de doux laxatifs dans le cours de ces fièvres. Ce 
dernier pensait avec raison qu’on ne devait em- 
ployer dans la plupart des cas que la manne, les 
huiles récentes , les lavemens , les jus de pru- 
neaux, de tamarins, etc. ‘ « J’ai éprouvé pendant 
» plusieurs années, dit Huxham, l’avantage qu’il 
» y a de purger les malades dans ces sortes de fiè- 
vres , mais je rejette absolument les purgatifs 
» composés avec l’aloès , la scammonnée , la colo- 
» quinte, etc. dans la persuasion où je suis qu’ils 
» sont extrêmement nuisibles. — Il n’arrive que 
» trop souvent que la nature outrepasse son pou- 
» voir et produit des diarrhées et des dysente- 
» ries , qui ne tardent pas d’être funestes , lors- 
» qu’on diffère d’y mettre ordre, etc. » Il fau- 
drait dire, pour s’exprimer plus justement et ne 
pas se perdre dans de fausses théories : Il n’arrive 
que trop souvent que la phlegmasle augmentée par 
le conctact de substances trop irritantes , dégénère 
en une altération organique , profonde et irrémé- 
diable , s’accompagne alors de diarrhées et de 
dysenteries , qui ne tardent point d’être funestes , 
lorsqu’on ne se hâte pas de changer un traitement 
aussi défavorable , dans la supposition qu’on y soit 
à temps. Combien ce langage est clair, précis et 
en accord avec les faits ! Combien les indications 

* Fiev. Coiiiin. t. i. p, 292. - 4 oo. 

* Essai sur les ücv. , tracl. d’Eÿfloux et Lavery. p. iS^.- 


l58 J^IÈVRE PUTRIDE. 

dont il devient l’interprète , sont parcs , simples et 
sévères ! Comme il restreint le domaine de l’ima- 
gination et la force de s’arrêter sans détour et sans 
écart , à ce qui est î 

Ainsi donc , croire que de doux évacuans unis 
à une méthode anti-phlogistique peuvent devenir 
avantageux dans les fièvres putrides , en débarras- 
sant les memliranes phlogosées d’une cause perma- 
nente et active d’irritation , n’est pas donner dans 
toutes les erreurs de nos devanciers. Ici l’expé- 
rience se trouve en harmonie avec les raisonne- 
mens les plus exacts et les mieux fondés. Très sou- 
vent une tisane de veau légèrement stibiée , un peu 
d’ipécacuanha ^ du petit-lait tamarindé aiguisé avec 
quelques gros de sel de Glauber , deux ou trois 
onces d’huile d’amandes douces ou de manne fon- 
due dans un bouillon d’herbes ont déterminé de 
salutaires évacuations , sans accroître l’éréthisme 
général ^ sans exciter plus d’irritation locale. Mais 
je le répète , on doit se borner à ce genre d’é- 
vacuans et même les suspendre , dès qu’on s’a- 
perçoit d’un peu plus de stimulation ou de sensi- 
bilité de l’épigastre , dès qu’il y a plus de dispo- 
sition au coma ou au délire. , plus d’intensité dans 
le redoublement. Le danger est souvent près du 
remède ; il faut donc une main habile pour l’ad- 
ministrer , un œil judicieux pour en surveiller l’ac- 
tion. Mais , n’en est-il pas ainsi de toute espèce de 
médication ? Pourquoi faut-il que l’art de guérir 
ne soit pas exclusivement le partage d’esprits élevés 


FI^VTÆ putuide; ïSg 

et vraiment supérieurs ? Je le voudrais et plus 
honoré et par conséquent plus difficile a confier. 
Puisque cela n est ^ ni ne peut être dans la société 
actuelle , au moins présentons-le avec clarté , sans 
mystères d’initiation , sans sens caché , qui puisse 
en dérober les conséquences les plus pratiques y 
les plus avantageuses ^ les plus applicables aux 
besoins journaliers de nos semblables. C’est une 
gloire grande et réelle , quoique peut-être encore 
inaperçue j qu’on ne saurait contester sans injus- 
tice a la nouvelle doctrine. 

Je ne citerais qu’un exemple , plusieurs ne prou- 
vant pas davantage , des heureux effets dans la 
lièvre adynamique de la combinaison de légers 
évacuans avec une méthode délayante et anti- 
phlogistique. 

Fièyre adynamique : méthode anti-phlo gis tique 
combinée a^ec les laxatifs : guérison. 

/ 

Pierre Arnaut , depuis quelques jours , éprou- 
vait du dégoût , des lassitudes spontanées ; il 
buvait de la limonade. On l’amène à l’hopltaL Face 
vultueuse , œil brillant , disposition au délire ^ 
coloration prononcée des pommettes , teinte icté- 
rique du bas de la figure et de la poitrine , pouls 
dur , gêné et petit , urines rouges , chaleur mor- 
dicante , sensibilité abdominale , rapports , vomis- 
semens bilieux , etc. Eaiii de grarnen émulsionnée^ 
saignée de dix onces , vingt-cinq sangsues au-dessus 
de l’ombilic. 


î()0 FIÈVRE PUTRIDE. 

3 .”^® jour : moins d’intensité dans les symptômes 
très franchement inflammatoires , rêvasseries noc- 
turnes , langue chargée d’un enduit limoneux , 
dense et de couleur brunâtre , humide pourtant , 
haleine fétide , nausées continuelles , peu de dou- 
leur à l’épigastre , lorsqu’on le comprime ; même 
boisson , défense de donner du bouillon. 

43^® jour : tisane de veau stibiée , quelques 
vomissemens faciles et copieux , quatre selles. 

5 . ™® jour : péthéchies , délire vague et léger , 
chaleur à la peau , urines limpides , pouls moins 
resserré, faible, peu fréquent, régulier; en total, 
symptômes de fièvre putride , mais à un dégré 
modéré. 

6 . '"® jour : petit-lait tamarindé , déjections al- 
vines abondantes sans douleur , sans trouble , 
avec un soulagement marqué. 

Du 7.*”® au lo.”'® jour, le malade s’abreuve 
de tisanes gommées , acidulées. Il prend des 
émulsions , du bouillon d’herbes , du nitre et ne 
présente rien de plus fâcheux dans son état. Les 
péthéchies s’effacent. Gomme la langue reste tou- 
jours brune et chargée , au 1 1 jour , manne 
et sulfate de magnésie dans deux verres de bottil- 
lon de veau. Nouvelles évacuations fétides et 
copieuses : petite diarrhée bilieuse qui dure jus- 
qu’au 1 5 .”^® jour ; convalescence. 

Voilà une fièvre putride , dont la simplicité n’a 
point été altérée par le traitement , et qui a 
guéri , sans présenter de symptômes fâcheux , 


FIÈVRE PUTRIDE. l6l 

SOUS rinfiuence d’une méthode douce , anil-pblo- 
glstique , laxative. Des toniques; et tous ces signes 
auraient rapidement acquis une énergie , indice 
fidèle de l’exaspération de la plilegmasie occa- 
sionée par ces remèdes. 

J’ai dit que les purgatifs irrltans , ou donnés 
dans des circonstances qui les contre-indiquent , 
ou réitérés au-delà de l’indication , deviennent , 
comme les toniques , une cause énergique du 
redoublement des symptômes et de l’intensité de 
la plilegmasie. En voici un exemple , pris entre 
beaucoup d’autres , qui servira d’appui à tous les 
raisonnemens antérieurs. 

Fièi^re adjnamique : administration de deux pur- 
gatifs , symptômes fâcheux : mort. 

Anne Quenln , âgée de 19 ans, ouvrière en 
soie , de mœurs dissolues , d’un tempérament 
nerveux, entra à l’hôpital le i 4 juillet 1821. Elle 
était malade depuis huit ou dix jours et offrait 
tous les symptômes d’une fièvre putride des plus 
graves. Peu de temps après ses couches , cette 
fille s’était plainte de mal- aise , de douleur à l’ab- 
domen et avait fini par être atteinte de cette 
maladie. Lorsque cette fièvre se déclara , il y 
avait une exaltation bien marquée de la sensibi- 
lité de la muqueuse des voles digestives , déter- 
minée par des écarts de régime , et des excltans 
diffiisibles , donnés pour favoriser les digestions. 


riÈYRE PUTRIDE. 

Sur ces entrefaites , la malade fat deux fols pur- 
gée par un apothicaire. Les purgatifs produisirent 
lieaiicoup d’irritation ; et celui qui les avait con- 
seillés , imagina de calmer le désordre au moyen 
de juleps éthérés. Tels sont les antécédens qui 
précédèrent l’entrée de cette fille à l’hopitaL Pros- 
tration des forces , figure profondément décom- 
posée , yeux immobiles , chassieux et sans vie , 
langue aride , a la fois rouge et noire , pouls petit, 
obscur , inégal , peau chaude , dure au toucher , 
jaune et terreuse , émission des urines par regor- 
gement, selles diarrhéiques involontaires , noires, 
sanguinolentes , etc. Les forces musculaires étaient 
anéanties , la malade gisait étendue sur le dos , 
sans avoir ni le désir , ni la faculté de changer 
de position ; elle ne parlait pas du tout , et com- 
prenait à peine. Il y avait quelquefois des vomis- 
semens de matières verdâtres 5 le ventre était mé- 
léorisé et douloureux , surtout dans l’espace com- 
pris entre l’ombilic et l’épine de l’os innommé. 
Ces divers signes ne cessèrent de s’aggraver jus- 
qu’au 21 du mois et la malade expira le 23 , après 

une longue agonie de 4^ heures. 

Le traitement ne se composa que d anti-phlo- 
<^istiques et d’applications révulsives ; S’il demeura 
sans succès , c’est que la maladie n était pas gué- 
rissable , quelque sage que fût la méthode em- 
ployée. 

Les intestins , et notamment le colon , étaient 
extrêmement distendus par des gaz infects , qui 


nkVRE PÜTIIIDE» i63 

s’échappèrent avec bruit. L’estomac , le duodé- 
num , le jéjunum étaient assez sains ; l’iléon était 
parsemé d’ulcérations larges et rondes comme des 
pièces de 2 5 ou de 5 O centimes , sa portion infé- 
rieure , toute couverte de granulations grisâtres , 
se trouvait convertie en un ulcère hideux. Dans le 
cæcum et le colon , nous vîmes éparses çà et là 
quelques autres ulcérations semblables à celles 
qui occupaient la totalité de l’iléon. 

Il semble , d’après ce que je viens d’exposer , 
que les toniques doivent être entièrement pros- 
crits dans le traitement des fièvres putrides. Sans 
le penser d’une manière trop absolue , je crois 
que les circonstances dans lesquelles ils convien- 
nent sont extrêmement rares ; et que c’est toujours 
aux derniers périodes de ces maladies , dans les 
cas les plus graves , engendrés par le concours 
des causes les plus énervantes. " Il faut encore 

I Lorsque la peau est froide , le pouls petit , très obscur , comme 
vermicLilaii'e , la stupeur profonde et les facultés intellectuelles ^ 
complètement abolies, je donne quelquefois, le matin et le .so r , 
une décoction de quinquina, depuis deux gros jusqu’à demi-once , 
aromatisée et édidcorée avec du sirop d’écorces d’orange amère. 
Le pouls ne tarde pas à s’élever, la peau à reprendre delà clialcur , 
la figure un peu plus de vie ; alors je reviens à Fusage de la limo- 
nade , de la tisane de riz gommée', et autres boissons analogues. 
Cette excitation momentanée dans un pareil état , a quelque chose 
d’utile et on s’arrête dès qu’elle paraît suffisante et qu’on ne pour- 
rait la continuer sans inconvéniens. J’ai ainsi conduit des malades 
vers une parfaite guérison ,en stimulant doucement les voies diges- 
tives et partant toute l’économie , pendant trente-six ou quarante- 
huit heures , dans le cours de fièvres de très mauvais caractère. 


lf;,| FIÈVRE PUTRmE. 

cjivon puisse admettre la cessation de la fluxioïi 
inflammatoire. Alors , ils peuvent favoriser le réta- 
Llissement des forces , soutenir le ton épuisé des 
organes , aider les fonctions assimilatrices , les 
facultés absorbantes. Alors peut-être , ils peuvent 
devenir pour ces ulcérations internes , grisâtres et 
gangréneuses , de véritables digestifs propres à 
ranimer la tonicité des capillaires , des bourgeons 
charnus , â aviver des chairs languissantes , à favo- 
riser une bonne cicatrisation. De ce qu’ils réussis- 
sent quelquefois dans des plaies externes de mau- 
vais caractère , consécutives à de violentes phleg- 
masles , il est peut-être permis d’en espérer 
quelque bon effet , dans ces sphacèles du tube 
intestinal. Mais , combien la nature des surfaces 
enflammées et de la maladie rend ces espérances 
précaires ^ et ces tentatives au moins Incertaines ! 
Les tempéramens mous , â fibre lâche ^ de peu 
de sensibilité ^ sont ceux qui s’accommodent le 
mieux des toniques. Et pourtant encore , on peut 
très souvent s’en passer et se borner â tout attendre 
du temps et d’un régime approprié. Au reste , tous 
les conseils que je tracerais à ce sujet, se trou- 
vent contenus dans ce beau passage de Bagllvi, 
qui avait si bien vu les funestes effets des stimu- 
mulans dans les fièvres , maladies toutes d’irrita- 
tion. « Hoc certum est me raro uti china cbinæ : 
» nam ægri mei raro ea indigent , fébricitantes 
» meos euro per leges coctlonum ac crislum ab 
» Hippocrate meo niilil demonstratas : Coctum 


FiÈVIVE PUTRIDE. l65 

» humorem per inter v alla purgo aut per allas eîi- 
M mino vias , etc. Itaque si quandoque ea utor , 
» utor sane injine moj^bi y corpore jampurgato et 
» sine ullavisceris læsione , etc. » * Le redouble- 
ment des symptômes dépend souvent , selon lui , 
de Tusage de ce médicament. « Recldlvam singu- 
» lis momentis ab usii chlnæ-chinæ expectato. » 
Rien n’esq plus vrai ^ plus incontestable. 

Si je restreins si fort Tappllcation des toniques , 
c’est que je sais combien on est naturellement porté 
à en abuser et combien il est difficile d’assigner 
le moment précis et futilité de leur administra- 
tion. Cependant comme toutes les inflammations 
ne sont pas parfaitement identiques et qu’elles 
changent même quelquefois de nature y il peut 
exister en conséquence des cas et des périodes 
où ces médicamens , prescrits avec la modération 
convenable , deviendront avantageux. Ce défaut 
d’identité entre les diverses inflammations et les 
conséquences thérapeutiques qui en dérivent ^ ont 
été signalés par M.’^ Gérard médecin à Etain , 
dans un mémoire qui a été couronné par la société 
des Sciences médicales de la Moselle et qui con- 
tient de bonnes remarques. 

J’ai dit que , lorsque l’Individu ne succombait 
pas pendant la durée de la fièvre et qu’il survivait 
aux premiers dangers de l’énervation générale et 
de la pblegmasie , celle-ci ne manquait pas de le 


* Oper. med. pract. torn, i, p, 53;. ed Pkiel. 


I ()() FIÈVRE PUTRIDE. 

faire périr et de conserver les symptômes qui lui 
sont particuliers. Aussi , la peau reste-t-elle alors 
aride et chaude , le pouls dur , petit , inégal ^ 
intermittent , la figure inquiète , allongée , l’abdo- 
men tendu , douloureux , la langue rouge , sèche , 
souvent comme vernissée , etc. Le malade tombe 
peu-à-peu dans celte fièvre hectique qui détruit 
sourdement l’existence et qui le jette dans cet 
état connu des praticiens sous le nom de phthisie 
mésentérique , de marasme abdominal. On trouve 
sur le cadavre une altération également étendue 
et profonde du tube intestinal. Il y a souvent des 
fusées de pus dans le tissu cellulaire du mésentère, 
des épiploons , des fosses iliaques. Les glandes 
mésentériques ressemblent pour la couleur et la 
consistance à des globules de plâtre. Les parois 
des intestins sont quelquefois perforées : H y a des 
points de mortification absolue , il y a de larges 
ulcérations à bords élevés , à fond grisâtre , d’un 
tissu lardacé , comme carcinomateux. Cette ter- 
minaison fâcheuse , et cette désorganisation épou- 
vantable sont surtout le résultat de l’imprudente 
administration des toniques dans les fièvres putri- 
des. Presque toujours , si on étudie le traitement 
qu’ont essuyé ces malades , on découvre un usage 
abusif et prématuré du quinquina et des cordiaux. 
Je ne crois pouvoir mieux finir ce tableau , qu’en 
donnant un exemple d’une fièvre putride traitée 
parles toniques , et dont la vraie nature , par con- 
séquent ignorée , se manifesta plus tard , par 
une pareille terminaison. 


FIÈVKE l’ETRIDE. 


167 


Fièvre adjncüinque : cessation des accidens sym- 
pathiques , pej'sistance de la phlegmasie intes- 
tinale : mort. 


Tixier Benoît , âge de 2 1 ans ^ appreniif ser- 
rurier , d’une constitution sèche , fut conduit à 
l’Hotel-Dieu , deux ou trois jours après le com- 
mencement d’une fièvre putride. Symptômes de 
débilite assez graves , pour qu’on se croit obligé 
de recourir de suite au quinquina. Comme on en 
appréhendait l’action sur ce tempérament émi- 
nemment nerveux , on lui associe l’opium et des 
fomentations émollientes. Après avoir été des plus 
fâcheuses , la position du malade semble s’amé- 
liorer : mais , un devoiement qu’on avait cru cri- 
tique , persiste et s’accompagne d’une douleur 
intérieure du ventre , dont la vivacité augmente 
en proportion du peu de vigueur qu’il paraît re- 
couvrer. Pendant trois mois environ , tranchées 
intestinales , alternatives de constipation et de 
diarrhée qui se terminent enfin par un flux dysen- 
térique , que ne calmèrent ni la diète , ni le lait, 
ni les anodins , ni les pilules d’opium et d’ipéca- 
cuanha , ni les tisanes gommées , ni les lavemens 
mucilagineux , etc. Le malade conservait pourtant 
de l’appétit et justifiait l’aphorisme d’Hippocrate : 
c Ex morbo belle comedenti corpus nihil profi- 
» cere, malum. ' » La langue fût jusqu’au moment 


* Sect. 2 . ap.3r. Trôs^ àppMçiYiÇ svcrtT£uVTt, y.sâè'j imâi^ôvcut 
TM o'ôjf/.art , 


FIEVRE PUTRIDE. 


168 

de sa mort très rouge et vernissée , sa peau aride 
et chaude , son ventre rénitent , ballonné , son 
pouls dur ^ petit , irrégulier , filiforme , ses pom- 
mettes couvertes d’une rougeur écarlate , circons- 
crite et contrastant rudement avec la pâleur ter- 
reuse du reste de la figure , etc. 

Désorganisation considérable de la membrane 
muqueuse des gros intestins , qui est boursoufflée 
en plusieurs points , ulcérée en d’autres , rouge , 
grisâtre , parsemée de granulations molles , fon- 
gueuses y etc. Le colon descendant et le rectum 
paraissaient entièrement sphacélés. Le tissu adi- 
peux du mésentère fort amaigri et presque fondu , 
contenait beaucoup de glandes dures , désorgani- 
sées et blanchâtres. 

Rien ne s’opposait à une bonne et franche obser- 
vation de la nature des fièvres putrides , comme 
l’idée qu’on en avait autrefois. En effet , plus les 
symptômes de ces maladies étaient prononcés , 
plus l’examen du médecin était superficiel. Croyant 
n’avoir rien de plus urgent ni de mieux indiqué 
que l’usage des toniques ^ il se dispensait de l’é- 
tude successive et particulière de l’état morbide 
des diverses fonctions , de l’altération plus ou 
moins avancée des divers organes. On ordonnait 
du quinquina par habitude ; et entraîné par une 
prévention ^ commode si l’on veut , pour la paresse 
et l’araour-propre , on ne croyait pas devoir en 
surveiller les effets. Ces effets , consistant dans 
l'accroissement des signes les plus saillans , n’ins- 


FIÈVRE PUTRIDE. I G9 

piralent d’autre pensee que celle de soutenir les 
forces J de combattre la putridité , peut-être même 
de se garantir d’une contagion imminente , quand 
un mûr examen auprès du Ht du malade était ré- 
puté entièrement inutile. Si on veut se rappeler de 
quelle manière les fébricitans étaient examinés et 
traités , il y a environ douze ans , on se convaincra 
que ces remarques sont justes et sans exagération. 
Aujourd’hui où nous ne croyons pas avoir tout 
fait en faisant si peu , où nous savons nous oublier 
nous-même , où nous voulons avant tout décou- 
vrir la vérité , quelle différence dans les soins dont 
sont environnés les fébricitans ! Le flambeau de 
l’analyse a la main , nous interrogeons les organes , 
nous cherchons à distinguer les phénomènes sym- 
pathiques de ceux qui sont le produit direct de 
la maladie , nous ne craignons pas en un mot de 
sonder la nature de ces phlegmasies dangereuses 
et de nous écarter d’une routine aveugle et pleine 
de dangers. Aussi , quand même nous n’obtien- 
drions pas plus de succès , il est certain que nous 
les mériterions mieux. 

En résumé , l’influence du siècle et des idées 
systématiques n’est nulle part aussi marquée que 
dans le traitement des lièvres putrides : Ainsi , 
l’abus des purgatifs au moyen âge pour éliminer 
les humeurs peccantes , fut remplacé par l’abus 
des toniques pour ranimer les forces vitales , pré- 
venir la décomposition , etc. 

Ces fièvres , considérées comme primitives ou 


1^0 FIÈVRE PUTRIDE. 

esseniielles , ne sont qu une vaine abstraction , 
qui ne peut soutenir un examen sérieux et qui 
donne des idées entièrement fausses sur la nature 
de ces maladies. 

Il est pourtant très utile de les bien connaître 
à cause de leur fréquence , de leurs dangers et 
des suites désastreuses d’un mauvais traitement. 

L’étude des causes explique la différence qu’on 
observe dans une partie des symptômes de ces 
fièvres et des autres pblegmasies gastro-intestinales. 

L’étude des signes confirme les données qui 
résultent de celle des causes et prouve d’une ma- 
nière lumineuse y Tidentité de ces fièvres et de ces 
pblegmasies. 

L’étude du traitement prouve encore bien clai- 
rement cette analogie. 

L’ouverture des cadavres ne laisse plus de doute 
et résout parfaitement la question. 

Il reste donc démontré que les fièvres putrides 
ne sont^ avec l’empoisonnement ^ que le plus haut 
dégré connu des inflammations de la membrane 
muqueuse des voies digestives. 

Les raisons tirées de quelques faits épars , isolés 
et sans vie , de la doctrine des jours critiques , etc. 
sont impuissantes à lutter contre ce grand résul- 
tat d’une observation générale y sévère et dégagée 
de préjugés. 

Rien n’est capable de satisfaire un esprit droit 
comme les données exactes que nous venons d’ac- 
quérir , depuis le changement imprimé à la marche 


FIEVRE PUTRIDE. I 7 I 

de la science par ie premier des médecins qui , 
en proclamant librement ce qu’il voyait , nous a 
conduit sur la route des plus belles découvertes. 

C’est un mémorable service qu’il a rendu à la 
science et à l’humanité. Cet éloge est un témoi- 
gnage bien impartial de reconnaissance ; car je ne 
connais pas M. Broussais. 

Cette discussion , qu’on peut regarder comme 
terminée , avoit exercé les esprits dès la plus haute 
antiquité. Mais on parlait beaucoup et on agissait 
peu. Baiiiou pensait que c’était une grande ques- 
tion de décider si les fièvres essentielles ne dépen- 
daient pas toujours de l’affection d’une partie quel- 
conque. Et Lieutaud a avoué « n’être pas éloigné 
» de penser avec plusieurs savans médecins qu’on 
» parviendra difficilement à débrouiller ce cahos, 
» si l’on n’abandonne tout ce qui a été dit jusqu’à 
» présent j pour travailler , d’après l’observation , 
» à de nouveaux frais. * » 

Mais , entre ceux qui connurent la coéxistence 
des lésions organiques avec les fièvres de mauvais 
caractère , et qui établirent entre les signes et de 
tels résultats la filiation nécessaire , on peut citer 
Chirac. S’il ne sut pas généraliser cette vérité et 
la mettre à la portée de tous , c’est que d’une hy- 
pothèse il tomba dans une autre , qu’il voulut 
expliquer ce qu’il découvrait avec des opinions 
grossières , surannées , dignes des Arabes et des 


* Médec. piat. t, i. p'. 2. 


FIÈVRE PUTRIDE. 


17^ 

chimistes ; c’est qu’il ne put se contenter du sim- 
ple exposé des faits , des conséquences théoriques 
et pratiques les plus naturelles. Son livre aurait 
mérité une fortune durable et aurait été goûté 
des bons esprits , si cet auteur ne s’était fourvoyé 
dans des divagations sur l’épaississement , la dé- 
pravation et le caillebotement du sang. « Displicet 
)> ilia opinionum vertigo , qua arslaborat , ubi hy- 
5 > pothesis hypothesin trudit. » " 

Prost fit , il y a 20 ans y encore plus que 
Chirac : mais par une inconcevable fatalité , son 
livre , malgré le mérite réel des observations , ne 
frappa personne et resta dans un injuste oubli. 

Aujourd’hui , un essor général entraîne tous les 
médecins vers une méthode grande et analytique , 
qui imprimera à la science toute la certitude 
dont elle est susceptible. 

Il est de fait que les découvertes récentes sur 
la nature des fièvres de mauvais caractère et des 
désordres sympathiques dont elles s’accompa- 
gnent , ont répandu de grands traits de lumière 
sur la thérapeutique de ces maladies , ont dissipé 
des erreurs non moins funestes qu’enracinées et 
ont pour toujours élagué cet appareil de poly- 
pharmacie indigne d’un bon esprit ^ contraire au 
vœu de la nature , à la situation des malades. La 
pyrétologie de Boisseau en est une preuve bien 
remarquable. 

\ 

* Stolî. op. cit. 





CHAPITRE CINQUIÈME. 


DE LA FIÈVRE MALIGNE. 


Les signes des fièvres malignes annoncent claire- 
ment l’affection du cerveau et de ses dépendan- 
ces ; l’autopsie cadavérique de ceux qui en meu- 
rent , démontre toujours dans la cavité crânienne 
des lésions qui ont dû suffire pour déterminer la 
mort. Pourquoi donc douter encore de la vraie 
nature de ces fièvres , pourquoi ne pas les regar- 
der comme le type le plus élevé des pblegmasies 
encéphaliques , pourquoi ne pas se rendre à des 
idées plus justes , à des notions plus exactes ? J’ai 
long -temps balancé entre les raisonnemens de 
l’ancienne école et les principes de la nouveüe ; 
ma conviction est enfin sur ce point décidée ^ en 
voici les motifs. 

Tout , dans la fièvre ataxic[ue , concourt a in- 
diquer une lésion profonde du cerveau ou de ses 
annexes. Il n’est pas de maladie , dont les symp- 
tômes soient mieux caractérisés. Si on les met 
en parallèle avec ceux d’une arachnitis ou d’ime 
encéphalite , on y reconnaît une identité parfaite. 
La seule différence appréciable qu’il soit alors 


1-^4 rïÈVRE MALIGNE. 

possible d’établir , c’est que les signes de la fièvre 
maligne se manifestent au milieu d’un collapsus , 
d’un abattement des forces très considérable et 
que ceux de raraclinltis coïncident souvent avec 
leur bon état. Mais cette différence paraît peu 
importante , quand on réfléchit à la nature des 
causes. Celles qui engendrent la fièvre ataxique , 
en même temps qu’elles sont les plus capables de 
déterminer une violente congestion cérébrale , 
exercent encore une impression profonde sur tout 
le système nerveux , sur tout l’appareil organi- 
que , sur toute la masse humorale , et assez sou- 
vent , d’une manière plus spéciale , sur la mem- 
brane muqueuse des voies digestives. Ce sont or- 
dinairement des miasmes marécageux ou autres 
très délétères , des émanations putrides , dysen- 
tériques J comme par exemple dans les épidémies 
qui ravagent les armées , les hôpitaux ; ce sont 
ordinairement de longs chagrins , des privations 
énervantes , et en un mot toutes les causes ana- 
logues qui ^ avant d’agir , ont eu le temps d’af- 
faiblir tous les ressorts de l’économie. Les causes 
qui , au contraire , produisent une inflammation 
plus rapide , souvent moins intense de l’appareil 
cérébral , qui s’exercent exclusivement sur lui 
sans porter au préalable leur impression sur toute 
la machine ; ce sont les passions vives et impé- 
tueuses , l’abus des boissons fermentées , des plai- 
sirs , de l’étude , les travaux d’imagination , l’in- 
solation , la suppression d’une sueur , d’un exan- 


FîEVRE iVULIGINE, 


Ï7S 

thème , etc. Les enfans se trouvent particulièrement 
sujets à cette dernière espèce d’inflammation, qui 
chez eux est aussi funeste que la fièvre ataxique chez 
les adultes ‘ , vu la violence du raptus , Tirrita- 
hilitë des organes ^ la délicatesse du cerveau ^ et 
la vivacité des sensations. Ces considérations sur 
les causes de ces phlegmasies , si elles sont justes, 
expliquent pourquoi les fièvres ataxiques naissent 
au milieu d’une débilité générale , tandis que 
l’encéphalite, par exemple , n’entraîne que par ses 
progrès des signes aussi considérables de pros- 
tration. La faiblesse existant dès le début des 
premières à un dégré souvent avancé , il en résulte 
encore que leurs symptômes se compliquent avec 
une promptitude quelquefois effrayante , de la 
gangrène des exutoires ou des extrémités , de 
péthéchies et autres signes de cette nature. Com- 
ment s’en étonner , si on met aussi en ligne de 
compte la diminution notable de l’influx nerveux 
dans l’économie , par le fait de toute forte inflam- 
mation de l’encéphale ? Cette raison est si simple , 
si péremptoire , que je regarde comme une pure et 
dangereuse illusion d attribuer de pareils accidens 
aux saignées generales et locales, que l’on pratique 
pour soulager l’organe souffrant ; car ces déperdi- 
tions sanguines ne sauraient produire des effets 
aussi graves. 

* Elle en revêt promptement toutes les formes, lorsque la termi- 
naison doit être malheureuse. 


FlkVîlE MALIGNE^ 

L’existence unique de la phlegmasle cérébrale 
ou sa prédominance sur toutes les autres est à la 
fois le caractère de la fievre ataxique et du typhus. 
Leurs symptômes different si peu , qu on ne sau- 
rait préciser en quoi consiste cette différence. On 
n’en saisit qu’une seule , pour ainsi dire , qui 
provient de la maniéré dont agissent et se pro- 
pagent les causes de ces deux affections. La fièvre 
ataxique peut être sporadique , le typhus ne 1 est 
jamais. La première se développe ordinairement 
dans les fortes chaleurs de Télé , sous l influence 
de toutes les causes qui affectent l’encéphale : Le 
second qui revêt toujours la forme des épidémies ^ 
dépend plus spécialement de l’action des miasmes 
que produit la décomposition des corps organisés 
et cju’exhalent ensuite , dans des lieux plus ou 
moins circonscrits , les personnes déjà frappées 
de cette maladie. Gomme cette affection se mani- 
feste constamment au milieu d un concours d an- 
xiétés morales , de terreur , de privations , il 
n’est pas étonnant que la phlegmasie du cerveau 
soit la plus forte , la première a se manifester ; 
et qu’en tous ses phénomènes cette fièvre res- 
semble à l’ataxique , dont on peut la regarder 
comme le degre le plus eleve. 

Il me semble qu’on ne doit pas confondre avec 
la fièvre ataxicjue proprement dite ou l’inflamma- 
tion cérébrale essentielle , ces désordres nerveux 
qui se déclarent lors de la terminaison fâcheuse 
d’abcès considérables, de graves inflammations 


FIÈVRE MALIGIME. 


177 

des surfaces articulaires , d’organes situés pro- 
fondément dans les autres cavités splanchni- 
ques , etc. Il est bon assurément d’établir des 
analogies , mais elles ne doivent pas forcer la 
nature des choses. 

La dénomination de fièvre maligne , ‘ avec les 
idées qu’on j attache , appartient au surplus à ces 
hommes du moyen âge ^ enfans crédules ^ sans 
instinct du vrai beau , et flétris sous le joug de 
l’ignorance commandée , qui dominait dans les 
écoles , et pesait sur le genre humain. Il leur fallait 
des choses grossières comme la tournure de leur 
esprit, ténébreuses comme le siècle où ils vivaient. 
Un nom simple ( phrenitis ) , qui n’indiquait qu’un 
fait sensible , resta sans faveur auprès d’eux. Com- 
ment se seraient-ils noyés dans tant de divagations, 
s’ils n’avaient abandonné des notions si précises , 
si lumineuses ? Voilà , je crois , une des causes de 
cette erreur dans le langage médical , si funeste 
dans ses suites et qu’a depuis maintenue l’aspect 
de cette foule de symptômes mobiles et changeans 
à l’excès , de cette aberration si étrange des lois 
de la vie , phénomènes peu approfondis jusqu’à 
ce jour , dont l’ensemble constitue la fièvre ataxi- 
que. Hippocrate la nommait-il autrement qu’une 
phrénésie ? Qu'y voyait cet esprit , exact par excel- 
lence , sinon une terrible inflammation du cer- 

* Son changement en fièvre ataxique n’en corrigea pas les incon- 
véniens , ne donna pas des idées plus saines sur sa nature , sur 
son traitement. 


fièvre MARIGNE. 

/ f 

veau ? La plupart des faits que contient îe troi- 
sième livre des épidémies , ne font-ils pas pnn- 
f:ij)aleœent ressortir cette extrême mobilité de 
symptômes , qui appartient si spécialement aux 
fièvres ataxiques et aux phle^masies cérébrales ? 
Tous J plus graves les uns que les autres et se rem- 
plaçant tour-à-tour , pour différons qu’ils soient , 
ils désignent une affection particulière du tronc de 
l’arbre nerveux , qui se communique bientôt à 
toutes ses branches. 

J’ai cru , comme tant d’autres ^ a l’existence des 
fièvres essentielles. J avouais toutefois j en en dis 
cotant les preuves , que dans la fievre ataxique on 
observait toujours une grave affection du cerveau. 
Et comment s\y , refuser , si on aime la vérité , 
puisqu’il est infiniment rare d’ouvrir un cadavre , 
sans en retrouver des vestiges ? G est d abord sur 
cette maladie que j’ai commencé à sentir le vide 
des doctrines enseignées et à penser qu’il y avait 
une filiation trop bien établie , une dépendance 
trop constante entre les signes et les altérations 
organiques , pour ne p as re^^arder celles c ^ ^ ^ 
la source de ceux-là. D’ailleurs que faisait au traite- 
ment la supposition d’un être inconnu comme cause 
des phénomènes observes ^ quel bien en résultait 
pourla pratique? Je n en étais pas moins embarrasse^ 
quand je ne pouvais maîtriser la maladie et dissi- 
per la fluxion inflammatoire. Mes moyens étaient 
en rapport avec la lésion de 1 organe souffrant 
et non avec cet être inconnu. Si ; entraîné par 


FlàYRfi MALIGME. J 79 

la force de l’exemple et la crainte de ne pas tout 
tenter pour le bien du malade , je recourais 
aux remèdes conseilles pour combattre la mali- 
gnité * , c’était avec le regret de l’insuccès et la 
crainte peut-être d’avoir nui. Car alors , je n’avais 
pas de lumières suffisantes , pour éviter un empi- 
risme dangereux. Qui pourra ne pas faire le même 
aveu ? Qui affirmera qu’en s’opposant aux symp- 
tômes d’ataxie , de faiblesse , il attaque la cause 
de la maladie , puisque la violente et complète 
suspension de l’influx nerveux suffît de reste pour 
produire tous ces signes ? Je m’explique de bonne 
foi. Avant que du doute sur l’existence des fièvres 
je passasse à la conviction du contraire , rien ne 
m’avait paru mériter plus de réprobation que cet 
abus des médicamens incendiaires , dont on ne 

* Ce mot , malignité , dément Topmion des médecins qui di- 
sent que jamais on n’a entendu par fièvre essentielle, une maladie 
produite par un être inconnu. On l’admettait pourtant , puisqu’on 
lui a donné un nom , et quel nom ! C’était un véritable épou- 
vantail contre lequel il fallait déployer les ressources les plus ac- 
tives. Nous étions bien loin d’attacher à la fièvre essentielle la 
simple idée d’une affection générale , répandue dans toute l’éco- 
nomie , ainsi qu’on veut le prétendre aujourd’bul. ( Opinion 
qui , pour le dire en passant, est aussi vague en théorie que 
stérile en pratique. ) Nous tous , élèves de l’école qui finit 
nous en avons les dogmes encore trop vivans dans notre souvenir , 
pour qu’on puisse nous en déguiser les côtés faibles et iiérissables. 

* Voyez les lettres de M. Miquel , livre de polémique , piquant , plein de sel , 
écrit avec décence , exécuté avec adresse , mais où manque un plan de doctrine sur 
lequel la critique de l’auteur pût s’appuyer solidement. Il y combat à outrance 
et néanmoins sans félonie , un illustre adversaire qui a prêté le liane , par des 
travaux faits à la bâte , dans je ne sais ({uelles vues de domination exclusive. 


FiÈVllE MALIGNE. 

trouve pas d’exemple dans les grands praticiens 
de rantlqukë. Les preuves en sont dans des écrits 
l)len antérieurs à celui-ci. Dès les premiers temps 
de l’exercice de ma profession , ] avaiis toujours 
été frappé de voir les fébricitans recouvrer d’au- 
tant moins de force , qu’on leur donnait plus de 
toniques , et leur situation empirer en raison des 
efforts que l’on faisait pour mieux accommoder le 
traitement aux conséquences d’une théorie trom- 
peuse. L’analyse des observations contenues dans 
divers ouvrages de médecine a fait encore ressor- 
tir k mes yeux ce fait de pratique , vraiment général , 
et qui doit communiquer une si haute importance 
k la manière dont on se guidera dorénavant dans le 

le traitement des fièvres. 

J’ai alternativement étudié la pratique de deux 
médecins recommandables , avant que les ques- 
tions du jour fussent agitées. L’un avait moins de 
succès que l’autre et consommait beaucoup plus de 
remèdes excitans. Il prenait l’alarme aux moindres 
signes d’ataxie , et par une singulière erreur de 
jugement , en voulant l’éviter , il y donnait des 
ailes. Le quinquina et le musc suscitaient bientôt 
une congestion cérébrale complète. Son collègue^ 
au contraire , homme mieux nourri d’Hippocrate 
et qui n’avait pas de goût pour une médecine si 
turbulente , ne recourait k ces remèdes qu’k la 
dernière extrémité. Tout le reste de sa pratique 
était selon cet esprit. Il ne voyait jamais de périp- 
neumonies putrides , de synoques bilieuses avec 


symptômes de malif^niié. Rien n’était si simple que 
ses vues pathologiques , si modéré et si heureux 
que ses moyens thérapeutiques. Il aimait mieux, 
selon le beau conseil de Voullonne , laisser les 
malades mourir des mains de la nature , que les 
égorger de ses propres mains. Il cherchait toujours 
à réduire les symptômes a leur plus simple exprès- 
sion et à partir de là. Je n’ai pas cessé de sentir 
ïa vraie grandeur de ces vues , la supériorité de 
cette conduite. 

Dans les années i 8 i 4 et i 8 i 5 , j’ai ouvert plu- 
sieurs cadavres de malades atteints de fièvre ataxi- 
que et traités , quoiqu’à la fleur de l’âge et dans des 
circonstances toutes capables d’engendrer des con- 
gestions inflammatoires , par les méthodes les plus 
échauffantes. J’ai vu ouvrir dans divers hôpitaux , 
pendant le cours dei8i6, i8i7eti8i8, beau- 
coup de cadavres d’individus morts encore de 
cette fièvre et soignés par des médecins , dont 
les opinions étaient plus ou moins prononcées en 
faveur des toniques et des révulsifs excltans. J’ai, 
dans toutes ces circonstances , été frappé du ré- 
sultat uniforme de ces autopsies. Elles m’ont offert 
des traces plus ou moins fortes d’une violente 
inflammation des méninges ou du cerveau. De 
1819k 1826, j’ai examiné les cadavres de 17 per- 
sonnes de sexe et d'âge différens , qui ont suc- 
combé k la fièvre maligne , soit simple , soit com- 
pliquée de fièvre putride. J’ai toujours reconnu 
l’existence des lésions ci-dessus mentionnées et 


FIEVKE MALIGNE. 


182 

cjnelquefols des ulcérations dans le tube intestinal. 
Entraîné par la force de l’évidence , par la nature 
des choses , j’ai donc enfin conclu que rien n’était 
plus légitime que de considérer les fièvres ataxiques 
comme le dégré le plus grave des phlegmasies 
cérébrales et d’harmonier par conséquent la thé- 
rapeutique de ces fièvres symptomatiques , pré- 
tendues essentielles , avec les indications qui dé- 
coulent d’une connaissance aussi avérée. 

Les malades dont je viens de parler ont pris du 
quinquina , du camphre , du musc , de l’éther et 
autres excitans diffusibles , mais la plupart , seu- 
lement h. la fin de la maladie et lorsque pour ainsi 
dire tout espoir de guérison était perdu. Ceci 
s’applique surtout aux dix ou douze derniers. 
Cette réserve m’était inspirée par le souvenir des 
catastrophes , dont souvent j’avais été le témoin. 
L'esprit de système lui - même ne saurait jus- 
lif er la conduite de ceux qui , dès le début d’une 
maladie caractérisée par une si violente conges- 
tion - quand bien même cette congestion n’en 
serait p? s la cause , donnent des toniques et se 
hkent ainsi d’aggraver le mal. Comme j’ai très 
rarement reconnu que ces médicamens eussent 
produit un bien réel , lors même que la guérison 
avait eu lieu , comme je les ai vu souvent accroître 
’es symptômes d’une manière non équivoque-, j’ai 
fini par les rejeter de ma pratique , dans le cours 
de ces affections. L’an passé où je ne perdis que 
deux malades , dont la stupeur fut profonde et les 


FlfeVKE MALlGiMi. 


i83 

facultés intellectuelles complètement abolies dès 
le moment de rinvasion ^ je n’employais qu’une 
méthode toute antl-phlogistlque. On ne peut , ce 
me semble ^ se servir des toniques qu’après la ces- 
sation complète de la phlegmasie locale , aux pé- 
riodes de faiblesse qui suivent ordinairement les 
maladies très graves. Combien de fois n’ai-je pas 
remarqué chez mes propres malades , que la stu- 
peur, le délire ou àutres signes analogues s’exas- 
péraient ou reparaissaient subitement , après la 
prescription des stimulans. Je les suspendais sur- 
le-champ , l’orage se dissipait. 

Il y a pourtant un état particulier qui peut qnel- 
cjuefois légitimer leur emploi , c’est lorsque au mi- 
lieu des plus graves symptômes de phlegmasie céré- 
brale , la peau est froide , glaciale et le pouls ver- 
miculaire , presque imperceptible. Alors , une dé- 
coction de quinquina assez rapprochée stimule les 
voles digestives supérieures , ranime la chaleur , 
la circulation et produit quelquefois une révulsion 
efficace. Mais , il faut savoir s’arrêter bientôt et 
ne pas stimuler trop long-temps un organe émi- 
nemment irritable. Oxi trouvera plus tard deux 
exemples bien constatés de cette pratique. 

Je parlerai peu des guérisons opérées par la 
nouvelle méthode , cela étant moins essentiel au 
but que je me suis proposé. S’il y avait eu plus 
d’utilité aie faire, on en verrait beaucoup d’exem- 
ples. Car dans bien des circonstances, j’ai compté 
des succès , par cela seul que je me suis abstenu 


ï84 FÏÈVIIE I\ÏALIG?^E. 

de donner des toniques, quoique je l’eusse fait 
dans les premiers temps de ma pratique, entraî- 
ne' par l’exemple de nos maîtres. Ces fièvres 
étaient d’ailleurs souvent assez simples. Si autre- 
fois je ne les jugeais pas ainsi, c’est que le traite- 
ment seul en altérait la simplicité et que j’attri- 
buais a la marche et au caractère de la maladie ce 
qu’il fallait attribuer à la nature des remèdes. Quelle 
méthode doit réussir, si ce n’est celle que l’on 
met le mieux en accord avec la vraie nature de la 
maladie ? Aussi le traitement anti-phlogistique, ren- 
fermé dans des limites convenables , suivi jusqu’à 
la fin , malgré la prostration des forces , est celui 
dont j’ai eu le plus à me louer. Les applications 
émollientes m’ont particulièrement réussi. 

Que, si on oppose à ces réflexions les guéri- 
sons procurées par les stimulans , je serais forcé 
de dire ce que je me suis souvent dit à moi-mê- 
me ; savoir , qu’elles sont peu nombreuses , obte - 
nues malgré d’imprudentes médications, presque 
toujours inexplicables , si on les attribue à celles- 
ci. Et si on observe d’un œil attentif, on verra que 
ce traitement aggrave d’ordinaire les accidens de 
la maladie , lors même que la guérison a lieu. Te- 
nons d’ailleurs un compte exact des revers, si nous 
voulons sincèrement nous instruire. Dans les cas 
malheureux où l’anomalie des signes et la chute 
des forces m’en ont assez imposé, pour que j’aie 
insisté sur les excitans, cette conduite a toujours 
éié suivie de quelques regrets. Des élèves arrivés 


FIEVîVE IVîALïGNE. ï8f) 

de Montpellier m’observaient fréquemment à la 
visite ^ que les professeurs de clinique, ainsi que 
d’autres médecins de cette ville , les auraient don- 
nés a bien plus hautes doses et dès le début. Ces 
discours m’ébranlaient quelquefois , mais les essais 
auxquels ils m’engageaient, étaient loin d’offrir des 
résultats salisfaisans. 

Voici quelques exemples des derniers faits très 
graves que j’ai observés. Je les choisis de préfé- 
rence , parce que ce sont ceux qui ont le moins 
été dénaturés par le traitement , et qu’il me paraît 
superflu de leur associer l’histoire d’affections plus 
bénignes. Les malades dont il sera question, ont 
été confiés à mes soins du i juillet 1823 au mois 
de septembre 1825. 

Fih\>res ataxiques suivies de la mort : le traitement 
tonique employé en dernier lieu , nest peut-être 
point étranger à cette terminaison. 

N.® I. Le premier de tous fut un jeune menui»- 
sier qui tomba malade, en revenant de Beaucaire 
à pied par un temps très chaud. Depuis plusieurs 
mois on le voyait rêveur et préoccupé; une pas- 
sion contrariée en était la cause. Il offrit dès le 
début de sa maladie , les symptômes ordinaires 
d’embarras gastrique avec céphalalgie , brisement 
des membres , stupeur très prononcée , pouls pe- 
tit , obscur et inégal. Pendant 4 ^ heures , il boit 
abondamment du petit-lait , de la tisane émolliente 


FlkVRE MALIGNE. 


l8G 

et subit deux applications de quinze sangsues ^ la 
première à l’èpigostre , la seconde au défaut de 
l’angle de la mâchoire inférieure. Aucun soulage- 
ment ne résulte de l’emploi de ces moyens; lan- 
gue très chargée, vingt grains d'ipécacuanha. Vo- 
mlssemens faciles et copieux , légère amélioration 
sur le soir, un peu moins de stupeur. Mais le len- 
demain , redoublement subit des symptômes qui 
ne cessent de s’accroître jusqu’au moment de la 
mort, arrivée le onzième jour. La stupeur se chan- 
gea avec rapidité en assoupissement, puis en coma 
profond. ' Il y eut des déjections alvines involon- 
taires, de la carphologie , de la fixité dans le re- 
gard , un rire convulsif habituel , un pouls petit , 


* Le délire le plus furieux est moins à craindre que la stupeur, 
parce que l’inflammation de l’araclmoide peut se résoudre , quelque 
grave qu’elle soit , * et que celle du cerveau détruisant rapidement 
la cohésion du tissu de cet organe , détermine une altération 
irrémédiable. Ce délire est le résultat de l’exaltation des forces 
vitales dans la portion du cerveau correspondairte à la portion 
d’arachnoïde enflammée, tandis que la stupeur est ordinairement 
l’indice certaiir d’un épanchement de sang , dans la substance 
cérébi’ale , ou d’une phlegmasie développée au milieu d’elle > 
ou bien encore d’une très forte compression des deux hémisphè- 
res occasionée par la violence du raptus et la quantité de séro- 
sité épanchée. De ces données, qui sont exactes, il en résulte que 
les saignées générales et notamment l’ouverture de la saphène sonl- 
non moins nécessaires, pour ne ricir dire de plus, au début des 
fièvres ataxiques avec stupeur, qu’au commencement de celles avec 
délire gai ou furieux. Aujourd’hui je n’hésiterais pas dans un cas 

* Voilà peuUclrc la meilleure raison des succès obtenus , dans quelques circons - 
lances, malgré Tusagc et même l’abus des toniques. 


rièVRE MALIGNE. 187 

misérable et irrégulier. Dix à douze heures avant 
d’expirer , au milieu d’une sueur épaisse , ce ma- 
lade recouvra une espèce de connaissance pen- 
dant environ quarante minutes et se livra a des 
éclats de joie. Ce ne fut qu’au neuvième jour et 
avec la conviction de l’insuccès de toute méthode 
contre une maladie trop au-dessus des faibles res- 
sources de Fart, que j’essayais' le musc et le quin- 
quina. Du septième au neuvième , on avait appliqué 
des sinapismes et des vésicatoires sur les ex- 
trémités inférieures 

Epanchement très considérable de sérosité à la 
surface des hémisphères , dans les ventricules et 
les fosses occipitales , congestion prononcée de 
tous les vaisseaux des méninges. 

Organes thoraciques et abdominaux en bon état; 
a l’exception de quelques traces légères d’une enté- 
rite peu avancée. 

La saignée générale me parut déplacée à cause 
de toutes les contre-indications que je crus à tort 
se manifester en meme temps que la phlegmasie, 
dans l’état du pouls, de la langue , des forces mus- 


pareil , à adopter une autre marcLe. Des saignées générales pré- 
céderaient les saignées capillaires et des boissons doucement laxa- 
tives remplaceraient le vomitif Les deux propositions suivantes 
me paraissent incontestables : 

Il vaut mieux affaiblir le malade que de l’abandonner à une inflam- 
mation, qui désorganise les parties sur lesquelles elle est fixée : 

S’il succombe, il ne meurt pas parce qu’il est trop affaibli , mais 
parce que l’inflammation était si intense que les secours de l’art 
ont été insuflisans. 


ï88 FIÈVRE MALÏG]5rE. 

culairGs. Pour peu qu’elles eussent etë moins pro- 
noncées et surtout , si la stupeur n’avait pas été 
grande dès le moment de l’invasion , j’en aurais 
fait usage comme dans bien d’autres circonstan- 
ces. ' Je sollicitais le vomissement, dans l’espoir 
incertain d’exciter l’action de la peau, de déran- 
ger un mouvement fluxionnaire vicieux, de chas- 
ser les saburres qui, fatiguant les premières voies, 
pouvaient réagir sympathiquement sur le cerveau, 
etc. Son action nuisible fut évidente. Quant aux 
toniques , j’étais sûr de leur inutilité ; l’ardeur et la 
sécheresse de la peau persistant, il aurait mieux 
valu ne pas y recourir. « Cùm quis omnia recta 
» ratione facit , dit Hippocrate , neque tamen pro 
» ratione succedit, non est ad aliud progredien- 
» dum, si manet quod ab initio visum est. » 
Voilà l’homme supérieur. 

N.® 2. Trois faits semblables s’offrent presque 
en même temps à mon observation. Deux fois , je 
suis ce même système de traitement , ne recourant 
aux vésicatoires , aux sinapismes qu’après plusieurs 
jours de maladie et au quinquina que plus tard, 
toujours après avoir jinfruciueusemeni employé les 
boissons tempérantes et acidulées , les topiques 
anti-phlogistiques. Les deux malades, soldats du 

* 3’ai prouvé dans la note précédente que ce signe indique la 
nécessité de la saignée. 

^ Sect. 1 . apli. 52. ITayra xara /oyov Troisuvrt , pn ytvop.£vwv 
Tüôv y.ara ).ôyov , pte-aé’atvstv sVt ezspov , p.é'jovroç 
âotxvzoç eÇ ùp^^Ÿiç, 


ro'j 


FIÈVPlE maligne. 189 

depot, succombent misérablement du onzième au 
quatorzième jour. L’aracbnoide était très enflam- 
mée , très épaissie , toute gorgée de sang ; la sur- 
face cérébrale couverte d’une exsudation lympha- 
tique ; le ventricule gauche contenait beaucoup de 
sérosité. Ces altérations étaient a droite moins 
marquées qu’à gauche. Dans les intestins de l’un , 
plaques rouges , mais peu nombreuses et sans épais- 
sissement de tissu, parsemées sur la fin de l’iléon: 
Dans les intestins de l’autre , ces taches étaient 
plus prononcées , avec boursouflement de la mu- 
queuse, et siégeaient vers la grande courbure de 
l’estomac , vers les dernières portions de l’intes- 
tin grêle. 

Fiès^res ataxiques guéries par la persévérance dans 
la méthode anti-phlogistique y malgré la gravité 
des symptômes. 

N.® I. Le troisième malade, soldat Allemand, 
traité de la même manière , mais à qui je ne don- 
nais point de quinquina , quelque petit et filiforme 
que fût le pouls , vint à bout de se rétablir. Sa 
convalescence fut longue et difficile. Il rendit pen- 
dant sa durée des caillots de sang par le fon- 
dement. 

N.® 2. Trois autres malades leur succèdent à 
l’hôpital , encore atteints de fièvre ataxique , Tun 
porte-faix, grand et fortement développé, âgé de 
60 ans ; l’autre militaire , vigoureux et sanguin , 


î 90 FIÈVRE MALIGNE. 

elle dernier , cultivateur , de petite stature , d’un 
tempérament sec et bilieux , à teint basané , âgé 
de 36 ans. Symptômes très graves dès le début , 
stupeur , décubitus horizontal , coma , la tête 
surtout est évidemment malade. Pour cette fois, 
je me décide à n’opposer que des anti-phlogis- 
tiques , en m’en servant toutefois avec la modé- 
ration convenable , à des maladies qui laissent 
après elles des traces sûres d’inflammation. Le 
porte-faix , malgré son grand âge et la privation 
de tout excitant , subit l’application de vingt-cinq 
sangsues au-dessus des clavicules , revient peu-à- 
peu à la vie , et entre en convalescence du 3o.“® 
au 35."'® jour. Je ne lui permets un peu de vin 
et ne lui donne quelques préparations toniques , 
que plusieurs jours après l’entière disparition de 
tous les signes de fluxion cérébrale. Le militaire 
parcourt tous les dégrés de la fièvre ataxique la 
plus grave , la plus insidieuse , ne prend que du 
petit-lait , de l’eau gommée , de la limonade , de 
la tisane de veau , etc. On lui ouvre la saphène 
largement et le premier jour de son entrée ; le 
sur-lendemain , ventouses scarifiées d’abord à la 
partie supérieure des cuisses , ensuite le long 
de la portion supérieure du rachis , a cause de 
l’exaspération toujours croissante des symptômes 
et d’un resserrement spasmodique des mâchoires 
qui empêche la déglutition. Il paraît aller moins 
mal du 18 ."'® au 20 ."'® jour. Cependant, alors 
même , malgré que de meilleurs symptômes com- 


FIEVKE MALIGNE. jgi 

mencent à se manifester , il demeure assoupi , 
insensible ^ sourd , avec des pupilles larges , fixes , 
immobiles. Je suspends les cataplasmes ëmolliens 
dont la tête , les bras et Tabdoinen étaient cou- 
verts , et je tente Tapplication d’un large vésica- 
toire sur celle-là ; voulant imiter en ce point la 
conduite des chirurgiens qui emploient ce moyen 
lors de la persistance des accidens consécutifs h 
une commotion cérébrale. Cette conduite réussit; 
^écorna, la stupeur profonde s’évanouissent insen- 
siblement et le malade entre en convalescence du 
au 32 ."^® jour. Le vésicatoire suppura beau- 
coup. ^ Il en avait eu aux jambes qui n’avaient rien 
produit, qui furent appliqués vers le jour. 

En général , j’ai eu peu à me louer de ces appli- 
cations si éloignées du siège d une inflammation, 
trop grave pour en être affaiblie. 

Fièvre ataxo-adjnamique , amendée par la méthode 
auti pldo^istique , maigre la gravite des lésions 
organiques , et se terminant promptement par la 
mort , dès que cette méthode est abandonnée. 

Le cultivateur ne fût pas si heureux. Quand on 
l’amena , il était comme agonisant. On l’avait émé- 

* Malgré que cette application du vésicatoire sur la tête ait été 
suivie par un amendement auquel elle n’était probablement pas 
étrangère, c’est cependant un moyen dangereux, dont je me sers 
très rarement , dont il ne faut user que bien tard et avec dis- 
cernement. 


ig'2 FIÈVRE MALIGNE. 

lise , et purgé : œil terne , hagard , immolille , 
pommettes livides , peau décolorée ^ pouls misé- 
rable , assoupissement profond : petit-lait et solu- 
tion de gomme pour boisson , point de bouillon. 
Cataplasmes sur l’abdomen ; le soir , améliora- 
tion légère. Le lendemain matin , quinze sang- 
sues à l’épigastre, hémorragie assez abondante ; le 
soir , moins de sensibilité à l’abdomen. Le malade 
s’achemine vers un état qui , sans être satisfai- 
sant, n’inspire plus néanmoins la crainte d’une 
mort prochaine. Un peu de chaleur revient à la 
peau , la léthargie diminue d’intensité , d’assez 
longs périodes de raison se manifestent. En sui- 
vant la même méthode de traitement , la maladie 
reste dans un état stationnaire. Je quitte le service 
de l’hôpital 5 on administre le quinquina. Trois 
jours après qu’il en a commencé l’usage , ce 
malade meurt. Les internes à qui j’avais recom- 
mandé de l’ouvrir , font cette autopsie et me 
rapportent n’avoir pas trouvé des traces d’arachni- 
tis aussi marquées que dans les cas précédens: 
Mais il y avait de larges et nombreuses ulcérations 
éparses sur différons points de la totalité du tube 
digestif. 

La fluxion cérébrale paraît ici n’être que sym- 
pathique. Il est probable qu’elle n’aurait pas résisté 
a l’action de l’art. Quant à la gastro- enté rite , 
( ceci sort de mon sujet ) le traitement émollient 
l’enchaîna pendant quelques jours , le traitement 
tonique en activa la marche , en accéléra la ter- 


FIÈVRE iMALlGNE. I 

mioaison. Telle était sa gravité que je ne doute 
pas que le malade eût péri dans Tune et l’autre 
circonstance , tous les anti-pîilogistiques devant 
échouer dans une désorganisation déjà ancienne 
et si considérable. ^ Toutefois encore , est-il vrai 
qu’ils faisaient du bien et que les toniques ont 
nui évidemment. 

Cet^^individu étant réduit à une grande fai- 
blesse par cette cruelle maladie y on chercha à 
soutenir , à aviver ses forces par un traitement 
plus excitant : indication qui semble si naturelle , 
et pourtant si illusoire. Que de fois j’ai agi de 
même , avant d’avoir bien compris que la phleg- 
masie d’organes importans était la principale 
cause de cette faiblesse ; et que par conséquent 
les toniques ne faisaient souvent qu’augmenter 
celle-ci en exaspérant celle-là. Sujets comme nous 
sommes à l’erreur , nous en commettons dans 
l’application du plus difficile des arts • telle est notre 
destinée. Avec la meilleure volonté , l’homme est 
souvent le jouet de ses sens , des préjugés , de 
l’opinion , quelquefois même de sa raison. 

* « La médecine s'’exerce entre l’irritation et la désorganisation 
5) des tissus : en deçà de cette limite , elle est mutile 5 au-delà , 
» elle est impuissante. » Coste : Observ. sur la campagne d'^Es- 
pagne en 1823 , etc. 


FIÈVRE MALIGNEcr 


Traitement antTphlogistiqiie franchement et uni- 
^crsellement adopté : guérison. 

• 

De la mi-Septembre à la fin d’Octobre je suivis 
à la lettre ce même traitement sur deux person- 
nes dont Tune , jeune fille de quinze ans , demeura 
1 8 jours dans un état comateux avec délire , furieux 
par momens , tremblemens des bras , soubresauts 
des tendons , grincemens des dents langue noire 
et fendillée , etc. On la saigna du pied , on lui 
appliqua vingt sangsues à la vulve ; il y avait eu 
suppression des menstrues. Du 14.”"® au 16."^® jour 
sinapismes et vésicatoires aux extrémités , cata- 
plasmes sur la tête pendant toute la durée de 
la maladie. 

L’autre , mère de famille , âgée de 36 ans y 
fut , comme elle , soustraite aux dangers de cette 
terrible pblegmasie par cette méthode que je com- 
binais avec de légers évacuans , tels que l’huile 
d’amandes douces ^ le nitre , la manne , le petit- 
lait tamarindé. Il n’y avait pas long-temps qu’elle 
relevait de couches et les signes de turgescence 
gastrique n’étaient pas douteux. De petites doses 
de vin généreux , du chocolat , une infusion a 
froid de bon quinquina , prescrits huit jours après 
la parfûte déclinaison de la phlegmasie , favori- 
sèrent le rétablissement des forces. 

Souvent j’ai vu des hémorragies nasales , salu- 
taires , abondantes , arriver malgré des évacua- 


FiÈVRE MALIGNE. 


195 

lions sanguines anterieures , achever le dégorge- 
ment du cerveau et décider la guérison. De telles 
crises et leurs avantages étaient k mes yeux une 
preuve évidente de la nécessité des saignées , du 
caractère inflammatoire et du siège de la lièvre 
maligne. 

La méthode dont je développe les principes 
a été celle que j’ai pour toujours adoptée , en n’y 
apportant que quelques exceptions , dont les motifs 
ont été ci-dessus indiqués. Et dans l’espace de 
vingt mois , janvier 1824 a septembre 1825 , je 
n’ai eu a regretter que la perte de quatre mala- 
des , deux en 1824, dont j’ai déjà parlé , l’un 
artisan et l’autre gendarme de cette ville. Ils étaient 
pères de famille , et leur imagination était travaillée 
sans relâche par la crainte de tomber dans la 
misère. Nous trouvâmes une réplétion considéra- 
ble de tout le système sanguin cérébral et beau- 
coup de sérosité épanchée , soit dans les ventri- 
cules et les fosses occipitales , soit à la surface du 
cerveau , entre la dure-mère et l’arachnoïde. Les 
voies digestives étaient saines , à part un peu 
d’injection dans quelques points de l’estomac et 
de l’iléon. Il semble qu’un traitement rationnel ne 
devrait produire que des succès ; mais ce serait 
s’exposer à d’étranges erreurs que de les pro- 
mettre dans tous les cas. Quel médecin ne sait 
pas tous les dangers de ces phlegmasies qui ^ 
préparées de loin par des causes toujours agis- 
santes , comme chez ces deux personnes^ acquiè- 

i3. 


/ 


FIEVRE MALIGNE. 


T 96 

rcnt alors si promptement un degré mortel d’in- 
tensité ? Au-reste , la méthode contraire ne m’a- 
vait jamais donné de résultat aussi satisfaisant* 
La différence est même assez grande pour que je 
ne conçoive ni la longueur de mes tâtonnemens , 
ni la force de mes préventions. Et c’est un méde- 
cin qui n’a jamais outré l’emploi des toniques , 
qui fait cet aveu. Que doit-ce être de ceux qui 
prodiguent les excitans diffusibles et qui cherchent 
a redonner de la vogue aux préparations les plus 
échauffantes , les plus composées. Ils devraient , 
ce me semble , surmontant leurs préjugés pendant 
un laps de temps déterminé , observer les effets 
des anti-plilogistiques. Alors , ou ils se convain- 
craient eux-mêmes de leurs erreurs , ou ils s’as- 
sureraient des avantages de la méthode qu’on 
leur a enseignée. Pas de moyen plus décisif que 
celui-la. Pourquoi ne pas y recourir ? De beaux et 
nombreux succès forceraient bientôt leur adhésion 
au nouvel ordre de vérités qu’on leur présente. 
Car , depuis que j’applique d’une manière pres- 
que absolue la méthode délayante et anti-phlogis- 
tique ; j’ai eu un très grand nombre de fièvres 
ataxiques a traiter , soit parmi les soldats de divers 
régimens de ligne , soit surtout parmi les prison- 
niers de guerre Espagnols. A ceux-la , je fis ouvrir 
la temporale dès le premier jour et appliquer vingt 
sangsues à la naissance des jugulaires , le lende- 
main. Leurs poitrines , leurs bras , leurs têtes 
furent couvertes d’un cataplasme. Le délire^ l’in- 


FIÈVRE MÂLIGjNE. I97 

]^ction des yeux , leur immobilité diminuèrent 
rapidement , la langue s’humecta , se ramollit , le 
pouls perdit de sa fréquence , de sa petitesse ; 
du i4-“® au 2 5.“® jour iis étaient hors de danger. 
La guérison des Espagnols se fit long-temps atten- 
dre , je n’osais agir aussi hardiment. Ils étaient 
maigres , épuisés , dans la stupeur ou dans un 
délire taciturne ; ils urinaient sans le sentir , ils 
exhalaient une forte odeur ammoniacale : Je me 
bornais à quelques applications de sangsues au 
col , aux apophyses masioides , de ventouses 
scarifiées à la nuque et le long de la moitié supé- 
rieure du rachis. Le quinquina ne put réussir même 
sur le déclin de leur maladie. Six onces de décoc- 
tion suffisaient pour reproduire un peu de stupeur 
et dessécher la langue. 

Remarquons bien ici que le plus grand des avan- 
tages de la nouvelle doctrine des fièvres consiste 
surtout à ne pas aggraver , à ne pas rendre mor- 
telles des maladies qui ne doivent pas le devenir , 
traitées convenablement. Lui reprocher de ne pas 
sauver tous les malades est , j’ose le dire , une 
absurdité. Dans le mois de juillet de cette année , 
j’ai perdu un militaire qui a été enlevé dans la 
nuit du 4-™® au 5.“® jour et une jeune fille qui est 
morte dans la soirée du 6.™®. Votre traitement 
est plus rationnel , me disait-on , plus en accord 
avec les symptômes et les résultats de la nécros- 
copie ; l’esprit en est plus satisfait ; mais il ne 
guérit pas mieux que l’autre les cas très difficiles : 


FIEVRE MALlGrJE. 


198 

Vous n’observez pas , répondis-je , que si deux per- 
sonnes ont succombé , sept ont guéri à l’hôpital 
dans le même mois , et dix dans les mois d’août 
et de septembre. Il est hors de doute * qu’elles 
doivent leur guérison au traitement et que vous 
ne pouvez raisonnablement et de bonne foi attri- 
buer à ce même traitement la perte des deux autres. 
Or , vous rendriez-vous ce témoignage que vous 
n’êtes comptable en rien de la mort de ces deux 
individus , si vous aviez suivi l’ancienne méthode , 
si vous aviez donné des évacuans énergiques et 
des excltans ? Et qui vous répondrait même qu’au 
lieu de deux morts , vous n’en eussiez pas huit 
ou dix à regretter. Les deux malades qui périrent 
avaient les pupilles très resserrées , un délire taci- 
turne au commencement ^ qui fut bientôt remplacé 
par la stupeur , le ventre très ballonné , quoique 


* Sur ces neuf malades, il y eut cinq enfans, quatre garçons et 
une jeune fille , de l’âge de lo à iSans. Trois furent gravement 
affectés ^ la saignée répétée, les sangsues, les boissons et les 
applications émollientes produisirent chez tous de bons effets, sen- 
sibles même pour des yeux peu exercés. La jeune fille, âgée de la 
ans, fut amenée avec la face si décomposée , les yeux si voilés, le 
pouls si obscur, qu’on aurait pu craindre une asthénie très avancée. 
Il y avait des soubresauts, des mouvemens convulsifs, rétraction 
de la langue , etc. Une première saignée de 10 onces fut suivie 
d’un changement si avantageux que , le soir , j’en prescrivis une 
seconde; Dès-lors, maladie simple, sans épiphénomènes, mar- 
chant rapidement vers une terminaison favorable. 

Des adultes atteints de cette phlegmasie cérébrale , trois passè- 
rent par le premier et le second période de cette maladie^ les deux 
atiLies guérirent plus vite. 


FIÈVRE MALIGNE. * 199 

peu douloureux ^ (le cerveau ne pouvait percevoir 
les sensations ) , l’hypogastre tuméfié , les urines 
par regorgement , quelques déjections involontai- 
res le pouls petit, obscur, inégal, phénomènes qui 
tous s’accordaient à indiquer une grave lésion des 
organes digestifs et une telle compression du cer- 
veau qu’elle devait amener la mort plus rapidiement 
encore que la gastro-entérite. Le cadavre de la 
jeune fille , domestique au couvent, ne put être exa- 
miné. J’ouvris mol-méme celui du militaire. Cer- 
veau dur et bien consistant en toutes ses parties, 
mais ses vaisseaux propres très injectés : A chaque 
section, une infinité de gouttelettes criblaient la 
surface de la pulpe. Les gros vaisseaux situés a sa 
base , autour de ses prolongemens et de la protu- 
bérance annulaire , avec leurs nombreuses ramifi- 
cations , étaient , ainsi que les sinus de la dure- 
mère , "gorgés de sang. Au-dessous de l’arachnoide 
commençait une exsudation gélatiniforme. La poi- 
trine était saine , l’estomac offi ait de larges plaques 
livides toutes pointillées d’un rouge très vif, le 
duodénum des végétations , larges comme des 


* Les déj^iclions involontaires et la sortie de l’urine goutte à 
goutte et par regorgement sont dans ces tièvres du plus fâcheux 
augure , parce qu’elles prouvent que toutes les perceptions sont 
abolies et que le cerveau est très gravement affecté. C’est alors 
surtout que les malades répandent une forte odeur ammoniacale , 
due en grande partie à la résorbtion de l’urine. Pour prévenir cet 
accident, il faut avoir soin d’extraire les urines trois ou quatre fois 
dans les 24 heures, au moyen du cathétérisme ; on a lieu souvent 
d’être surpris de la quantité qu’on en relire. 


SiOO 


FIÈVRE MALIGNE. 

pièces de 5 O centimes, qui se continuaient sur les 
intestins grêles , en se rapprochant et devenant 
beaucoup plus considérables ; vers la fin de 
l’iléon , elles se touchaient les unes les autres , et 
avaient la largeur d’un écu de trois francs et trois 
lignes d’épaisseur. Les gros intestins étaient aussi 
enflammés , mais a un moindre dégré. Ces végé- 
tations étaient friables , quoique très denses. Quel- 
ques - unes commençaient à s’ulcérer dans leur 
centre. 

Il y avait une telle ressemblance entre les symp- 
tômes de la maladie de ce militaire et ceux de 
l’affection de la jeune fille, que les mêmes altéra- 
tions devaient a coup sûr exister au même dégré 
dans les deux cas. Celle - cl eut en outre des 
hémorragies nasales très abondantes et qui néan- 
moins ne suffirent pas même à diminuer l’embar- 
ras de la tête. Est-il surprenant que des inflam- 
mations si volentes et si étendues n’aient pas été 
guéries ? De tels désordres ne soni-ils pas au-des- 
sus des faibles ressources de l’art ? Ils se mettent 
au-dessus de celles de la nature ! Quelle méthode 
ne sera pas réputée défectueuse , si on veut en 
forcer les limites ? Qu’auraient fait de mieux 
l’émétique et le quinquina ? Convenaient-ils mieux 
que les saignées et les anti-phlogistiques au début 
de pblegmasles spontanées et graves comme celles- 
là ? Malgré l’insuccès, je l’avoue , je n’ai nul regret , 
à l’ouverture des cadavres et a la vue de si terri- 
bles altérations j j’en éprouvais beaucoup au con- 


FIÈA^RE MALIGNE. 


îiO I 


traire dans le temps OÙ j’obéissais aux conséquences 
pratiques des anciennes théories. 

J’ai classé ces deux maladies parmi les fièvres 
ataxiques ^ la mort ayant été déterminée par la 
compression du cerveau et l’inflammation des 
méninges ; quoique on n’y doive voir à la rigueur 
que les effets sympathiques de la lésion du tube 
intestinal. 

Le traitement débilitant n’est au reste praticable 
qu’au début et dans les premiers temps de la mala- 
die J et c’est raisonner de la manière la plus fausse , 
que de recourir à la saignée dans les derniers pério- 
des'des fièvres ataxiques. On compromet inutilement 
la dignité de l’art , on enlève au malade les forces 
qui lui étaient nécessaires pour que la résolution 
de la phlegmasie pût s’opérer , pour laisser aux 
moyens dérivatifs externes et internes le temps 
d’agir , seules chances de succès qui restent. On 
méconnaît la nature énervante des causes inflam- 
matoires et leurs effets débilitans , on n’a qu’une 
seule idée , on ne tient compte que d’un seul 
fait , comme si les maladies n’offraient pas des 
indications différentes selon leurs dégrés , leurs 
symptômes , le tempérament des individus , etc. 

J’ai vu dernièrement M/ ^ jeune homme 
atteint de fièvre ataxique très grave ^ saigné au 
17.™® jour ^ à 8 heures du matin , agoniser à midi 
et succomber a 6 heures du soir. Huit onces de 
sang furent extraites. II ne se composa que d’une 
fibrine très compacte , sans sérosité , sans couenne 


203 


FIÈVRE AIALIGNE. 


blanchâtre , lardacée. Que pouvait une saignée si 
tardive contre une fluxion inflammatoire si ancien- 
ne , fixée sur un système d’organes qu’elle avait 
à coup sûr commencé de désorganiser et accom- 
pagnée d’une grave résolution des forces vitales ? 

Une diminution sensible de symptômes céré- 
braux , quelquefois très grades , s’observe fré- 
quemment à la suite des applications de ventouses 
scarifiées. Mais il faut quelles donnent beaucoup 
de sang , lO ^ 12 , i 5 onces. Ce qui n’est pas 
difficile à obtenir , parce qu’outre l’hémorragie 
capillaire , il en est souvent une plus forte et plus 
rapide qui provient de la division des artérioles 
qui rampent sous la peau. On doit faire les scari- 
fications assez profondes et y revenir a plusieurs 
reprises. Dans beaucoup de cas , cette espèce de 
saignée locale m’a paru soulager plus efficacement 
que celles qu’on obtient avec les sangsues. Il n’y 
a pas Heu de s’en étonner , car la douleur qui ‘ 
accompagne ce procédé produit une révulsion 
plus forte ^ en meme temps que le dégorgement 
du système sanguin capillaire s’effectue de cette 
manière , très près de l’organe malade et des mem- 
branes enflammées. 

Si dans les deux ou trois derniers jours de 
l’existence des premiers malades dont il a été 
question , le quinquina a encore été essayé , c’est 
que je m’étais laissé effrayer par la fêi'ocité des symp- 
tômes. Mais je sens fort bien qu’il n’était pas indi- 
q\ié par le fait meme de la gravité de la maladie ^ 


FîEVRE MALIGîN'E. 2o3 

vil que celle graviië annonçait nécessairement une 
inflammation des plus intenses , et qui excluait par 
consequentles toniques. ‘ Je n’ai voulu citer que les 
faits les plus graves ^ ainsi que je l’ai déjà observé ; 
je suis cependant convaincu qu’un grand nombre 
d’autres fièvres ataxiques un peu moins fâcheuses 
et que le traitement anti-pblogistique a guéries , 
se seraient aggravées et terminées par la mort j si 
j avais mis en avant le plus léger tonique. Et ^ il 
est certain qu’autrefois , au bout de quatre ou cinq 
jours de maladie, on se croyait obligé de don- 
ner , outre une décoction de deux gros , de demi 
once de quinquina , toute espèce d’excitant diffu- 
sible. Nul examen approfondi ; obéissance passive 
aux dogmes les plus contestables ; tout le monde 
passait sous le joug des hypothèses régnantes. Le 
moyen ensuite de découvrir la vérité. 

Lorsque 1 individu est affaibli par des causes 
antérieures , telles que l’abus des plaisirs ou de lon- 
gues privations , on ne doit pas changer le trai- 
tement dont j ai donne des exemples et trouver 
dans cette faiblesse une raison suffisante pour ad- 
ministrer les toniques. Comment ne nuiraient-ils 
pas a des corps dont l’irritabilité naturelle se trouve 


* Tant que la peau est sècte et brûlante, l’œil brillant, la pupille 
resserrée et la vision empêchée non par la paralysie, mais par l’ex- 
cessive sensibilité de la rétine , etc. il n’y a pas lieu de donner des 
toniques , quelques/eroce^ que soient les symptômes. Il faut un 
concoiu’s de circonstances différentes pour les permettre ; je les 
ai indiquées sommairement, p. i83. J’y reviendrai. 


FIEVRE maligne. 

singulièrement augmentée ? Car , c’est une chose 
constante que cette association d’une débilité géné- 
rale souvent très caractérisée , avec une suscepti- 
bilité organique des plus vives. De-la la facilite 
des congestions inflammatoires meme au milieu 
de cet enchaînement de causes débilitantes. D’ail- 
leurs y quand cela n’existerait pas , la nature de la 
maladie reste la même , malgré cette diminution 
des forces ; et les toniques ne sauraient réussir 
dans une phlegmasie. 

Ces considérations s’appliquent encore à cette 
variété de la fièvre ataxique , qu’Huxham et Willis 
nommaient fièvre lente nerveuse , et qui tue le 
malade après un laps de temps assez étendu , sans 
altérer les fonctions d’une manière notable. On 
n’observe qu’un assoupissement continuel , qu’une 
indifférence apathique , avec lenteur du pouls , avec 
une émaciation toujours croissante. Les toniques 
seuls ont été opposés à cette maladie , quoiqu’ils 
n’aient point obtenu de succès. Ils me paraissent 
d’autant plus contre-indiqués que cette fièvre affecte 
plus particulièrement les personnes jeunes , sèches , 
nerveuses , éminemment irritables. Sous tous les 
rapports, la méthode doucement anti-phlogistique 
doit être préférée. On se borne h soutenir les forces 
avec des gelées animales ou végétales, légèrement 
nourrissantes , avec des liquides doues de cette 
propriété. Soutenir ainsi les forces n’est pas les 
stimuler. 

Des symptômes de gastro -entérite co-existent 


FIEVRE MALIGNE. 


2 o5 

souvent dans les fièvres ataxiques avec les signes 
de rinflammation cérébrale. J’ai vu des médecins 
y attacher plus d’importance qu’à ceux-ci et s’in- 
terdire alors l’emploi des grands moyens propres 
à prévenir les suites terribles de ces fièvres , tels 
que l’ouverture de la saphène ou de la temporale y 
des ventouses scarifiées le long du rachis , dont 
les membranes doivent souvent participer à l’af- 
fection de l’arachnoïde ou de l’encéphale. C’est un 
écueil à éviter. Rien de mieux assurément que de 
tenir compte de la phlogose des surfaces alimen- 
taires , de laquelle dépendent quelquefois , même 
primitivement , les phénomènes ataxiques ; mais 
elle ne doit ni absorber toute l’attention du prati- 
cien y ni fournir exclusivement des données à la 
thérapeutique. Il est constant que les désordres 
ataxiques très prononcés annoncent toujours une 
grave inflammation encéphalique et que cette vérité 
de fait doit exercer la plus grande influence sur 
le traitement. Appliquons des sangsues à l’épigastre 
ou à l’anus pour combattre l’entérite ou la colite 
présumée , mais après avoir préalablement agi 
avec énergie contre la fluxion cérébrale. D’ail- 
leurs y en remplissant cette dernière indication ^ 
on ne se met pas en opposition avec ce qu’exigent 
les premières , même pour le moment , et on peut 
ensuite s’en occuper plus particulièrement. 

Dans beaucoup de cas difficiles , où la faiblesse 
paraît si grande qu’on n’ose recourir à la phlébo- 
tomie et qu’on se borne à l’application des sang- 


loS FÎÈVKE MALIGNE. 

sues , n’y aurait-il pas quelque avantage à ne tirer 
le sang que peu-k-peu , à n’en permettre chaque 
fois que la sortie de quelques onces. On pourrait 
ainsi , ce me semble , ( je l’ai essayé avec succès ) 
soustraire beaucoup de sang sans faire tomber le 
malade en syncope , sans affaiblir brusquement 
l’action circulatoire , et entretenir pendant i ^ , 
24 , 36 heures , un mouvement révulsif, d’une uti- 
lité manifeste. J’ai souvent préféré l’ouverture de 
la saphène pour rendre cette révulsion plus éner- 
gique ; et il serait a désirer qu’on essayât ce pro- 
cédé qui est k-peu-près celui de Chirac , dans les 
fièvres malignes , très graves dès le début. Car , 
en bonne règle , cette intensité de la fièvre , dès 
son origine , annonçant une pblegmasie extraordi- 
naire et rapidement mortelle , indique puissam- 
ment la saignée la plus propre k débarrasser le 
cerveau , malgré la prostratiofe qui accompagne la 
pblegmasie et qui très souvent doit en dépendre , 
en grande partie. En général , plus la faiblesse des 
fonctions d’un organe enflammé est grande au 
commencement , plus aussi la saignée devrait être 
promptement et convenablement administrée , puis- 
qu’on ne peut attribuer cette faiblesse qu’au haut 
dégré de la pblegmasie. Quoiqu’il en soit de ces 
remarques, elles tendent k encourager le praticien 
qui, sachant s’arrêter k propos, ne craindrait pas 
de faire d’abondantes saignées k la manière de 
Chirac. Cause principale des succès de ce médecin , 
suivant la judicieuse observation de M. Boisseau , 


FIE VUE MALIGNE. *10 J 

elles prévenaient les fâcheuses conséquences de 
î emétique qu’il prodiguait aussi. Malgré les défec- 
tuosités et les contradictions de son système de 
traitement , combien on le trouve plus sage , com- 
paré à celui que ses successeurs , dominés par les 
erreurs de Pringîe ou de Brown , ont opposé à 
diverses épidémies de fièvres malignes pestilen- 
tielles ou typhodes. Cette supériorité de vues et 
de pratique vraiment frappante , il la doit à la 
connaissance bien acquise des profondes inflam- 
mations dont étaient frappés les organes les plus 
importans de l’économie. Tout son but était de 
les empêcher ; et que se propose aujourd’hui le 
médecin le plus éclairé , si non de remplir la même 
indication ? Si nous fatteignons plus sûrement , 
c’est qu’affranchis de mille erreurs relatives à l’ac- 
tion des médicamens , nous établissons entre les 
évacuations sanguines et les autres moyens théra- 
peutiques les rapports qu’ils doivent avoir natu- 
rellement. 

J’ai dans beaucoup de cas appliqué la glace ou 
de l’eau froide vinaigrée sur la tête , quelquefois 
avec un succès marqué , souvent sans réussir. Je 
combinais ce moyen avec les pédiluves , les sina- 
pismes et autres applications révulsives ; je crois 
pouvoir affirmer que dans quatre ou cinq circons- 
tances cette méthode a été réellement avantageuse. 
Mais les applications tièdes et émollientes m’ont paru 
bien autrement salutaires. On doit les multiplier sur 
le tronc , les membres , et surtout en couvrir la tête , 


2ô8 


riÉVRE MALIGNE. 


sans inierruption. Il est peu de moyen , à l’excep- 
tion des évacuations sanguines ^ qu’on puisse com- 
parer a celui-là ^ sous le rapport de l’efficacité. Je 
l’emploie presque toujours , meme dès le début , 
pendant dix y douze et quinze jours , jus(|u’à ce 
que tous les signes graves de la congestion céré- 
brale se soient entièrement évanouis. On devrait 
généraliser cette pratique , qui , malgré sa sim- 
plicité et son peu d’importance apparente , con- 
tribuait puissamment à la guérison dans des cas 
que je regardais comme désespérés. Le malade se 
trouve, de cette manière, plongé dans une atmos- 
phère chaude , humide , halitueuse , dans une 
espèce de bain qui , sans avoir les inconvéniens des 
bains domestiques , en possède tous les avantages. * 
Rien de plus capable à mes yeux de décider le 
moment de la détente , de diminuer la gravité des 
symptômes, d’affaiblir la violence de la phlegmasie : 
Pden de plus clair aux yeux de tous que les raisons 
de l’innocuité de ces topiques et de leur mode 
d’action. L’assentiment n’est pas aussi unanime sur 
les avantages de l’application de la glace et plus 
spécialement encore sur fabsence de tout danger 
dans l’emploi de ce moyen. H y a ici quelque chose 
de vague et d’incertain 5 l’esprit en pressent quel- 

* Les vessies de porc à moitié remplies d’un liquide convena- 
ble offrent l’avantage de se mouler sur les membres , de ne pas 
mouiller le linge et de ne pas refroidir le malade. Quelquefois , 
je fais couvrir toute la surface antérieure et latérale du corps de 
flanelles imbibées d’une décoction de guimauve. 


FIÈVRE MALIGrîE. 209 

quefois les bons effets , sans en avoir la pleine cer- 
titude. Toujours est-il qu’il faut beaucoup de tact 
pour deviner en quelque sorte les cas qui s’accom- 
moderont de ce remède. L’empirisme reprend 
dans cette circonstance un peu de pouvoir , et l’ex- 
plication du mécanisme et du succès de cette appli- 
cation n’est pas très franchement physiologique. 
On lui trouverait de l’affinité avec les doctrines 
mécaniques de l’école de Leyde. Je suis donc bien 
éloigné de la proscrire , puisqu’elle m’a procuré 
quelques résultats avantageux , je crois toutefois 
que dans la plupart des fièvres ataxiques on doit y 
préférer les applications émollientes. 

Il est des évacuans qu’on n’emploie pas avec plus 
de succès que les toniques dans les fievres ma- 
lignes; il en est d’autres qui, dans certaines circons- 
tances, deviennent réellement avantageux. Ce sont 
ceux qui excitent de douces évacuations et qui^ 
n’irritant pas les entrailles, ne peuvent agir sympa- 
thiquement sur le cerveau, d’une manière funeste. 
En 1821 , j’ai observé une fièvre maligne qui sévit 
épidémiquement sur des militaires casernés dans 
un ancien édifice irrégulièrement bâti et très mal 
percé. La grande chaleur, un air altéré, une eau 
et des fruits de mauvaise qualité en étaient la cau- 
se. Tous se plaignaient d’un violent mal de tète et 
d’estomac. Ils arrivaient avec un commencement 
de délire , une figure effrayée , et ces signes pro- 
chains d’une fluxion cérébrale , qu’Huxham regarde 
comme presque toujours infaillibles , tels qu’un 




JJQ F lÈVPvE MALIGNE, ' 

\ 

»< continuel tintement des oreilles , que le batte- 
» ment des temporales et l’augmentation visible 
)) du battement des carotides , quoirjue la vitesse ^ 
» du pouls ne fût pas des plus fortes, etc. » * Je 
leur trouvais , pendant les quatre ou cinq premiers g 
iours, le pouls aussi régulier, aussi tranquille, la 
peau aussi fraîche, aussi douce au toucher, que 
s’ils n’étaient pas sous l’empire d’une terrible affec- 
tion. Puis tout-à-coup la peau s’échauffait , le pouls ^ 
devenait fréquent , petit et dur , en meme temps 
que se manisfestait un désordre nerveux des plus V 
graves , une complète aberration de la sensibilité 
physique et morale. C’était pendant ces quatre ou 
cinq premiers jours qu’il convenait d’administrer 
et anti-plilogistiques et évacuans. Plus tard, il n’é- 
tait plus temps, surtout pour ces derniers. Je ne 
tardais pas à reconnaître cette indication et pré- 
vins ainsi les dangers d’une maladie qui fit périr, 
dans les commencemens , trois ou quatre personnes. 

Ces évacuans consistaient dans des bouillons de 
veau aiguisés avec un demi grain de tartre stibié , 
avec trois ou quatre gros de sulfate de magnésie 
ou autres sels analogues , dans quelques ebopines 
de petit-lait tamarin dé , toujours enfin dans de . 
très doux laxatifs , aidés de clystères émolliens. Û 
J’âi appris à me méfier des vomitifs lors des fortes | 
congestions à l’encéphale , pour indiqués qu’ils > 
puissent paraître ; leur administration étant cons- i 

S 

OuT. cit. t>. ii3. 


V 


FiÈVRE M ALIGNE. 


^ I l 


I 

tamment dangereuse et leurs r(^sultais au moins 
incertains. Ils repoussent trop fortement le sang 
vers cet organe ; et leurs secousses violentes peu- 
vent en outre augmenter l’engorgement cérébral ^ 
en s’opposant au retour du sang veineux , en sus- 
pendant les mouvemens de la respiration. Quant 
aux purgatifs plus irritans , ils déterminent des 
douleurs d’entrailles , une inquiétude, un mal-aise 
général et bien d’autres phénomènes qui, par leur 
réflexion sympathique sur l’organe malade, en ag- 
gravent la phlegmasie. On sait de plus, que beau- 
coup de fièvres ataxiques sont accompagnées d’une 
gastro-entérite plus ou moins intense et que , sous 
ce seul rapport, ces purgatifs deviendraient extrê- 
mement nuisibles. Nul doute que le cerveau ne s’af- 
fectât plus fortement, par le seul effet de l’ac- 
croissement de cette phlegmasie intestinale. 

On a d’ailleurs encore remarqué que les éva- 
cuans très énergiques , souvent , ne produisent pas 
de dérivation avantageuse , dans les fortes et sur- 
aiguës inflammations des méninges ou de l’encé- 
phale , comme aussi dans les hémorragies encé- 
phaliques. Il arrive même alors que donnés en 
lavement , Us engendrent quelquefois une colite 
assez intense , pour se terminer par de profondes 
ulcérations. L’ouverture des cadavres l’a démontré. 
Voilà donc un nouveau mal , une nouvelle cause 
d’irritation propre à aggraver sympathiquement 
celle du cerveau , sur-ajdutée à raffeciion exis- 
tante. Qu’on juge par-là si l’emploi de tels éva- 


J. t ü FliVRE MALIGNE. 

cuans dans de pareilles maladies peut paraître 
indifférent et ne pas exiger beaucoup de circons-' 
pection ; qui osera y recourir avec sécurité ? 

Le brownisme dominait tellement en France ^ 
que le typhus n’y était combattu que par des 
stimulans à très haute dose et mesurés sur l’abat- 
tement des forces , quoique conséquence directe 
de l’inflammation d’un organe , non moins délicat 
qu’important. Les théories humorales de Pringle 
et de quelques autres régnaient si exclusivement 
en Allemagne , que les plus habiles médecins ne 
voyaient dans ce même typhus encore que le quin- 
quina à donner , pour arrêter la putridité , la 
malignité des humeurs. Et cependant , les uns et 
les autres', à travers leurs systèmes , le regar- 
daient comme l’épidémie la plus fâcheuse et l’ex- 
pression la plus grave des phlegmasies cérébrales. 
Ils voyaient clairement que l’encéphale était mala- 
de , enflammé , menacé de désorganisation , que 
l’influx nerveux était considérablement diminué , et 
que d’autres appareils organiques participaient sou- 
vent à cette phlegmasie. L’ouverture des cadavres 
ne leur laissait pas de doutes sur tous ces points , 
et néanmoins que d’incertitude , que de suppo- 
sitions erronées , que de contradictions dans le 
choix et l’administration des remèdes ! Il leur arri- 
vait de guérir avec de simples boissons acidulées 
des typhus peu graves , c’est-a-dire , ceux dans 
lesquels l’inflammation cérébrale elles autres phleg- 


FIÈVRE MALIGNE. 2 î 3 

masles concomitantes étaient moins prononcées. 
Puis , entraînés par les motifs les plus faux , agis- 
sant contre févidence , malgré de si claires don- 
nées , ils traitaient les typhus plus violens par de 
larges doses de quinquina, de camphre , de musc, 
de serpentaire , d’arnica , de vin et de toute espèce 
d’excitans. N’était-ce pas souffler sur des charbons 
embrasés ? Et comment une prostration terrible 
ne se serait-elle pas manifestée , quand on aug- 
mentait la violence de phlegmasies , déjà si funes- 
tes par elles-mêmes , qu’elles tuent souvent pres- 
que au début ? L’auteur du livre le plus renommé 
sur le typhus , se méfiait si fort des secours de 
ïart ou autrement de la méthode excitante , qu’il 
ne voulut jamais autre chose qu’un vomitif, de la 
limonade et de la crème d’orge : Et bien lui en 
prit. Il se fit aussi saigner au commencement de 
la maladie. 

Au début et dans le cours de la fièvre maligne , 
les symptômes de faiblesse ne sont bien des fois 
qu’apparens et dépendent de la diminution de 
l’influx nerveux , opérée par la phlegmasie du cer- 
veau ou de ses annexes. Au déclin de cette fièvre , 
ces symptômes de prostration sont souvent très 
réels et dépendent alors de la désorganisation des 
parties phlogosées. Ce dernier cas, qui n’est que la 
suite du premier , contre-indique encore comme 
lui , les toniques * vu qu’ils ne peuvent servir de 
rien , ou que ranimant une inflammation qui s’étei- 


FIEVRE MALIErsE. 


2i4 

^nak par la mort de la partie affectée , ils hâteront 
cette terminaison fatale. ‘ 

Ceci souffre pourtant quelque exception , et il y 
aurait une ri^nieur mal entendue à n’en point 
admettre. En voici le développement. 

J’ai déjà rémarqué qu’une stupeur opiniâtre avec 
réponses difficiles et tardives , avec la fixité du re- 
gard et l’injection , la couleur sanglante des con- 
jonctives est , en général , de bien plus mauvais au- 
gure dans les fièvres malignes que le délire le plus 
furieux , le plus extravagant. Lorsqu’elle se mani- 
feste au début et qu’elle persiste malgré l’usage de^ 
évacuations sanguines générales ou locales et l’ap- 
plication des émolliens , on doit porter un pro- 
nostic très fâcheux. Rien n’annonce une plus pro- 
fonde inflammation des méninges et de la pulpe 
cérébrale , rien ne signale des causes plus actives 
et plus délétères; surtout s’il s’y joint encore une 
insensibilité marquée. Alors en effet , la preuve 
d’un raptus considérable , d’une forte compres- 
sion de l’encéphale et d’une très grande diminu- 
tion de l’influx nerveux est on ne peut plus com- 
plète. Comment dans des cas si graves attendre 
la guérison , lors même que l’art est bien appliqué ? 
Et cependant, s’il y a quelques chances de succès , 
c’est dans la méthode anti-phlogistique ou ration- 
nelle qu’il convient de les chercher. Toutefois > 

‘ On eu trouve des preuves bien remarquables et bien circons- 
tanciées dans les icLlrcs du pi'of. Lalieniand. 


lÈ V ilE M ALlGr«i E . ‘2 i 5 

dans les derniers périodes de ces cas exiraordi- 
naires par leur gravité , peut-être le quinquina 
pourrait-il être essayé à titre de révulsif : Mais 
quelle hardiesse à le donner ! 

Fièvres malignes très graves , administration du 
quinquina comme révulsif : guérison. 

N.® I. Guicel, ouvrier , âgé de 24 ans, robuste 
et bilieux, arrive à l’hôpital , le i4 août 1822 , 
ne pouvant se soutenir sur ses jambes , frisson- 
nant avec la peau brûlante et se plaignant d’un 
violent mal de tête. Le lendemain matin , stupeur 
et délire vague , face jaune et rouge , yeux injec- 
tés et fermés , langue muqueuse sur son milieu , 
un peu rouge sur ses bords , peau chaude , pouls 
roide , gêné , petit et dur. Saignée de 1 5 onces , 
petit-lait , tisane de reglisse et de gramen. Le soir , 
même état , cependant un peu moins de stupeur , 
ouverture de la temporale , cataplasmes aux bras ; 

jour , pouls ample, peau moite , tête débar- 
rassée , émission des urines naturelle et perçue ; 
mêmes topiques , mêmes boissons. Le malade va 
de mieux en mieux , lorsqu’après quatre ou cinq 
jours d’une amélioration soutenue , sans cause 
appréciable , la fièvre et la céphalalgie reparais- 
sent. D’abord légers , ces deux symptômes persis- 
tent ensuite avec opiniâtreté, malgré la diète, les 
boissons délayantes , des sangsues au pli du bras , 


5 1 5 FlÈVr.E MALIGNE. 

des ventouses à la face interne des cuisses. Peu-a- 
peu , les conjonctives s’injectent de nouveau , la 
langue devient sale , le ventre se mëtéorise. Quel- 
ques selles sont sollicitées par l’huile d’amandes 
douces et des lavemens; leur sortie n’exerce aucune 
influence. Des cataplasmes sont simultanément 
appliqués sur les bras et l’abdomen , le malade 
s’affaiblit ; la congestion considérable qui se for- 
mait lentement , mais d’une manière sensible, arrive 
enfin à un tel dégré d’intensité que la stupeur rem- 
place la somnolence , du 28 au 29 août: Cataplasme 
sur la tête , sinapismes aux extrémités inférieures. 
Deux jours se passent encore dans cet état et la 
stupeur ne cesse de devenir plus profonde. 

Le 2 septembre , ceil fixe et sanglant , pupille 
resserrée , vision abolie , face vultueuse , langue 
rétractée ^ d’ailleurs humide et naturelle , abdomen 
légèrement tuméfié et indolore , peau froide , 
extrémités décolorées, ongles livides, pouls petit, 
obscur , presque imperceptible , consistant dans 
un mouvement d’ondulations qu’on ne peut nom- 
brer : Vésicatoires aux bras , moutarde aux gras 
de jambe. Dans l’après-midi , a tous ces symptô- 
mes se joint un délire loquace. Il n’y a à mes yeux 
de chances de salut que dans des révulsions fortes 
et multipliées. L’estomac me paraît bien capable 
d’en supporter sa part. Large vésicatoire s’éten- 
dant du front au sommet de la tête , décoction de 
demi-once de quinquina camphré avec le suc d’un 
citron et le sirop de menthe. Dans la nuit , le 
délire cesse. 


fievTie maligne 217 

Le 3 au matin , stupeur , face moins engorgée , 
pouls très fréquent , mais à pulsations distinctes ; 
la sensibilité renaît et le malade pincé témoigne 
de la douleur ; bon symptôme qui me rend un 
peu d’espoir , en annonçant une compression du 
cerveau moins intense. Meme prescription. A 4 
heures , visite du soir , le malade voit , entend , 
a recouvré quelque connaissance , et tire sa langue 
qui est sèche et un peu foncée sur son milieu , 
mais humide sur ses bords. Le pansement du vési- 
catoire excite des gémissemens et de fortes dou- 
leurs très vivement perçues. Même décoction de 
quinquina , eau vineuse. 

Le 4 > amélioration évidente , nuit paisible , le 
malade me parle , me reconnaît. Peau chaude et 
moite , pouls développé , urines abondantes , 
diminution frappante de l’injection des conjonc- 
tives , simple décoction de deux dragmes de 
quinquina , le matin et le soir. 

Le 5 septembre, marques toujours plus éviden- 
tes de la diminution de la phlegmasie encéphali- 
que , le malade a la conscience de ce change- 
ment avantageux ; suspension des toniques , limo- 
nade , deux tasses de bouillon léger : Huit jours 
après , convalescence , sortie le 20. 

N.® 2. Percheron , soldat au 34.”'® régiment d’in- 
fanterie de ligne , arrive à l’hôpital le 9 août, la tête 
prise et dans un état ataxique bien prononcé. Les 
évacuations sanguines générales et locales , les ap- 
plications émollientes , les tisanes de même nature 


IlS FIÈVRE MALIGNE. 

sont lour-a-tour ou simultanément employées. Au 
g me ^ physionomie est meilleure , la parole 
moins embarrassée , rintelligence plus libre ; plus 
de déjections involontaires , de carphologie , de 
soubresauts de tendons , moins de stupeur ^ élé- 
vation du pouls , régularité de son rythme , etc. 
Par une fatale méprise „ la religieuse de la salle lui 
donne des alimens destinés à un autre malade : 
Anxiété y vomlssemens pénibles coma profond 
qui se manifeste presque immédiatement après. La 
phlcgmasie cérébrale qui s’éteignait se réveille et 
fait de si rapides progrès qu’au bout de quatre 
jours le malade paraît désespéré. Les soubresauts 
étaient continuels , il chassait aux mouches ^ repous- 
sait ses couvertures et sa stupeur était invincible* 
Pouls petit , obscur , vermiculaire , peau froide, 
extinction de la sensibilité , yeux voilés , comme 
ternis et tous les capillaires de la conjonctive qui 
s’étend sur la sclérotique et la cornée fortement 
injectés ; dilatation des pupilles , surtout au côté 
gauche insensibilité absolue de l’iris, etc. Tous 
les dérivatifs externes étant infructueusement em- 
ployés , je crus alors , 2 1 du courant , devoir recou- 
rir au moyen extrême de déterminer une conges- 
tion révulsive sur un organe interne et déplacer par 
une irritation dangereuse , il est vrai , une inflam- 
mation qui allait trancher la vie. Décoction de 
demi-once de quinquina , malin et soir , eau vineu- 
se , bouillon. Au bout de deux jours , les dents 
étaient beaucoup plus fuligineuses et la langue toute 


FikVRE MALIGNE. 2 19 

encroûtée ; niais les symptômes de la plilegrnasie 
cérébrale s’amendaient. Au quatrième jour , l’œil 
était moins éteint , moins voilé et la conjonctive 
surtout plus pâle et beaucoup moins injectée ; le 
malade ne parlait point encore , mais il entendait 
et pouvait sortir la langue ; le pouls s’était relevé 
et la carphologie , les soubresauts avaient cessé* 
D’ailleurs , décubitus horizontal , croûte épaisse 
de la langue, sans aridité pourtant de la bouche, 
déjections toujours involontaires. Au 6 jour , 
27 du mois , cessation des toniques , tous les symp- 
tômes de la fluxion cérébrale s’étant évanouis. L’in- 
flux nerveux se ranime , le malade a plus de 
force , se retourne en divers sens , répond aux 
questions , etc. Le petit-lait acidulé et la limonade 
gommée succèdent au quinquina et à l’eau vineuse ; 
la langue revient à son état naturel , le ventre 
s’assouplit , les excrétions ne se font plus â l’inscu 
du malade ; au jour , à dater de la rechute , 
il entre en convalescence et digère sans peine le 
quart de la portion. 

Voilà , ce me semble , autant qu’on peut juger 
de ces opérations mystérieuses , des exemples des 
circonstances qui peuvent indiquer l’emploi des 
t oniques , surtout de ceux qui , comme le quin- 
quina , excitent une fluxion permanente. Les exci- 
tans très chauds et diffusibles n’auraient peut-être 
pas produit un aussi heureux effet. Tout au con- 
traire , ils peuvent quelquefois devenir éminem- 
ment nuisibles, lis ont été si long-temps , si mal- 


250 


F1Î:VI\.E MÀUGIS^E. 

heureusement prodigués ! J’ai recueilli quelques 
faits analogues à celui-lk , qui prouvent l’efficacité 
d’une dérivation puissante , opérée sur le tube intes- 
tinal , dans quelques circonstances extraordinaires , 
où le cerveau est si engorgé que ce moyen seul se 
trouve capable d’en prévenir les prompts et mor- 
tels résultats. i Rien, dans cette conduite , n’est 
au-reste en contradiction avec les principes bien 
entendus de la nouvelle doctrine , et elle s’har- 
monie merveilleusement avec les préceptes du 
divin vieillard. Duohus lahoribus sîwmI ohortis , etc. 
Mais que d’écueils l’environnent ! je n’y recours 
qu’avec crainte. Dans le très grand nombre des 
cas , de pareils remèdes ne font qu’aggraver 
sympathiquement la phlegmasie existante. 

Ces observations ont été rédigées jour par jour, 
au pied du Ut du malade , avec beaucoup d’exac- 
titude. Il en est d’autres qui prouvent encore qu’il 
y a quelquefois de l’avantage à exciter momenta- 
nément les forces de l’économie , lorsqu’elles 
paraissent entièrement détruites , lorsque la peau 
est froide et le pouls misérable , etc. Mais je ne 
répéterai pas ici ce que j’ai déjà exposé dans le 
chapitre précédent. 

Divers auteurs , dans des épidémies , ont cru 

* Observons à ce sujet que M. Piorry l’a essayé en lavement sur 
quelques enfans atteints d’aracbnoïdite ou fièvre cérébrale : Ce 
procédé mériterait peut-être de fixer l’attention des praticiens. 
Journ. univ. des soi. méd. tom. XXXII. pag. 190. Dans le cbap. 
suivant, on apprendra à en bien apprécier les efFetsv 


FIEVRE maligne. 22 i 

devoir employer les excitons de bonne heure et 
affirment l’avoir fait avec succès. Je ne le nie pas ; 
néanmoins dans l’épidémie de typhus qui régna 
en i8iJ et i8i4 , la seule grande et générale 
que j’ai été à meme d’observer , je vis , comme 
d’autres médecins , les toniques nuire singulière- 
ment dans les premiers temps , souvent même 
dans les derniers et ne convenir que tout-à-fai|- 
au déclin. Alors encore , plusieurs , éclairés par 
ces remarques sur la vraie nature de la maladie ^ 
s’en abstenaient. Quelques personnes pensent , à 
ce sujet , que ces épidémies font exception à la 
règle commune , et doivent être traitées d’une 
manière toute spéciale. Le peu de succès ( récem- 
ment constaté ) des toniques au début de la lièvre 
jaune , qui est aussi une épidémie terrible et 
de très mauvais caractère , et les avantages du 
traitement adoucissant, le seul adopté aux Antilles, 
contredisent jusqu’à présent cette opinion. Il serait 
plus que singulier , il serait même contre nature 
le caractère de ces phlegmasles qui réclameraient, 
dès le principe , une méthode si fort en opposition 
avec l’idée qu’on doit se faire d’une telle maladie. 

On a vu dans les deux observations précédentes , 
que les symptômes d’irritation gastrique étaient 
faiblement prononcés et que cet état favorisait une 
révulsion si hardie. Voici une preuve recueillie, le 
1 1 septembre de cette année , qui a levé tous 
mes doutes sur la possibilité de la guérison par un 
tel procédé , et sur la manière dont elle doit 
s’opérer. 


222 riÈTPcE MALÏGISE. 

Matthieu , paysan ^ âgé de 36 ans , arrive à 
riiôpital chancellant sur ses jambes , répondant 
avec peine , les yeux obscurcis , avec les allures 
d’un homme ivre. Tous les symptômes de l’ataxie 
s’établissent progressivement , sont combattus avec 
énergie par l’ouverture de laiem^porale , etc. Après 
(juelques jours d’amélioration , la fièvre continue 
se convertit en intermittente quotidienne ; lave- 
mens avec l’alcool et la poudre de quinquina , 
suppression des accès. Bons symptômes , intelli- 
gence saine , crèmes de ris. Le malade paraît 
hors de danger, lorsqu’il est repris d’un petit 
mouvement fébrile , obscur , indéterminé , con- 
tinu, qui s’accompagne d’une nouvelle tendance 
â la stupeur. Les saignées ayant été suffisamment 
employées dès le début , je me borne a quelques 
ventouses scarifiées , quelques sangsues , à des 
applications émollientes sur les parties supérieures 
du corps , révulsives sur les inférieures. Tous ces 
moyens étant infructueux , la stupeur étant pro- 
fonde , parfois interrompue parle délire , le malade 
approchant de sa fin , les voies intestinales ne 
paraissant pas participer à la maladie , je me décide 
à l’administration du quinquina , en meme temps 
qu’a l’application du vésicatoire sur la tète et les 
bras , moyens tous réunis pour triompher rapi- 
dement de la pblegmasie cérébrale. Le lendemain , 
le délire cesse , la stupeur diminue , etc. Le ma- 
lade vit encore deux jours avec toute sa connais- 
sance , et meurt après avoir recouvré assez de 


PlÈVrÆ MÀLÏGNE« 2^3 

force , ie pouls bon y élevé , la peau chaude ^ 
halitueuse ; elle était froide avant le quinquina , 
qui fut continué pendant ces trois jours , à la dose 
d’une décoction de demi-once , matin et soir ; 
avec addition d’un gros d’extrait et du suc de 
citron. D’abord je le crus sauvé. 

Arachnoïde épaissie et très opaque , surtout à 
sa partie supérieure , avec des lignes et des agglo- 
mérations purulentes entre elle et la pic-mère : 
Sérosité considérable épanchée entre ces deux 
membranes et dans les ventricule!» , distendant la 
plupart des anfractuosités cérébrales ; point d’al- 
tération dans la substance du cerveau. Organes 
thoraciques sains. Le tube intestinal fendu dans 
toute sa longueur , bien lavé , bien examiné , ne 
présente qu’une légère injection de la partie la 
plus déclive de l’estomac et du colon ascendant- 
Tous les autres organes abcloîtiinaux étaient en 
bon état , hormis la rate couverte de larges ulcé- 
rations blanchâtres et profondes , dont l’une avait 
détruit son sommet et son bord antérieur , en y 
pratiquant comme une forte échancrure ; sorte 
d’altération très rare , que je n’avais encore jamais 
rencontrée. 

Je déduis de cette observation les conséquences 
suivantes. 

« 

La fièvre ataxique n’est pas toujours compliquée 
de gastro-entérite ; ce c|ue prouvent ce fait , plu- 
sieurs autres précités et la guérison par les toni- 
ques , au dernier période de cette maladie r 


^^4 FIÈVRE MALIGNE. 

Les signes avaient toujours annoncé une très 
forte congestion cérébrale et nullement la phleg- 
masle des intestins. 

Si la fluxion cérébrale n’avait pas entraîné de 
tels désordres , ( arachnoïde opaque ) la guérison 
était possible et se serait effectuée comme dans les 
cas précédens. Je suppose que la rate n’eut pas 
été désorganisée. 

Cet état des voies digestives fait concevoir com - 
ment dans les épidémies de typhus et de fièvres 
ataxiques , on a pu quelquefois guérir malgré l’abus 
des toniques. 

Il est cependant certain que cette méthode ne 
doit pas être indistinctement employée , ces phleg- 
masies cérébrales s’accompagnant souvent d’une 
lésion aux voies intestinales. Il convient de n’y 
recourir que fort tard , parce qu’a l’instar des 
vésicatoires , de la moutarde employés prématu- 
rément , elle aggrave l’irritation , la fièvre , la 
violence des symptômes et fait périr plus rapi- 
dement. Il faut attendre que la peau ait perdu 
sa chaleur , son âcreté , le pouls sa dureté , etc. 

Si ce procédé doit réussir , c’est lorsqu'il a été 
précédé du sage emploi des anti-phlogistiques. 

Ce fait prouve encore que le quinquina et l’al- 
cool de quinquina ne produisent sur les voies 
digestives inférieures qu’une irritation énergique 
mais innocente. On verra dans le chapitre suivant, 
de quel intérêt est cette dernière observation. 

Cette arachno’idite deux fois a paru céder au 


FifeVRE MALIGNE. 2 25 

traitement , et s’est enfin développée d’une ma- 
nière encore plus intense, La cessation de la stu- 
peur et du délire , pendant les trois derniers jours 
de l’existence , signale la puissance de la révulsion 
opérée en grande partie par les remèdes internes. 
Les liquides étant énergiquement appelés sur un 
autre organe doué de beaucoup de sensibilité , le 
cerveau cessa d’être si violemment comprimé et 
ses fonctions se rétablirent. Mais l’altération de 
l’aracbnoïde et l’épanchement séreux consécutif 
étaient assez graves pour rendre la guérison im- 
possible. 

En même temps que j’ai observé les phlegma- 
sies cérébrales graves et insidieuses , dont on a 
vu quelques exemples , accompagnées souvent 
d’une grande prostration des forces , j’en ai étu- 
dié beaucoup d’autres qui , dépendant de causes 
plus rapides dans leur impression , se manifestaient 
chez des individus pleins d’énergie et de santé. 
Toutes ont été , en grande partie , maîtrisées par 
l’ouverture de la temporale, les sangsues, le repos, 
l’absence de la lumière , une diète telle que , de 
quinze jours , on ne donnait pas une goutte de 
bouillon. Quand je ne pouvais y réussir , ces 
inflammations ruinant les forces de l’économie par 
leur persistance , finissaient toujours par produire 
les anomalies , les désordres nerveux , l’abolition 
de la sensibilité qu’on remarque dans les fièvres 
malignes. Avec le temps , leur identité avec ces der- 
nières devenait parfaite. Ne doit-on pas en con- 

1 5 


i 


2-25 FIÈVRE MALIGNE. 

dure que les fièvres dites ataxiques ne sont donc 
que la plus forte expression connue des phleg- 
rnasies cérébrales , puisque celles de ces affec- 
tions qui sont dans le principe moins intenses , si 
elles résistent à l’art , atteignent constamment ce 
dé^ré de gravité et en offrent tous les caractères ? 
J’ai vu mourir cinq ou six enfans de la scarlatine 
ou de la rougeole ; ( celle-ci du mois de mai au 
mois de novembre , celle-là du mois de janvier 
au mois de mai 1823 ) tous ont succombe a des 
affections cérébrales. Les évacuations sanguines 
locales et générales , larges et répétées , ont été 
inutiles ainsi cjue tous les dérivatifs imaginables- 
Dans tous ces cas , au bout de sept ou huit jours , 
(quelquefois un peu plus tard y carphologie , grin- 
cemens des dents , trismus des mâchoires , mou- 
vemens convulsifs de la face et autres symptômes 
nerveux. A l’ouverture des corps , mêmes altéra- 
tions que dans les fièvres ataxiques , exsudations 
lymphatiques pseudo-membraneuses entre l’arach- 
noïde et la dure - mère , sérosité sanguinolente 
dans les ventricules ou les fosses occipitales , injec- 
tion forte de tout le système vasculaire cérébral , 
dureté ou ramollissement des hémisphères de 
l’encéphale , selon les périodes de la maladie. 
C’était aussi au même traitement anti-phlogistlque 
(^ue le grand nombre des enfans qui ne succom- 
baient pas à cette phlegmasie , devaient leur gué- 
rison. La plupart des maladies graves de cette 
année 1828, se sont terminées par des arachnitis 


fifeYRE MALIGNE. 


OU des encéphalites : Ces plilegmasies ont régné 
comme épldémiqoement. Ce qui m’a bien appris 
que les fièvres malignes ne sont que sympathiques ; 
vu que leurs phénomènes se retrouvent constam- 
ment , si non toujours au début , du moins dans 
î’état et la déclinaison des inflammations cérébra- 
les. Il n’y a , même au début , que des différences 
dues au dégré de force ou de faiblesse inhérent 
a la constitution de l’individu , à la nature et à 
î’action de la cause. Ainsi , lorscjue la cause exerce 
une prompte influence , sans au préalable détério- 
rer l’économie , on n’observe pas alors ces signes 
d’une grave débilité , qui accompagnent dans toutes 
leurs phases un grand nombre de fièvres mali- 
gnes. J’ai souvent dissipé, en peu de jours, par de 
rapides dégorgemens du système sanguin céré- 
bral, des phénomènes annonçant une forte et brus- 
que fluxion sur l’encéphale. Je n’en raconte briè- 
vement deux ou trois exemples , que pour mon- 
trer la ressemblance des moyens thérapeutiques. 

Arachnoïdites très aiguës , sans symptômes de pros- 
tration. 

i 

N.° I. Sophie Vilmain, âgée de 34 ans, femme 
robuste et sanguine , avait éprouvé des malheurs 
et abjuré le protestantisme. On l’amena à l’hôpital , 
déjà plongée dans un délire furieux. Son regard 
était fixe , son œil rouge et éclatant , sa face vul- 
^ tueuse , sa bouche tordue et écumeuse , sa respi- 


2 2.8 FIÈVRE MALIGNE. 

ration accélcrëe et bruyante , ses extrémite's froi- 
des , son pouls dur et fréquent , son ventre me- 
téorisé , résonant et tendu comme un ballon. Elle 
prodiguait les injures , voyait les démons autour 
d’elle et s’épuisait en vociférations. Du délire elle 
passait a un sommeil comateux. On la voyait se 
rouler dans ses draps, mordre ses liens, ses cou- 
vertures et vouloir se jeter sur ceux qui l’abor- 
daient. Elle était prise de roideurs tétaniques et se 
soulevait alors toute d’une pièce, de telle sorte 
qu on l’aurait dite horizontalement suspendue sur 
son lit. L’ouverture de la temporale , l’application 
d’un grand nombre de sangsues au col et à l’anus , 
plus tard , celle de la glace sur la tête et des vési- 
catoires aux jambes , une diète austère , l’absence 
du jour, l’eau de veau émulsionnée pour boisson , 
diminuèrent peu-à-peu l’intensité de ces symptô- 
mes. Vers le quatorzième jour , la fluxion locale 
étant tout-a-fait dissipée , la détente générale s’o- 
péra aussi; et des déjections alvines abondantes 
que l’art favorisa , furent suivies d’un calme parfait. 

N.^ 2. Au mois de janvier 1828 , je fus réuni en 
consultation avec deux de mes collègues pour le 
fils de M. Lambert , officier des invalides , âgé de 
treize ans , vif, studieux, né avec d’heureuses dis- 
positions, atteint dune phlegmasie cérébrale très 
intense , que le premier de nous appelé , avait bien 
vue et bien traitée. Le malade n’avait pas une heure 
de sommeil, s’agitait, criait, chantait, ne pouvait 
supporter l’impression d’un seul rayon de jour. 


r lî: V RE M ALÏGN E . Ü 2 9 

éprouvait des moiivemens convulsifs dans tout son 
corps , n’avait que quelques heures de raison , par 
intervalles de trente six , de quarante heures. Le 
pouls était petit , inégal , rapide , mais dur , mais 
roide et vibrant , nonobstant de copieuses évacua- 
tions de sang et la diète la plus rigoureuse. Toutes 
les sécrétions étaient suspendues, toutes les fonc- 
tions interverties. Nous rejettâmes et le musc et le 
camphre et toute la série des anti-spasmodiques ; 
nous persistâmes dans le meme traitement , et limes 
de plus raser la tête et la couvrir d’un large cata- 
plasme. Pendant quinze jours , nous ne déviâmes 
pas de ces principes , et enfin peu-à-peu le som- 
meil , ‘ la raison se rétablirent , et tous les symp- 
tômes de la plus grave des phlegmasies se dissipè- 
rent progressivement. 

N.^ 3. A cette époque, un sergent de grenadiers 
est amené à l’hôpital , l’œil brillant , la bouche écu- 
meuse , les membres roidis , des tressaillemens 
convulsifs continuels, le pouls dur, petit et gêné. 
Il injurie les sœurs, les élèves, il veut mordre et 
frapper tout ce qui l’environne , c’est le tableau du 
délire le plus furieux. Saignée de quinze onces par 
la temporale, cataplasme sur la tête. Il est, le len- 
demain matin, plus tranquille et dans un état de 
délire va^ue , de simple somnolence. Pédiluve 
simple , ouverture de la saphène , trois jours après 
convalescence. 

* « Ubi delirium somnus sedat, bonum. » Hip. sect. 2. apb. 2» 

Je ne connais pas de sentence plus exacte que celle-là. Chez 
cet enfant , chaque heure de sommeil diminua notablement le délire. 


23o fièvre maligne. 

Ce (|ui compléterait cet exposé et lui communi- 
(|uerait une nouvelle force de conviction , ce serait 
de raconter la dégénérescence de phlegmasies ana- 
logues en fièvres ataxiques occasionée par des remè- 
des excitans , des médications perturbatrices. On 
verait alors encore plus clairement que celles-ci ne 
sont autres que celles-là , mais avec des caractères 
plus graves. Je ne peux ni ne dois le faire 5 on en 
appréciera les motifs. Il n’est personne au-reste qui 
ne se trouve, sur ce point, dans le cas de sup- 
pléer à mon silence. 

Voici à-peu-près dans quel ordre se succèdent 
les altérations du cerveau et de ses dépendances, 
et les principaux phénomènes qu’elles produisent 
successivement dans le plus grand nombre des 
fièvres malignes. 

L’arachnoïde s’enflammant ordinairement la pre- 
mière , c’est à l’aflux de sang plus rapide à la masse 
encéphalique qu’il faut attribuer d’abord la cépha- 
lalgie et ensuite les diverses formes de délire depuis 
le gai jusqu’au furieux , qui se manifestent alors 
conjointement avec l’exaltation partielle de la sen- 
sibilité d’ un ou de plusieurs organes , telle que le 
resserrement de la pupille, la roideur douloureuse 
des membres, etc. La cessation de la céphalalgie, 
remplacée par le délire ou la stupeur , indique la 
marche croissante de la maladie , une compression 
du cerveau assez forte, pour qu’il cesse de per- 
cevoir les sensations ou qu’il n’en puisse transmet- 
tre la perception par des signes extérieurs. Lors- 


FîkVîlE MALIGNE. ^3 t 

que le délire alterne avec la stupeur ou le som- 
meil comateux , que Tintelligence est presque 
anéantie , la vision détruite ^ que les réponses sont 
vagues , brèves , tardives , c’est qu’il se forme alors 
un épanchement de sérosité a la surface des hémis- 
phères et dans les ventricules , et que ce corps 
étranger concourt , avec la turgescence des vais- 
seaux sanguins, à comprimer le cerveau, a suspen- 
dre ses fonctions, son influence sur les systèmes 
nerveux, musculaire, etc. Si la stupeur devient 
continue, les mouvemens nuis, les déjections in- 
volontaires , la sensibilité générale très amortie , les 
yeux immobiles , ternes et sanglans , si la tète est 
perdue tout-a-fait ; l’épanchement est fort consi- 
dérable , l’arachnoïde très enflammée et adhérente 
par une fausse membrane à la pie-mère , le cerveau 
extrêmement comprimé , etc. Enfin , si la maladie 
se prolonge et si , l’œil restant voilé , les pupilles 
dilatées ^ la respiration râlante , la déglutition im- 
possible , il se joint à ces symptômes l’extinction 
totale de la sensibilité , une déviation de la bou- 
che , des roideurs tétaniques et un commencement 
de paralysie dans les membres d’un côté du corps , 
etc. , on peut en conclure qu’il y a eu un épanche- 
ment ou une infiltration de sang dans l’intérieur de 
la pulpe cérébrale ; ' ou que l’inflammation de 
l’arachnoïde s’est propagée jusqu’à la substance 
encéphalique et que celle-ci s’est aussi phlogosée. 

‘ Effet de la continuation de l’excessive plénitude des vaisseaux 
qui parcourent l’intérieur dn cerveau. 


232 FIÈVRE MALIGNE. 

Et la persistance de ces derniers et terribles symp- 
tômes vous annonce sûrement une suppuration 
véritable ou ramollissement du cerveau. Tel est le 
tableau exact, quoique très succint , de la manière 
dont marche l’arachnltls et rencéphalite consécu- 
tive, dans les fièvres malignes des médecins du 
moyen âge, ou phrénésie des Grecs et de leur 
école. Sa grande influence sur le diagnostic et le 
pronostic peut être facilement appréciée ; c’est a 
l’observation attentive de ces symptômes et de leur 
progression , qu’on devra les indications nécessai- 
res à un sage traitement et des idées flxes sur les 
chances heureuses ou défavorables. 

Les faits que j’ai rapportés suffisent , sans doute ^ 
à démontrer que l’encéphale et ses dépendances 
sont toujours grièvement lésés dans la fièvre ataxi- 
que. Et c’est la le but principal de ce chapitre. 
Mais ce que j’ai cherché à prouver l’est encore 
d’une manière plus décisive , par les observations 
nombreuses de M. Lallemand, qui toutes appren- 
nent que la substance cérébrale , la grise surtout , 
est fort sujette à s’enflammer , à parcourir tous les 
périodes de l’inflammation , à en amener par con- 
séquent le dernier résultat ou formation du pus. 
Sous l’influence des efforts hémorragiques, il se for- 
me un noyau d’irritation qui affecte les parties de 
l’encéphale , le mieux pourvues en vaisseaux. S’é- 
panche-t“il quelques gouttelettes de sang an milieu 
d’une pulpe naturellement si peu cohérente ; inflam- 
mation véritable qui croît avec plus ou moins de rapi* 


FIÈVRE MALIGNE. s33 

dite. Des chagrins, l’abus de l’étude et des plaisirs „ 
toutes les causes enfin des congestions cérébrales 
peuvent engendrer , comme la présence du caillot 
sanguin, la où elles décident une irritation plus 
fixe , plus intense , un ramollissement évident , eu 
opposition avec la dureté naturelle au reste de 
l’organe. Ce ramollissement , c’est de la sanie véri- 
table , c’est du pus chargé des débris de la pulpe ,, 
environné d’un réseau vasculaire plus injecté dans 
la substance grise et d’une couleur jaune dans la 
blanche. M. Lallemand pense contre l’opinion de 
M. Récamier ( il est impossible de n’étre pas de 
son avis ) , que ces ramollissemens sont dûs à une 
vive inflammation préexistante et ne forment pas 
un foyer ataxique , une lésion sui generis , parti- 
culière aux fièvres essentielles, aussi hypothétique 
que les maladies appelées de ce nom. Ce qui le 
prouve d’une manière péremptoire, c’est la res- 
semblance frappante qu’on a observée entre les 
ramollissemens consécutifs a une cause externe , 
et ceux dont il est question. « Si les memes symp- 
» tomes ( ataxiques ) s’étaient manifestés à la suite 
» d’un coup , d’une chute , nul doute qu’on eût 
» saigné copieusement ; mais on ne découvrit à la 
» tête aucune trace de plaie ni de contusion j donc 
0 la maladie devait être essentielle; V asthénie 
» du système nerveux faisait des progrès , donc il 
« fallait employer les médicamens sthéniques les 
« plus énergiques. C’est ainsi que les mots influent 
»> sur les choses, c’est ainsi que la vie d’un mala- 


FIEVRE MALIGNE. 


234 

» de dépend d’un raisonnement vicieux ou d’un 
5> système erroné. » ' 

M. Lallemand a déployé, dans des questions 
neuves et extrêmement obscures , tous les moyens 
d’investigation que pouvait choisir un observateur 
attentif, un esprit lumineux et bien réglé. Relation 
des faits entre eux, raisonnemens cohérens énon- 
cés avec concision, preuves déduites convenable- 
ment et sans le secours trompeur des hypothèses; 
c’est un beau monument de ce que peuvent la pa- 
tience et le génie ; cest d’ailleurs un li^j e de bonne 
fil- restera. 

Je me résume , et je dis que le traitement exci- 
tant ne saurait convenir à une fièvre dont tous les 
signes annoncent une violente phlegmasie de l’en- 
céphale et de ses dépendances , quelque idée 
qu’on veuille d’ailleurs conserver de cette fièvre. 
Si le traitement opposé ne réussit pas toujours , 
c’est que la phlegmasie se met rapidement au-des- 
sus des ressources de l’art, pour puissantes qu’el- 
les soient , ou que se déclarant au milieu d’un con- 
cours de causes débilitantes, sur des corps déjà 
détériorés , elle ne permet pas à l’art d’user 
hardiment de tous ses moyens. Les rapports sont 
alors détruits entre la maladie et les agens de gué- 
rison. Toutefois, même dans ces circonstances, les 
toniques sont nuisibles et ne doivent pas être choi- 

‘ Analyse d’une inflam. du cerveau , traitée comme une Gevr® 
ataxique. Let. 3. p. 3y8. 


FIEVRE MALIGNE. 


2^35 

sis par un homme droit qui dësire savoir ce qu’il 
fait. Pour ce qui concerne ma conduite dans l’ad- 
mlnistration des saignées générales et locales et les 
diverses modifications que je leur impose , on peut 
en concevoir une juste idée , en lisant ces précep- 
tes de Piquer. « Si la fièvre maligne , dès le com- 
» mencement , affaiblit extrêmement le malade , de 
» manière que tant par les signes du visage que 
» par le pouls on juge que ses causes ont détruit 
» le mouvement et le cours de la substance spiri- 
» tueuse des humeurs ^ ‘ pour lors la saignée ne 
» convient point. — Mais si la fièvre maligne est 
» du nombre de celles qui sont accompagnées de 
» taches pourprées , etc. , pour lors , la saignée 
n est utile. — En outre , les saignées sont utiles 
)) pour prévenir le délire phrénétique ; et les ob- 
)) servations ont démontré que s’il survient une 
J) hémorragie du nez ou de l’anus , elle soulage 
» beaucoup le malade. » 

I La différence qu’on observe entre les signes des 
fièvres malignes et des phlegmasies cérébrales , 
n’est relative qu’à l’état des forces de l’individu et 
provient de la différence des causes : 

Dans ces fièvres , en même temps que les causes 
! agissent sur le cerveau , elles sont de nature à affec- 
, ter très fortement tout le système nerveux , toute 

' Nous dirions l’influx nerveux , les forces toniques , vitales , de 
l’organisme , etc. 

® Traité des fièv. Irad. de l’Espag, p, 3i5. 


ÎX3(> FIÈVIIE MÀUGNE. 

la masse humorale , etc. miasmes delëtères , longs 
chagrins , etc. 

Dans ces inflammations ou phrënësie , les causes 
sont moins terribles, plus promptes à agir, plus 
instantanëes , etc. Excès d’ëtude , colère , pas- 
sions vives , travail d’imagination , etc. 

Aussi , les symptômes en sont- ils moins forts la 
fin moins cruelle ; aussi n’y a-t-il pas , dès le prin- 
cipe , les signes d’une grande faiblesse. 

La fièvre ataxique étant le plus haut dëgrë de 
l’inflammation , il n’y a pas lieu de s’étonner s’il y 
a des symptômes plus graves , plus souvent de la 
stupeur , etc. plus souvent la gangrène , etc. si 
l’influx nerveux est notablement diminué. 

Les autopsies cadavériques démontrent l’iden- 
tité de ces deux ordres de maladies j tous les 
raisomiemens doivent s’arrêter là. 

Hippocrate l’appelait phrenitis : Pinel et tous les 
nosologistes modernes , entre autres noms synoni- 
miques qu’ils lui ont imposés , lui ont donné celui 
de fièvre cérébrale : Ils ont partout avoué l’exis- 
tence des lésions profondes de l’encéphale ou de 
ses annexes. 

Pour parler franchement , quand J’ai administré 
les stimulans de bonne heure , ils ont toujours 
fait du mal. Si les toniques m’ont paru faire du 
bien , ce n’est que donnés modérément , sur la 
fin de la fièvre , le plus souvent lorsqu’il n’existe 
plus de signes de congestion ‘ : tant qu’il en reste , 

> Alors même , ils sont peu utiles , la guérison s’effectuant très 
bien sans leur secours. 


FlèVRE MALIGNE. 2 3^. 

je n’y recours qu’avec peine , et seulement dans 
les cas rares et extrêmes , où la peau est froide , 
le pouls débile , presque insensible , consistant 
dans une sorte de reptation ; où il y a indication 
manifeste de ranimer les forces , au moins momen- 
tanément , et de produire en même-temps une 
forte révulsion , qui offre alors moins de dangers. 
Jamais pareille conduite ne doit être adoptée , 
lorsqu’au milieu des plus graves désordres , la 
peau reste sèche ^ brûlante et d’une âcreté qui re- 
pousse la main , etc. Jamais surtout de tels médi- 
camens ne sauraient être administrés d’une ma- 
nière empirique. 

Où sont les difficultés qu’on peut opposer à ces 
considérations ? Les tirera-t-on de la manière dont 
naissent et se terminent ces fièvres ? On n’y doit 
voir que des jeux de la sensibilité individuelle y 
que des nuances apportées par le mode d’action 
de causes très différentes dans leur nature et ne 
se rapprochant que par leurs résultats. Ces diffi- 
cultés sont donc bien faibles , bien chimériques ; 
il faut céder à l’évidence. 

Il est certain que les signes des fièvres malignes 
indiquent en général non la phlegmasie de la mem- 
brane muqueuse des voies digestives , mais la phleg- 
masie de l’encéphale ou de ses dépendances. Aussi , 
celle-là , lorsque le cerveau n’en est point sympa- 
thiquement excité , n’enlève au malade ni la con- 
science de ses douleurs , ni la liberté de son intel- 
ligence et le livre à toute l’horreur de sa situation. 


FIÈVRE MALIGNE. 


;i38 

Mais ce gonflement du cou , ces baitemens violens 
des carotides , cette rougeur foncée de la face , 
ce tremblement de la langue , ces spasmes mus- 
culaires , ces soubresauts perpétuels des tendons ^ 
ces roideurs tétaniques , ces aphonies , ces surdi- 
tés , ces terreurs paniques , ces sueurs partielles , 
ces abolitions de la plupart des sens jointes à Tex- 
quise sensibilité de l’un d’entre eux , ce coma pro- 
fond ou ce délire tantôt gai , tantôt furieux , tantôt 
taciturne , symptômes caractéristiques de la fièvre 
ataxique , des typhus et autres affections d’une 
nature analogue , ne sauraient appartenir aux 
inflammations gastro - intestinales , sans compli- 
cation. 

L’art d’observer et de décrire les maladies 
atteint ^ de nos jours , un tel degré de perfection ^ 
que toutes ces vagues dénominations de fièvres 
ou maladies essentielles sont remplacées par l’ex- 
pression précise de faits existans et sans cesse 
avérés. Gomme la plupart des autres sciences, plus 
la médecine fait de progrès , plus aussi le nombre 
des forces et des causes occultes diminue. 


239 

CHAPITRE SIXIÈME. 

DES FIÈVRES INTERMITTENTES. 


A. l’exemple de M. Pinel , je me serais occupé 
des fièvres intermittentes en même temps que des 
continues auxquelles elles se rapportent, s’il ne 
m’avait paru necessaire d’y consacrer un chapitre 
à part. L’importance des objections dont elles sont 
la source aux yeux des médecins non encore con- 
vaincus, et le désir de n’éluder aucune difficulté 
m’en ont fait un devoir. Cette manière jouit en 
outre de l’avantage de présenter les faits avec plus 
de clarté , de précision , et d’en déduire des con- 
séquences plus justes et mieux coordonnées. 

Je crois au-reste , avec d’autres pyrétologistes ^ 
que le type intermittent des fièvres n’est qu’une 
variété de leur manière d’être et n’en change en rien 
la nature. Ce que prouvent invinciblement les 
changemens alternatifs d’une fièvre intermittente 
en continue et d’une continue en intermittente, 
sur le même individu. Dans beaucoup de circons- 
tances, ce type ne se trouve même pas le sujet 
d’une indication particulière ; et la fièvre intermit- 
tente traitée comme la continue guérit comme 


2/j.o FIÈVRES INTERMITTENTES. 

clic sans quinquina. Je reviendrai sur toutes ces 
considérations. 

Les divisions scolastiques des fièvres intermit- 
tentes sont nombreuses: ces affections se rattachent, 
a mon avis , à deux ordres de phlegmasies ou 
fluxions inflammatoires ; celles qui se manifestent 
chez les sujets forts, robustes, bien constitués et 
qui, envahissant le cerveau ou ses annexes, les 
organes thoraciques ou abdominaux, correspon- 
dent aux maladies , nommées dans le langage an- 
cien , fiè vre. inflammatoire , maligne, gastrique et 
putride. 

Le second ordre des phlegmasies auxquelles je 
rattache les fièvres intermittentes, consiste dans 
ces affections sourdes et lentes du mésentère, des 
épiploons , des reins , de la rate , du foie , du tube 
digestif, dans ces Inflammations profondes du pa- 
renchyme pulmonaire , dites autrefois latentes , 
parce qu^on apportait moins de soins a les décou- 
vrir. Elles attaquent les Individus lymphatiques , 
appauvris , languissans , à teint pale , a figure bouf- 
fie , a pouls petit et fréquent , épuisés en outre par 
des travaux forcés et par une mauvaise nourriture. 
Elles se déclarent le plus souvent sous l’influence 
des miasmes marécageux, de l’humidité habituelle 
et se terminent d’ordinaire , quand on ne les guérit 
pas , par l’hydropisie , le marasme , le scorbut. 
Tierces ou quartes presque exclusivement , ces 
phlegmasies , dont l’allure n’est pas très franche , 
et contre lesquelles viennent encore échouer les 


FlèvHES INTERMITTENTES. 24 1 

toniques , lorsqu’elles occupent les premières 
voies, se rapportent assez Lien à cette fièvre con- 
tinue , qu’on appelle généralement fièvre muqueu- 
se. Il n’est pas rare de voir les fièvres intermitten- 
tes , rangées dans la première classe , finir par res- 
sembler à celles-ci , lorsque , mal traitées , elles 
dégénèrent et contractent un caractère d’opiniâ- 
treté. C’est qu’ alors , les altérations morbides deve- 
nant les mêmes , les derniers phénomènes doivent 
nécessairement ne pas différer. Toujours est-il 
que, dans le principe, leur physionomie ne se 
ressemble pas et qu’on ne saurait en conséquence 
les traiter , à cette époque , de la même manière. 

Le premier genre de ces pblegmasies intermit- 
tentes , ordinairement sporadiques, ne se mani- 
feste que sur des individus isolés , avec des signes 
de phlegmasie d’organes différens , selon la diver- 
sité des causes et le plus ou moins de sensibilité 
naturelle ou acquise des viscères. Le second genre 
au contraire comprend les fièvres endémiques , qui 
se déclarent au milieu d’une population soumise t 
rinfluence des mêmes causes , et dont la constitu- 
tion est viciée d’une manière uniforme , etc. 

De simples différences dans l’intensité des symp- 
tômes ne peuvent être un motif assez puissant 
pour adopter l’ancienne division en fièvres inter- 
mittentes bénignes et pernicieuses. Elle me paraît 
fondée sur une base fragile et peu digne de l’exac- 
titude de la science. En effet , la nature de la ma- 
ladie n’est nullement modifiée par le dégré en plus 

i6 


FlÈVnES INTERMITTENTES. 

OU en moins des symptômes ; elle ne cesse d^éire 
la même , malgré ees différences qui ne dépendent 
souvent que de l’idiosyncrasie, de l’énergie ou 
de la longue action des causes. Je parlerai donc , 
en même temps des fièvres bénignes et des per- 
nicieuses , en m’occupant toutefois de ne pas nuire 
a l’ordonnance de ce discours. 

Les causes des fièvres intermittentes s’exercent 
spécialement sur certains organes, sur certains 
appareils d’organes , sans qu’il soit possible cepen- 
dant de dire qu’il en existe un seul dans l’écono- 
mie , dont l’inflammation ne puisse revêtir le type 
intermittent. 

L’encéphale et ses annexes , l’appareil digestif 
et ses nombreuses dépendances , le système pul- 
monaire sont le plus exposés à l’action des causes 
des fièvres intermittentes. En les examinant , je 
jetterai un coup-d’œil rapide sur les symptômes 
qui se manifestent selon l’organe affecté , et sur les 
indications dont ils deviennent la source., 

PREMIER ORDRE : 

Fluocions injlammatoires , franches , aigues , etc. 
Intermittentes encéphaliques. 

Les fièvres intermittentes encéphaliques , très 
communes dans nos pays méridionaux , y parois- 
sent occuper , pour la fréquence , le même rang 
que les gastriques , sans avoir pourtant leur longue 


FlilVRES INTERMITTENTES. S 4^ 

durée. La vivacité des sensations , Faction forte 
du soleil , la mobilité du système nerveux ^ les 
emportemens de la colère et les secousses aux- 
quelles des passions toujours exallées exposent 
continuellement le cerveau , en sont les causes 
les plus vraies et les plus naturelles. Une nourri- 
ture échauffante et l’abus des boissons spiritueuses 
entretiennent d’ailleurs une sorte d’excitation géné- 
rale qui favorise l’invasion de ces maladies : Et 
l’on sait en outre avec quelle facilité la tête s’affecte 
chez les personnes dont l’estomac est habituelle- 
ment stimulé par un tel régime. 

Ces fièvres sont caractérisées par une douîeut 
de tête aiguë ou par un assoupissement assez pro- 
fond , par le délire , les rêvasseries , le coma- 
vigil. Ces signes n’existent ordinairement que pen- 
dant l’accès , et se dissipent avec lui. Une pesan- 
teur de tête plus ou moins incommode leur suc- 
cède quelquefois. Cette dernière particularité n’est 
rien moins que constante , et souvent après l’accès , 
il ne reste plus de symptômes de la phlegmasie 
existante. Dans cet accès , pouls dur et roide ^ 
face vultueuse , conjonctive injectée ^ éclat des 
yeux , parfois exaltation des facultés intellectuelles ^ 
à laquelle succède souvent un assoupissement qui 
se prolonge quelquefois au-delà du période de la 
sueur. Quand cette fièvre ne dépasse pas certaines 
limites , que les accès ne durent pas plus de 12 
à 1 5 heures , on la dit bénigne , et il n’y a pas 
d’inconvénient à la traiter d’abord , comme on 

16 . 


2:44 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

traite la lièvre inflammatoire continue ou phleg- 
rnasie cérébrale peu intense , dont le type n’est 
pas intermittent. Au contraire , lorsque l’accès est 
fort long , caractérisé par la stupeur ou le délire 
furieux , on doit pourvoir assez rapidement aux 
indications qui naissent de l’état des forces et de 
celui de la phlegmasie locale , et recourir ensuite au 
quinquina. Et si l’accès persiste pendant 24 , 3o , 
36 heures , s’il s’accompagne d’un assoupissement 
invincible , d’un délire taciturne , de rêvasseries 
sombres et continuelles , de mouvemens de fureur , 
d’actions désordonnées , d’un frisson glacial et de 
plusieurs heures de durée , de ces symptômes 
terribles , dont l’affinité avec ceux de l’apoplexie 
et des fièvres ataxiques les plus graves n’est pas 
équivoque ; alors , la phlegmasie du cerveau ou 
de ses dépendances est à son plus haut dégré , 
la mort imminente , l’accès subintrant et très per- 
nicieux. Il faut donc , pour placer le quinquina , 
saisir avec promptitude le court intervalle qui 
sépare l’accès qui finit , de celui qui peut être 
mortel. Observerai-je combien cette phlegmasie à 
type intermittent ressemble, dans tous ses symp- 
tômes , aux divers dégrés d une phlegmasie céré- 
brale ordinaire ; n’offrant tantôt que les symptômes 
d’une inflammation modérée , c’est-à-dire , de cer- 
taines fièvres inflammatoires; tantôt que des symp-- 
tômes , cruels et de forme plus ou moins perni- 
cieuse , c’est-à-dire , ceux d’une fièvre maligne plus 
ou moins prononcée ? Qu’on étudie les causes de 


r 


FIÈVÎIES mTERMITTE^'ES. 245 

ces divers accès et on verra combien elles sont 
en accord avec les symptômes ; graves , nom- 
breuses , éminemment inflammatoires et éner- 
vantes dans cel!e-ci , légères , peu intenses dans 
celle-là. C’est ainsi que j’ai vu chez de pauvres 
paysans exposés tout le jour à une forte insolation , 
tourmentés en même-temps de peines violentes , 
des fièvres intermittentes pernicieuses cérébrales 
ou autrement ataxiques, caractérisées par un coma 
terrible ; tandis que j’avais à traiter une infinité 
d’autres fièvres de même nature , mais bénignes 
et dues à des causes bien autrement fugitives.^ Je 
dirai, plus tard, l’histoire d’une femme séquestrée 
à l’hôpital et rongée de chagrins , dont le pre- 
mier accès débuta par un coma de trente-huit 
heures. Deux militaires et un charretier , robustes , 
sanguins , buveurs , bien nourris , ayant couru 
par un temps très chaud , tête nue , ou s’étant 
livrés à d’autres excès , furent amenés à l’hôpital 
dans un délire furieux , érotique chez l’un d’entre 
eux. On ne pouvait les contenir , on fut obligé dé 
les attacher. Figure rouge et injectée, œil ouvert, 
immobile , éclatant , respiration difficile , chaleur 
mordicante à la peau , long frisson au début que 
je n’avais pu observer. Ouverture de la temporale , 
saignée du bras , sangsues le long des jugulaires. 
Les symptômes ne tardèrent pas à diminuer , une 
sueur générale à s’établir peu- à-peu et à devenir 
très abondante. Un froid fort intense , de deux 
heures de durée , fut le signal d un nouvel accès 


2^5 FILVnES INTERMITTENTES. 

et la preuve du type intermittent de la plilegmasie. 
Jl fut en tout semblable au premier ^ seulement 
avec moins d’exaltation dans le délire , mais aussi 
avec plus de stupeur subsécpiente. Comme les voies 
digestives n’étaient point affectées , le quinquina 
fut incontinent administré et prévint le retour de 
res phénomènes. Ces pblegmasies , sans être aussi 
pernicieuses que les précédentes ^ pouvaient le 
devenir. 

Or , je le demande , ces diverses remarques ne 
prouvent-elles pas que les causes et les signes de 
res affections fébriles intermittentes sont unis par 
des rapports d’une grande exactitude. Ces rapports 
seraient-ils si étroits si on adoptait sur ces fièvres 
les idées anciennes , si on les regardait comme 
des êtres d’une existence absolue ou comme une 
réaction contre un mal répandu dans toute l’éco- 
nomie * , et non pas comme le simple et naturel 
produit de pblegmasies organiques ? Tout, dans 
ces fièvres intermittentes , annonce , nonobstant le 
type , la présence d’une inflammation encéphali- 
que , identique dans son origine et ses phénomènes 


* Comme si un ma] quelconque pouvait affecter tous les systèmes, 
sans qu’aucun ne le fût plus spécialement , et ne devînt ainsi le 
mobile douloureux de tous les désordres ? Il faudrait donc leur 
supposer à tous le meme dégré et le même mode de sensibilité , etc. 
Rien n’est plus contraire à l’observation et aux lois vitales. Les 
virus eux-mêmes qui circulent dans l’économie toute entière , ne 
se jettent-ils pas de préférence sur tels tissus ou tels organes plutôt 
que sur tels autres ? Cela ne provicnt-Il pas du mode de sensibilité 
inhérent à ceux-ci ? Uit-on alors que le mal est partout ? 


FlfeVRES INTERMITTENTES. 2 4? 

à celle qa on observe dans certaines fièvres inflam- 
matoires continues , dans les ataxiques peu graves, 
dans celles qui le sont extrêmement. Qui peut ne 
pas sanctionner de son assentiment des notions si 
claires , d’une utilité pratique si manifeste ? Entre 
une fièvre pernicieuse intermittente cérébrale et 
une fièvre maligne , un typhus des plus intenses , 
il n y a d’autre différence que celle qui dépend 
de la suspension momentanée , quelque courte 
qu’elle soit , de la marche de la maladie. Cette 
circonstance heureuse permet à l’art de prévenir 
une mort certaine et d’opérer une énergique révul- 
sion. Elle tient a un ensemble de causes prove- 
nant de la sensibilité individuelle , de ses divers 
jeux , de ses modifications infinies , de la manière 
dont elle ressent l’impression des causes morbifi- 
ques , de beaucoup d’autres particularités délicates , 
difficiles à apprécier et dont nous ne pouvons nous 
rendre une raison suffisante. Mais , c’est toujours 
une phlegmasie locale de laquelle dérivent bien 
évidemment les signes observés. 

On doit rapporter à la phlegmasie intermittente 
du cerveau ou de ses annexes , les variétés de fièvres 
pernicieuses décrites par les auteurs sous les noms 
de convulsive , apoplectique , carotique , sopo- 
reuse , délirante , céphalalgique , etc. comme 
encore , celles qui ont été observées avec des 
symptômes de rage par Dumas , d’amaurose par 
Vacca-Berlingbieri , de paralysie par Molitor et 
Jonque t , d’épilepsie par Lautter , etc. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 



Intermittentes gastriques , etc. 

Les intermittentes gastriques sont assez com- 
munes au printemps et ordinairement peu intenses 
h cette époque ; elles deviennent fréquentes à la 
fin de l’été et d’un caractère beaucoup plus opi- 
niâtre. L’excitation de la peau occasionée par les 
premières chaleurs ; l’accroissement et la longue 
durée de celte excitation déterminé par l’influence 
de chaleurs beaucoup plus fortes suffiraient ^ seuls, 
pour expliquer l’apparition de ces fièvres vernales 
gastriques peu intenses , le développement et la 
marche rebelle de ces fièvres gastriques d’automne. 
Cette cause ne me paraît rien moins que chiméri- 
que. Les membranes muqueuses des voies diges- 
tives sont unies par de tels rapports de sympathie 
avec le système cutané , qu’elles s’affectent d’ordi- 
naire très vivement , à l’occasion d’une longue sti- 
mulation de celui-ci. Remarquons encore combien 
^îa susceptibilité de l’appareil digestif se trouve , 
dans une foule d’individus , portée au-delà de l’état 
normal , par l’habitude où ils sont de boire beau- 
coup de vin , de rechercher les alimens de haut- 
goût , de s’adonner aux liqueurs , à la bonne 
chère , etc. Un tel régime habituellement suivi 
n’est-il pas lui-même une cause très énergique des 
phlogoses du tube digestif et de ses dépendances , 
qui peut susciter des gastriques continues comme 
des interinittenies gastriques ? Le foie , la rate 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 

le mésentère , les épiploons , dans im état continuel 
d’excitation , de turgescence sanguine , provoqué 
par l’impression de corps si stimulans sur les voies 
alimentaires , dont ils sont de vrais appendices , 
pourraient-ils ne pas s’engorger , ne pas devenir 
le siège de fièvres intermittentes ? Aussi , le type 
particulier à ces maladies est-il bien plus souvent 
encore le produit de l’affection de ces organes 
que celui de l’affection des muqueuses , plus capa- 
ble d’engendrer des fièvres continues. Et la rate > 
susceptible d’un engorgement très considérable , 
se trouve , de tous ces viscères , celui qui s’affecte 
le plus fréquemment. De même que , dans le nord , 
sous l’influence d’alimens lourds ^ farineux , de dif- 
ficile digestion , pris d’ordinaire en grande masse , 
les voies digestives et leurs annexes deviennent le 
siège de fièvres intermittentes opiniâtres avec les 
symptômes des fièvres muqueuses j elles devien- 
nent dans le midi , sous l’influence de l’insolation 
forte et des excitans diffusibles , ( causes d’inflam- 
mations vives et franches dans leurs allures ) le 
siège d’intermittentes plus ou moins fâcheuses , 
rapides dans leur marche , avec les symptômes des 
fièvres très aigues , etc. 

Quoiqu’il en soit , nos intermittentes gastriques 
apparaissent ordinairement avec de tels symptô- 
mes d’irritation des premières voies , qu’il n’y a 
pas lieu de douter de leur vrai caractère. En tout 
parfaitement semblables à la gastrique continue , 
elles ne constituent qu’une simple variété de cette 


25o 


nfeVRES iNTEPcMlTTErfTES. 


phlegmasle , signalée par le type intermittent. On 
observe , comme dans celle-ci , tension et sensibilité 
de réplgastre , nausées , vomissemens spontanés , 
rougeur des bords et de la pointe de la' langue , 
pouls dur , quelquefois inégal , urines brlquetées , 
chaleur et sécheresse de la peau , souvent cépha- 
lalgie sus-orbitaire sympathique ; phénomènes tous 
plus marqués pendant Taccès qu’après sa terminai- 
son et qui tous peuvent disparaître entièrement 
avec lui , quoique cela soit assez rare. ' Lorsque 

* Dans Tapyrexie il n’y a pas en effet absence , mais seulement 
suspension de la maladie. L’étude attentive des malades le prouve. 
Ce qui avait induit en erreur à ce sujet , c’est que la cessation du mou- 
vement fébrile constituait un fait si extraordinaire qu’on avait cru , 
sans un plus ample examen , à la cessation de tous les autres symp- 
tômes. De là , la permission donnée aux fébricitans de manger , 
se lever , agir , etc. ^ conduite souvent dangereuse. La tête est- 
elle malade , il reste souvent après l’accès, un sentiment de pe- 
santeur , de souffrance sourde , qui annonce la persistance de la 
plilegraasie , malgré la très notable diminution de tous les autres 
.symptômes et le retour du pouls à son rythme ordinaire. Est-ce 
l’estomac , une douleur obscure , gravative à l’épigastre , son mé- 
téorisme , sa sensibilité lors d’un attouchement assez profond » 
signalent encore hors de l’accès , la continuité d’action de la cause 
morbifique. Remarques analogues pour les autres viscères affectés. 
Les fébricitans , hors du période fébrile , ne jouissent que très 
rarement de cette énergie de facultés et d’action qui annonce 
le bon état de tous les organes. Il y a donc toujours quelque lésion 
obscure qu’il importe de ne pas méconnaître. Cette remarque est 
toute pratique , toute fondée sur une observation attentive , presque 
minutieuse : Elle ne détruit en rien le fait majeur qui séparé les 
lièvres intermittentes des fièvres continues ^ elle le rend , au con- 
traire , moins difficile à concevoir, inspire plus de vigilance au 
médecin et devient ainsi la source d’un système de Iraitemcnt 
plus exact et plus méthodique. 


nfeVRES mTERMITTENTES. 25 î 

l’irritation est portée à son plus haut degré , alors 
se manifestent les symptômes d’un choléra-morbus 
très violent , et beaucoup d’autres non moins for- 
midables qui constituent les intermittentes gastri- 
ques pernicieuses. Douleurs d’épigastre extrême- 
ment cruelles , avec sensation de déchirement , 
météorisme ou rétraction de l’abdomen considé- 
rables , froid si long que la fièvre passe à l’état 
désigné sous le nom de fièvre algide , chaleur très 
âcre , langue noire , sèche , fendillée , dents fuli- 
gineuses , figure jaunâtre , yeux voilés , symptô- 
mes des fièvres adynamiques avancées ou gastro- 
entérites. Or , quel est celui de ces phénomènes 
qui n’annonce une très grave inflammation de la 
membrane muqueuse des voies digestives ? Y a- 
t-il le moindre doute sur leur nature et leur point 
de départ ? N’est-ce pas a la gastrite ou gastro- 
entérite intermittente peu considérable qu’il faut 
attribuer ces accès de fièvre gastrique , qui se 
dissipent d’eux-mêmes et peu-à-peu sous la douce 
influence des anti-phlogistiques et d’une diète con- 
venable ? On verra plus tard combien le siège 
reconnu de ces intermittentes contre-indique le 
quinquina , les amers , le laudanum , l’éther sul- 
furique et autres substances actives , qui si sou- 
vent les éternisent ou les font dégénérer en conti- 
nues , ou engendrent des obstructions c’est-a- 
dire, des altérations organiques irrémédiables. C’est 
encore aux gastrites ou gastro-entérites intermit- 
tentes graves et occasionées par des causes émi- 


ai5‘2 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

nemment délétères qu’on doit rapporter les fièvres 
pernicieuses dites cardialgique , hépatique , cho- 
lérique, colique, ictérique , par Torti, Aurivill , 
Morton , Gilbert , Alibert. J’étudierai les modifi- 
cations que doivent imprimer au traitement de ces 
fièvres des notions si exactes sur les phlegmasies 
dont elles dérivent. 

Les fièvres intermittentes qui résultent de l’af- 
fection du foie , de la rate , du mésentère , etc. 
s’accompagnent parfois de quelques signes de l’irrb 
tation gastrique ; mais , si on examine attentive- 
ment , on découvre que l’organe réellement souf- 
frant n’est pas l’estomac. Aussi , malgré ces signes 
d’irritation gastrique d’ordinaire peu apparens , le 
quinquina réussit assez bien après une préparation 
convenable , parce que son action n’a pas lieu sur 
une surface phlogosée. Néanmoins , comme elle 
se passe près du viscère engorgé et que celui-ci 
est en rapport de fonctions avec le ventricule ; il 
en résulte que la phlegmasie diminue assez pour 
que le type intermittent de la fièvre disparoisse 
et que la position du malade s’améliore : Mais cela 
ne suffit point pour que l’engorgement et la sen- 
sibilité morbide de l’organe s’évanouissent entiè- 
rement. Ce qui arrive presque toujours dans les 
intermittentes encéphaliques , pneumoniques , etc. 
où la révulsion est plus franche , plus décidée. 
Aussi , observe-t-on même après l’usage du quin- 
quina , de la douleur dans l’hypochondre gauche , 
de la pesanteur dans cette région et souvent un 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 2 53 

empâtement manifeste de la rate qui ne se dissipe 
ensuite qu’avec lenteur sous l’influence d’un régime 
et de moyens appropriés. C’est la persistance de 
cette disposition maladive qui devient la cause de 
si nombreuses rechutes , parce que la moindre sti- 
mulation est promptement ressentie par un organe 
si voisin de l’estomac et si facile à s’engorger, tant 
par sa nature éminemment vasculaire que par sa 
susceptibilité , résultat de la maladie antérieure. * 
M. Audouard a bien démontré l’existence de ce 
dernier fait pratique , en tirant seulement des con- 
clusions beaucoup trop exclusives en faveur de la 
rate , considérée par lui comme Tunique source des 
fièvres intermittentes. ^ Mais les symptômes , qui 
accompagnent les accès de fièvre , n’en annoncent 
pas toujours l’affection. On ne doit même souvent 
regarder la fréquence de son engorgement , que 
comme un effet de sa perméabilité , qui la dispose 
a recevoir plus de sang pendant le frisson , où il 
est refoulé de toute la périphérie cutanée vers les 
organes intérieurs. Cette congestion n’est donc 
en quelque sorte qu’un pur effet mécanique, hormis 


ï Ces remarques conviennent également aux phlegmasies du foie, 
qui occasiouent des fièvres intermittentes. Cet organe ressent 
trop vivement toutes les impressions portées sur l’estomac , pour 
que la fièvre ne reparaisse pas , dès que cette cavité est irritée de 
nouveau. La douleur et l’engorgement du foie annoncent, dans ces 
cas, assez clairement, qu’il est le vrai siège de la maladie, malgré 
la co-exislence de quelques signes d’irritation gastiique, d’ailleurs 
faiblement prononcés et insuffîsans pour produire le désordre. 

’ Journ. gén. de méd. tom. 83. p. 238 - 79 . 33i-66. 


2 54 fièvhes intermittentes. 

les cas où ce viscère , se trouvant primitivement 
affecté , appelle à lui les fluides et devient le point 
de départ des phénomènes fébriles. 

J’observerai au sujet des intermittentes gastri- 
ques, que quelques-uns de leurs symptômes peu- 
vent se retrouver dans les intermittentes encépha- 
liques, pleurétiques, etc., mais ici,** ce sont de 
purs effets de la corrélation des organes. Tou- 
jours est-il que la prédominance des signes exis- 
tans indique quel organe est le premier et le plus 
profondément lésé. Il n’y a pas d’autre moyen d’as- 
signer le vrai caractère de la maladie et la source 
des indications. 

Intermittentes pneumoniques , etc. 

Il existe des fièvres intermittentes bénignes , lar- 
vées ou pernicieuses , qui ne dépendent que d’une 
phlegmasie plus ou moins avancée de la muqueuse 
des voies aériennes , du poumon , de la pdèvre , etc* 
Le refroidissement de la peau dans un temps de 
pluie , les veilles et les travaux du cabinet , la 
constitution catbarrale de l’atmosphère, la sup- 
pression des exanthèmes , des écoulemens pério- 
diques en sont quelquefois les causes. Mais, il en 
est d’autres dans ce pays encore peu appréciées 
et qui devraient l’étre davantage. Elles résultent 
des variations brusques de la température occa- 
sionées par des vents très piquans, qui, au mi- 


FIÈVUES INTEBMIITENTES. 2^5 

îieu de fortes chaleurs, font éprouver un froid 
assez vif pendant quelques jours. * Les habitans ne 
se vêtissent pas alors davantage, parce qu’ils se 
croient acclimatés, comme si la peau ouverte à 
une sueur continuelle pouvait impunément se res- 
serrer tout-à-coup et repousser vers les organes 
intérieurs les fluides appelés sur sa surface. Ces 
alternatives sont une des causes les plus réelles 
des fièvres intermittentes , qui proviennent de 
l’affection des organes respiratoires : L’effrayante 
quantité de catharres , de phthisies , de coqueluches 
que nous observons accusent sans doute la même 
origine. 

Le point de côté, le crachement de sang, la 
toux , la dyspnée qui durent autant que l’accès , 
qui diminuent sur son déclin, annoncent assez clai- 
rement et sa nature inflammatoire et son siège ou 
la partie phlogosée. Plus ces symptômes se pro- 
noncent , plus le froid est considérable et lent à se 
dissiper , plus la chaleur consécutive est sèche et 
mordicante, moins la sueur abonde, moins elle 
soulage ; plus aussi la phlegmasie est profonde et 
enracinée , la fièvre dangereuse. Quand ces symp- 
tômes se manifestent dès le début avec beaucoup 
de violence , que la douleur est pungitive ou lanci- 
nante, l’orthopnée longue et cruelle, le frisson 
considérable , l’accès d’une durée qui s’étend au- 

* Le thermomètre , du soir au lendemain matin , descend quel- 
quefois de 3 o, 3 i degrés, à i 6 , i 8 , 20, 21, 22. 


25 G fièvres intermittentes. 

delà des vingt-quatre heures ; alors la fièvre passe 
au nombre des pernicieuses et annonce une phleg- 
masle qui peut finir par la mort de la partie ; alors 
il convient d’enrayer sans delai la marche d’une 
si terrible inflammation. Dès le déclin du paroxys- 
me, le qüinquina doit décider une série de mou- 
vemens organiques si prononcés , qu’ils détermi- 
nent sur les voies digestives une congestion révul- 
sive assez puissante , d’une durée assez étendue 
pour en empêcher le retour. Avec l’accès , effet 
de la phlegmasie , se dissipent souvent tous les 
symptômes de l’affection locale. Quelquefois ce- 
pendant , il reste encore une petite toux , une légère 
oppression qui se dissipent ensuite sous l’influence 
d’un traitement convenable. Dans beaucoup de cir- 
constances , ces symptômes sont même les précur- 
seurs de l’accès ou d’une récidive. Je l’ai cent fois 
observé et l’an passé encore sur la fille de M. , 
âgée de six ans, tourmentée depuis quinze mois 
d’une intermittente tantôt tierce , tantôt quotidien- 
ne , qu’on avait toujours combattue par les sels de 
quinquina , sans aucune espèce de traitement local. 
Deux ou trois heures avant le frisson , cette enfant 
était assaillie par des quintes de toux fortes et con- 
tinuelles. Lors de ses diverses rechutes , on aurait 
pu les prédire à la naissance d’une toux catharrale 
sèche et vive qui se déclarait, quatre ou cinq 
jours d’avance. Je n’administrais le fébrifuge qu’a- 
près un traitement anti-phlogistique ; ce fut avec 
un plein succès. La toux ne reparut plus, l’em- 


FîèVRES INTERMITTENTES, 257 

bonpoint, la gaîté, Tappétit revinrent. La poitri- 
ne s’engorge tellement , elle est si irritée dans 
certaines fièvres intermittentes que j’ai vu sou- 
vent, dans ce pays où la coqueluche règne en- 
démiquement tous les étés , de longues quintes 
de toux , accompagnées de sifflement et d’une 
expectoration convulsive de matières blanches et 
filamenteuses , naître avec les accès et persister 
pendant toute leur durée. Des hommes forts et 
robustes m’ont présenté , comme les enfans , ces 
singuliers phénomènes. Le quinquina les faisait 
disparaître , administré après la diète , les saignées 
générales ou locales selon les tempéramens et l’in- 
dication. 

A la phlegmasie intermittente dont je parle se 
rapportent les pernicieuses nommées par Morton 
et Lautter péripneumonique ou pleurétique , ca- 
tharrale par Comparetti , dyspnéique par plusieurs 
autres^ peut-être même aussi l'aphonique de M. 
Double. Ces fièvres pernicieuses intermittentes 
sont si bien [des phlegmasies locales, qu’il m’est 
arrivé ainsi qu’à beaucoup d’autres, de les regar- 
der deux fois comme de violentes fluxions de 
poitrine et de n en avoir changé le nom et le trai- 
tement qu’à la manifestation du second accès , 
après quelques heures d’apyrexie. Au-reste, cette 
efficacité de quinquina , qui ne piaraît provenir que 
de la forte révulsion qu’il opère , ne saurait surpren- 
dre les médecins , instruits que de tout temps on 
a essayé de guérir les phlegmasies aiguës de por 


^58 FlilVRES INTERMITTENTES. 

trine sans intermittence , avec des dérivatifs por- 
tés sur le tube intestinal. Méthode sujette à bien 
des inconvéniens , parce que l’occasion favorable 
de les placer ne se présente pas , dans ces cas 
d’inflammation continue. ‘ Circonstance qui, ayant 

* Alors, par l’irritation occasionée sur les parois gastro-intes- 
tinales, ils augmentent sympathiquement l’inflammation existante. 
Du temps de Bordeu , cette manière inconsidérée était à Montpel- 
lier en grande 'vogue. Ce grand homme l’attaquait par l’épée à 
deux tranchans du ridicule, et lui opposait les avantages de la 
médecine expectante, dont la méthode anti-phlogistique n’est 
qu’une application plus étendue et plus heureuse. Aujourd’hui 
pourtant , on la fait revivre à Paris et même on l’y exagère. Ceux 
qui nous reprochent nos idées sur les fièvres comme systémati- 
ques , regardent d’énormes doses de tartre émétique , comme le 
spécifique assuré des fluxions de poitrine. Cette pratique est-elle 
bien naturelle , bien hippocratique , bien supérieure au traitement 
parla saignée, les sangsues , les topiques et les boissons émollien- 
tes ? Il y a au-reste quelques années qu’un médecin assura , dans 
la bibliothèque universelle, rédigée à Genève, qu’il guérissait 
ainsi toutes les pneumonies. Ses succès tenaient probablement à 
la dérivation puissante opérée sur le canal digestif. Séduit par des 
assertions si positives, je fis à ce sujet deux essais. Les malades 
succombèrent , quoique assez âgés , quoique les symptômes inflam- 
matoires ne fussent pas des plus énergiques, quoiqu’il n’y eût ni 
vomissemens , ni superpurgations. ^ Résultat bien différent de 
celui où l’on ne perd pas un seul malade, depuis que chez tous 
indistinctement on emploie ce remède , auquel on associe , pour se 
défendre du reproche d’empirisme, Véther nitrique, muriatique 
ou acétique , la teinture d'opium , etc. Ce sera toujours à mon 


• Hépatisation des deux poumons chez l’un , du'poumon droit chez Tautre : mu- 
queuse de rinteslin grêle et du commencement des colons fortement injectée en 
divers points chez tous les deux ; estomac entièrement livide sur celui qui n’avait 
qu’un poumon d’affecté. 

Tom. NX. Lettre au prof. Pictel. p. 142. 47 * 


FIÈVRES INTERMITTEïCTES, ^.5 g 

lieu dans les intermittentes pneumoniques , favorise 
toute action révulsive et en assure le succès. 

Le court exposé des symptômes de ces inter- 
mittentes suffit à montrer que, bénignes, elles res- 
semblent aux fièvres inflammatoires ou catharrales 
peu graves , qui dépendent d’une légère affection 
de poitrine, et que, pernicieuses, elles sont identi- 
ques aux phîegmasies profondes et étendues des 
organes contenus dans la cavité thoracique. 

Il est encore d’autres fièvres intermittentes , bé- 
nignes ou pernicieuses, produites par l’irritation 
d’autres organes, accompagnées de phénomènes 
singuliers , rarement observées , nommées utérine, 
cystique , néphrétique , etc. Dans tous ces cas , le 
siège de la maladie étant évident, on la rapporte 
manifestement et sans effort à l’organe affecté. 

Quant aux miasmes délétères produits par la 
décompositon des corps organisés ou qui s’exha- 
lent des marécages, j’ai eu peu d’occasions d’en 
étudier les effets dans un pays où les causes des 
fièvres intermittentes sont la plupart, contre l’opi- 
nion de Cullen, analogues aux causes ordinaires 
des fièvres continues. Expliquer le mécanisme de 
leur action est une entreprise que les bons esprits 


avis mie grave erreur, une pratique routinière de traiter ainsi des 
phîegmasies de poitrine, presque constamment accompagnées 
d’une fièvre continue très violente. Les anti-plilogistiques doivent 
être alors exclusivement administrés, surtout dans nos régions 
méridionales, où les inflammations ont un caractère plus aigu, où 
les corps sont plus excitables et les relations sympathiques des 
organes plus étroites. 

17 • 


FIEVRES INTERMITTENTES. 


9.60 

n’ont point essayée ; ils se sont bornés à l’expres- 
sion de ce fait et aux détails historiques qui le 
signalent, témoin la monographie de M. Alibert. 
On sait au-reste que ces miasmes produisent aussi 
les fièvres malignes ou putrides les plus graves ; 
autre preuve de la ressemblance des fièvres con- 
tinues et intermittentes, malgré la différence du 
type. Ces causes au surplus , si j’en juge par les fiè- 
vres dont sont attaqués nos paysans , qui établis- 
sent leurs mares très près de leur habitation et qui 
sont dues par conséquent à des émanations mal- 
faisantes ; ces causes , dis-je , agissent en suscitant 
des congestions locales plus ou moins considéra- 
bles, en augmentant la pblogose des organes les 
plus irritables et les plus stimulés , en viciant les 
fonctions digestives, en décidant une faiblesse 
concomitante très marquée. 

Tout ce que je viens de raconter annonce , 
d’une manière bien frappante et par la seule force 
du rapprochement des faits observés , l’identité 
parfaite des fièvres ou phlegmasies intermittentes, 
soit bénignes , soit pernicieuses , avec les fièvres 
continues ou phlegmasies sans type intermittent, 
tantôt simples et de peu de danger, tantôt émi- 
nemment graves et toujours redoutables. J’ai en- 
core dit qu’un mauvais système de traitement, en 
désaccord avec le véritable état morbide des or- 
ganes phlogosés, devenait la source d’accidens 
fâcheux , de la dégénérescence de ces fièvres in- 
termittentes si simples en de beaucoup plus graves. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 26 1 

et' souvent de désordres organiques qui entrai- 
naient le dépérissement et la mort du sujet. Or, 
en nous rappelant nos études sur les funestes effets 
d’un traitement vicieux dans les fièvres continues , 
nous nous convaincrons encore combien ces mala- 
dies se ressemblent, même sous ce rapport, à 
travers la dissemblance de leur type. Il est encore 
d’autres raisons non moins péremptoires de leur 
identité que je ne tarderai pas d’examiner. 

DEUXIÈME ORDRE : 

Fluxions injlammatoires sow'des , lentes , le plus 
souvent endémiques y affectant plus particulièj'e^ 
ment les voies digestives et leurs dépendances» 

Les fièvres intermittentes endémiques qui sévis- 
sent sur des bourgades entières , peuplées d’hom- 
mes vivant durement au milieu d’une atmosphère 
humide et insalubre, ressemblent encore, exami- 
nées attentivement, aux fièvres continues et se 
rapprochent surtout de celles qui ont été dites 
muqueuses. Elles dépendent, comme ces derniè- 
res , de phlegmasies organiques , moins franches 
si l’on veut , mais toujours de nature à être aggra- 
vées par les toniques. Si elles dégénèrent dans 
beaucoup de cas , ( affection de la muqueuse gas- 
tro-intestinale ) et finissent par de profondes 
altérations, on ne doit s’en prendre qu’à l’usage 


5t62 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

prématuré des fébrifuges. Le cerveau , les pou- 
mons^ et surtout le foie, la raie, l’appareil digestif 
sont fréquemment le siège de la maladie. Il y a, 
dans cette dernière circonstance , outre Virritaiion 
du ventricule , un embarras gastro-intestinal qui , 
produit par cette irritation , l’entretient à son tour 
et qui devient la source d’indications particulières. 
Il y a, lorsque la fièvre dépend d’une affection 
catharrale de poitrine , une quantité de glaires et 
de mucosités vicieusement secrétées par la mu- 
queuse gastro-pulmonaire , qui perpétue à son tour 
l’irritation et qu’il faut encore chercher a éliminer. 
Des organes digestifs , le foie et notamment la rate 
sont le plus souvent affectés. La congestion dont 
ils sont le siège se montre très considérable par 
sa fréquence, auprès de l’affection primitive de 
la surface muqueuse. C’est ce qui rend raison des 
succès du quinquina. Les malades en question 
d’ailleurs le supportent très bien. En donnant 
plus de ton a la fibre, il favorise la résolution des 
engorgemens lymphatiques. Le tout est de ne pas 
l’administrer trop tôt et surtout sans préparation* 
S’il nuit si souvent , c’est qu’on laisse les malades 
livrés à leur appétit, a leurs fantaisies ; c’est qu’on 
néglige de rémédler h l’état vraiment inflamma- 
toire de certains organes , quoiqu’il puisse fort 
bien coéxister avec cete débilité générale et meme 
l’entretenir, Au-reste , je reviendrai sur ce sujet- 
Je me borne à observer pour le moment, qu’au 
milieu de cette énervation universelle , de ce déla- 


nkVRES INTERMITTENTES. ^63 

brament des forces, de cette langueur des fonc- 
tions , il existe des congestions inflammatoires par- 
ticulières qui sont réellement la cause de cette 
variété de lièvres intermittentes, comme elles le 
sont souvent d’une lièvre continue. Et rien ne me 
paraît capable de perpétuer cet état fâcheux, 
comme la continuité de ces pblegmasies , qui dé- 
sorganisent sourdement des parties importantes. 
Ainsi , semblables jusques dans leur terminaison 
malheureuse, malgré la différence du type, ces 
intermittentes chroniques et ces continues qui ten- 
dent vers l’hectisie , jettent l’individu dans le ma- 
rasme et la mort , lorsqu’elles ne sont pas traitées 
par des anti-phlogistiques généraux, des topiques 
émolliens , des évacuations sanguines locales. Ré- 
sultat d’autant plus prompt, qu’on s’opiniâtre da- 
vantage à stimuler les forces ; oubliant quelles ne 
pourront jamais se rétablir, tant que des organes 
importans ne seront pas rendus au libre exercice 
de leurs fonctions. 

La plupart des phénomènes qu’on observe dans 
les accès de fièvre, s’expliquent très bien par la 
connaissance des pblegmasies existantes. Nous 
avons vu , dans les chapitres précédons , ce que 
signifient les frissons , la chaleur mordicante , la 
sécheresse de la langue , ses gerçures et son en- 
duit noirâtre , la céphalalgie , la dyspnée , la dou- 
leur à l’épigastre, aux hypochondres, les urines 
rares , rouges , enflammées , sédimenteuses , etc. 
Il est donc inutile de répéter ici la même chose. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 


a()4 

Considérations générales sur T action du quinquina^ 
sur les phénomènes qui expliquent cette action , 
et sur les indications pratiques dont elle est 
la source. 

Voici des réflexions générales, dont Tapplica- 
tion sera facile. 

Dans les fièvres intermittentes ordinaires , celles 
du printemps surtout , les anti-phlogistiques , con- 
venablement administrés , aidés par un sage régime 
diététique, suffisent fort souvent à la guérison. 
Les accès perdent insensiblement de leur violence 
et s’évanouissent ensuite tout-à>falt. Jusqu’à ce 
jour, le régime avait été négligé au détriment des 
malades • comme on croyait que , hors l’accès , 
l’économie se trouvait exactement dans son assiète 
naturelle , on permettait une manière de vivre , 
toute propre à empêcher une prompte et heureuse 
terminaison. Aussi , n’ avait-elle jamais lieu sans 
fébrifuge. 

Lorsque le quinquina devient nécessaire, il n’a- 
git jamais ni si bien, ni si sûrement, qu’après cette 
espèce de préparation. Il rencontre alors des orga- 
nes exempts d’irritation, dont la sensibilité natu- 
relle a été amortie , et il ne risque pas d’engendrer 
des complications fâcheuses. 

Lors même que la fièvre est pernicieuse', tout 
en recourant de suite au quinquina, on ne doit 
pas négliger l’état morbide des organes affectés. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. ^65 

Quant au période d’intermission qui remplit 
l’intervalle des accès , il n’est qu’une sorte de re- 
tour vers l’ordre , l’équilibre des fonctions , Thar- 
monie des organes , qu’un état qui se rapproche 
de l’état normal. Il apporte si peu de changement 
à la nature des phlegmasies, qu’on en voit qui 
sont tour-à-tour continues^ rémittentes^ intermit- 
tentes. Nous ne pouvons en définir la cause , elle 
échappe encore à nos recherches ; mais l’école , 
avec ses vieilles doctrines, est-elle plus heureuse; 
explique-t-elle pourquoi une fièvre est continue , 
pourquoi elle est rémittente ? Il faut donc regar- 
der le type des fièvres comme un simple accident; 
et c’est pour ce motif que M. Pinel en avait sage- 
ment subordonné la considération à celle des 
symptômes. Il y a dans le mémoire de M. Au- 
douard des remarques fines et ingénieuses sur les 
causes de la périodicité ; mais elles ne suffisent 
pas pour rendre compte d’un des phénomènes les 
plus singuliers et les plus frappans de l’économie. 

Pour les anciens , le type était si insignifiant 
qu’ils n’y accordaient aucune attention et traitaient 
les fièvres intermittentes comme les continues. 
Ils saignaient, évacuaient selon l’indication et sur- 
tout s’efforcaient de produire des révulsions puis- 
santes au moyen des frictions , des bains chauds , 
des topiques plus ou moins irritans, des diapho- 
rétiques, des toniques, etc. Cette méthode était 
généralement la plus recommandée comme aussi 
la plus efficace , notamment quand on avait débuté 


Îi66 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

par les anti-phlogistiques. On peut prendre une 
ide'e dans Celse de ce qu’était chez les Grecs et les 
Romains le traitement des fièvres intermittentes. 
Le vin qu’on portait successivement à des doses 
très élevées, n’agissait-il pas comme le quinquina ou 
du moins comme ses succédanées , en établissant 
sur le tube intestinal une congestion vraiment dé- 
rivative ? Les évacuans ne produisaient-ils pas un 
semblable effet? Je me borne pour le moment à 
démontrer par cette remarque générale , que le 
type n’a été regardé comme un phénomène essen- 
tiel, que depuis le temps où des empiriques ont 
trouvé commode de se borner pour tout traite- 
ment au quinquina , sans de plus amples sollicitu- 
des. L’emploi de ces remèdes perturbateurs a 
toujours été sévèrement proscrit pendant la durée 
de l’accès , quand par conséquent la phlegmasie se 
trouve dans toute sa vigueur. 

On sait que le quinquina donné pendant la durée 
de l’accès ou peu d’instans avant qu’il ne se dé- 
clare , en exaspère tous les symptômes et produit 
souvent des phénomènes fâcheux , inobservés avant 
cette imprudence. Ceci arrive , lors-même que 
l’estomac n’est pas le siège de l’irritation qui occa- 
sione la maladie. 

Il faut donc pour son succès , que le quinquina, 
comme les autres remèdes toniques ou perturba- 
teurs , soit administré dans toutes ces fièvres , pen- 
dant l’intermission qui suppose si non l’absence , 
au moins l’affiiblissement très marqué de la maladie. 


I 


FlèVRES INTERMITTENTES. 267 

Comment donc agit le quinquina ? Je n’en vois 
qu’une seule explication , qui puisse être en accord 
avec l’expérience et les nouvelles doctrines. Elle 
est si naturelle , si simple , que je m’étonne qu’elle 
n’ait pas encore été généralisée. Le quinquina ne 
guérit les fièvres intermittentes que parce qu’appli- 
qué pendant l’intermission , sur des surfaces vivan- 
tes et très sensibles , il y décide une congestion 
plus ou moins prononcée, qui opère une révulsion 
puissante et prévient ainsi le retour des accès. * 
De la gravité de la fièvre dépend la dose du re- 
mède. Si elle doit être d’autant plus élevée , que 
celle-là est plus alarmante , c’est qu’on se trouve 
obligé de stimuler davantage , pour dériver avec 
plus d’énergie et de continuité. On a bien peu 
d’objections solides à opposer à cette manière de 
voir. Elle rend raison du succès non-seulement du 
quinquina, mais encore de toutes ses succédanées. 
Celles-ci n’échouent pas dans les fièvres intermit- 
tentes peu graves , parce que l’irritation dériva- 
tive , quoique peu intense , suffit pour dissiper 
une affection légère , et que d’ailleurs on les con- 
tinue assez long-temps. Ainsi réussissent l’éther, 
l’opium , l’absyntbe , la camomille , diverses écor- 
ces amères , les vins fébrifuges. Toutefois , il est 
toujours préférable de recourir au quinquina, dont 

* L’idée première de cette action révulsive du quinquina se 
trouve dans une analyse très Lien faite de l’excellent ouvrage de 
M. Boisseau , par M. Coste. Journ, unw. des scien. méd. 
tom. XXX. p. /p- 


^68 FIÈVBES INTERMITTENTES. 

on gradue les doses à volonté , et qui produit un 
effet révulsif subit et efficace. Les intermittences 
qui caractérisent ces fièvres favorisent cette mé- 
dication hardie , si déplacée dans toutes les con- 
tinues , où elles ne se rencontrent pas. Au-reste, 
pour que le remède ait du succès , il faut que 
les voies digestives ne soient point enflammées , 
ou qu’on en ait convenablement combattu l'irri- 
tation. C’est une condition toujours indispensable. 
Pendant l’intermission qui permet aux organes 
digestifs d’étre fortement influencés , cette révul- 
sion a quelque chose de si puissant , qu’elle fait 
cesser les phénomènes les plus alarmans des fièvres 
pernicieuses ou phlegmasies très graves d’organes 
fort importans , presque toujours de l’encéphale. 
Ce que j’avance de l’action stimulante des fébri- 
fuges est si vrai , que dans la plupart des cas y 
comme l’ont observé Sydenham et Albertini , 
le quinquina provoque une petite diarrhée , mar- 
que non douteuse de l’irritation exercée sur la 
surface des voies digestives par son contact et 
ses propriétés excitantes. Ce remède n’échoue 
jamais que lorsqu’il existe une irritation intense , 
une pléthore générale qui n’a pas été combattue. 
Il échoue encore principalement , lorsque l’esto- 
mac est le siège primitif de la maladie , ou lors- 
qu’il s’est affecté par le défaut d’un régime sévère. 
Alors y il n’y a pas effectivement ce concours de 
circonstances avantageuses , qui en favorise le 
succès. Comment serait-il aussi efficace , appliqué 


FIEVRES INTERMITTENTES. 269 

sur des surfaces malades , malgré que rirrkation 
doive être bien moindre pendant Tapyrexie. Lors- 
qu’il n’y a plus de sensibilité à l’épigastre , de séche- 
resse à la langue et de rougeur sur ses bords ; que 
les accès ont été progressivement affaiblis par la 
diète et les anti-phlogis tiques ; alors le quinquina 
peut réussir même dans ces intermittentes , qui 
présentaient au début des symptômes prononcés 
d’irritation gastrique. Ce nouvel état, résultat de 
l’art bien appliqué , amélioration qui en présage 
de plus grande , annonce que la lièvre n’est plus 
entretenue par l’affection de l’estomac , mais seu- 
lement par l’irritation primitivement sympathique 
de quelque autre organe tel que le cerveau , par 
exemple , et devenue ensuite essentielle. Plus la 
révulsion a lieu loin des organes affectés , plus 
elle est salutaire , plus la guérison qu’elle décide 
est radicale. Ce qui explique pourquoi les rechutes 
sont si rares lors de l’affection intermittente du 
cerveau , et si fréquentes lors de l’affection de la 
rate; pourquoi les accès de fièvre avec céphalalgie, 
dyspnée , pleurésie , guérissent mieux par le quin- 
quina que les accès de fièvre avec gonflement et 
sensibilité du foie , du mésentère , etc. Quand les 
voies digestives supérieures sont évidemment phlo- 
gosées , on pourrait, d’après ces données, ne pas 
les soumettre à l’impression directe du quinquina , 
et le donner alors en lavement pour produire la 
révulsion salutaire , sans stimuler des parties ma- 
lades. ïl y a près de trois ans que j’ai conçu cette 


2^0 FlkVRES INTERMITTENTES. 

pensée , je la mets k l’épreuve. Elle a pour elle 
des raisonnemens appuyés sur les faits. Car , s’il 
existe des fièvres intermittentes interminables et 
qui dégénèrent en fièvres continues , en lésions 
organiques mortelles , ce sont les intermittentes 
bilieuses ou gastriques. ' On les traite avec peu de 
ménagemens , on donne le quinquina toujours trop 
tôt et k trop forte dose , on entretient même le 

* Une des erreurs les plus graves qui aient échappé à M. Brous- 
sais, est d’avoir prétendu que toutes les intermittentes dépendaient 
de la gastro-entérite. Dans cette hypothèse , en effet , Paction 
du quinquina devient encore plus inexplicable et la question plus 
obscure. Car , ou a beau dire que ce remède stimule l’estomac 
pendant l’absence de la phlegmasie , toujours reste-t-il vrai que 
jamais excitant si fort ne saurait guérir cette inflammation, appli- 
qué immédiatement sur une surface , qui doit au moins conserver , 
après l’accès , une extrême sensibilité. C’est d’ailleurs contrarier 
toutes les données lumineuses relatives à la doctrine des autres 
fièvres et se refuser aux leçons de l’expérience qui nous apprend 
que le cerveau , les organes pulmonaires et surtout les viscères 
parenchymateux abdominaux sont , dans les fièvres intermittentes , 
plus souvent le siège de la phlegmasie , que la surface gastro- 
intestinale. Je crois meme que dans bien des cas où cette inflam- 
mation gastrique se prononce , on doit l’attribuer à des causes 
ultérieures à l’invasion de la maladie , telles que le défaut d’une 
diète convenable ou des médications fausses et intempestives. 
Combien de fois ai-je suivi sur mes propres malades la naissance 
et le développement des signes de cette phlegmasie , à une épo- 
que où mon inexpérience s’appu3rait sur des opinions trompeuses î 
Combien a diminué à mes yeux le nombre des intermittentes gas- 
triques , depuis que je soumets les fébricitans à une diète plus 
sévère , depuis que je ne les émétise ni ne les purge plus si sou- 
vent , pratique banale et naguères toujours de rigueur • depuis 
que, n’étant plus retenu par des craintes sans motif, j’attaque les 
congestions locales par des saignées appropriées. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 27 I 

mal , pendant Tapyrexie , par lusage des allmens. 
Qu’on y fasse bien attention , rien de plus rare 
que la guérison franche et absolue de ces fièvres 
gastriques par le quinquina ; rien de plus commun 
que de les voir céder au temps et à un traitement 
anti-phlogistique. Ce remède , je le répète , ne 
réussit , s’il devient nécessaire , que donné après 
la déclinaison de l’irritation gastrique , lorsque la 
fièvre n’est peut-être alors entretenue que par la 
phlegmasie d’un autre organe , l’encéphale ou la 
rate ordinairement. Pourquoi même , dans cette 
circonstance, ne pas l’administrer en lavement? Ses 
bons effets ne s’en réaliseraient pas moins , et il 
n’y aurait pas le risque de nuire , de rappeler 
une phlegmasie gastrique , peut-être mal éteinte. 
On pourrait aussi se servir de ce procédé , lors- 
que les accès durent trop long- temps et que la 
maigreur , le délabrement des fonctions réclament 
le quinquina. Il conviendrait encore , quand on 
se croit obligé de le donner de bonne heure et 
sans attendre un nombre considérable d’accès ; 
qu’il y a des vomissemens très rapprochés , beau- 
coup de sensibilité à l’épigastre , de sécheresse 
à la langue , et qu’on a quelques raisons de crain- 
dre la dégénérescence d’accès graves en accès 
pernicieux. 

Une once et demi ou deux onces de quinquina 
pulvérisé partagées en trois ou quatre doses , 
délayées dans quatre onces d’eau dégourdie , suf- 
fisent pour guérir parfaitement les fièvres tierces 


2 '] 2 FlkVKES INTERMITTENTES. 

OU quotidiennes gastriques ordinaires. Lorsque les 
tierces sont opiniâtres et que les accès , marques 
au début par la lypirie , sont assez graves pour 
durer vingt à vingt-quatre heures il faut alors trois 
onces de quinquina. On doit veiller à ce que le 
malade ne rende pas les lavemens ; l’effet fébri- 
fuge ou révulsif deviendrait par cet accident incom- 
plet. J’ai ainsi guéri des fièvres tierces d’un aspect 
dangereux et qui étaient caractérisées par tous les 
symptômes d’une vive phlegmasie gastrique. La 
contre-indication du (pinquina pris par la bouche 
était évidente ; et il fallait nécessairement un mode 
bien plus convenable et bien moins chanceux. Je 
lisais , dans beaucoup d’auteurs , que le quinquina 
donné en lavement pouvait réussir comme celui 
qui est ingéré dans l’estomac ^ ; mais cela se répé- 
tait de l’un à l’autre , sans qu’on y attachât ni im- 
portance , ni idée fixe. On ne le faisait même ja- 
mais , parce que ce procédé n’était indiqué comme 
praticable , que dans les cas extrêmes où la déglu- 
tition était impossible , où le quinquina était vomi. 
Alors encore , on l’essayait auparavant , associé à 
l’opium , comme l’ont conseillé Hoffmann , Sar- 
conc et Barthez. Il me semble cependant qu’on 
peut en tirer un grand parti dans toutes les cir- 
constances où l’estomac est enflammé , lors même 
simplement qu’on n’a que des doutes sur la pré- 
sence de sa phlegmasie. Pourquoi ne pas préférer 

* Comparelti a guéri de la sorte uwe fièvre calliarrale intermit- 
tente. 


FlkVRES INTERMITTENTES. 2^3 

€e moyen qui ne présente ni danger , ni incom- 
modité et guérit aussi bien que l’autre , quand 
les succès de la méthode ordinaire sont incertains ? 
Les nombreuses données que j’ai acquises à ce 
sujet , me paraissent importantes. J’y reviendrai 
plus tard. 

Administré de cette manière , le quinquina déter- 
mine quelquefois , mais rarement , une irritation 
du rectum assez marquée ; et deux ou trois jours 
après son usage , le malade éprouve quelques coli- 
ques , un peu de ténesme ou de diarrhée * , que 
l’on dissipe facilement avec de l’eau de riz , des 
fomentations et des injections émollientes. Ces 
symptômes sont une nouvelle preuve de l’action 
puissante de ce remède et des dangers qu’il y a ^ 
dans les intermittentes gastriques, à le faire passer 
par les voles supérieures. Car , le même effet 
qu’il produit sur le rectum , il le produirait sur 
çelles-ci ; et on sent combien les suites en seraient 
fâcheuses , combien il aggraverait la phlegmasie 
existante. D’ailleurs , les membranes muqueuses 
de l’estomac et des intestins grêles sont d’une sen- 
sibilité bien plus exquise. 

La fièvre quarte n’est probablement si opi- 
niâtre que parce que l’action du remède se passe 
trop près de la rate ^ qui est l’organe le plus 
communément affecté dans cette maladie. Alors , 
la révulsion n’a point assèz de puissance j et l’irri- 


* Accident qui s’est manifesté quatre fois sur cent essais et qui 
a toujours été bien léger. 


I 8 


FlÈVÏVr.S INTERMITTENTES. 

talion de l’estomac se propageant au viscère irrité , 
doit nécessairement entretenir ou rappeler la con- 
<^estion dont il est le siège. Peut-être aussi que 
cette fièvre quarte céderait plus facilement au 
quinquina en clystère : Car , dans ce cas, la sti- 
mulation étant plus éloignée , ne dériverait-elle 
pas avec plus d’énergie , sans communiquer d’ex- 
citation à l’organe souffrant. On verra plusieurs 

observations à ce sujet. 

Il est mieux de donner le quinquina k assez 
haute dose pour supprimer les accès tout d’un 
coup , en produisant une forte révulsion , que 
de l’administrer k doses moindres et assez éloi- 
gnées. * Cette manière , d'ailleurs moins sûre , 
n’est pas exempte d’inconvéniens. Elle tend k subs- 
tituer k la fièvre intermittente une fièvre continue, 
a produire des phlegmasies obscures et rebelles , 
par l’irritation des voies gastriques qu’elle entre- 
tient. Quant k l’usage où sont des praticiens de 
continuer, pendant plus ou moins de temps après 
la cessation des accès, k titre de préservatif, de 
petites doses de quinquina , les vins amers , de 
Seguin , de quinine , les élixirs , les pilules toni- 
ques , il me paraît irrationnel. Car , au lieu de 

* C’était là l’erreur de Morton , et Torti a très bien remarqué 
que de deux individus qui prenaient une égale portion de quin- 
quina , celui qui consommait ce remède en peu de temps guéris- 
sait • tandis que son action était incertaine et quelquefois perni- 
cieuse , administré , par exemple , à la dose d’un gros toutes les 
trois heures. 


FlàVRES INTERMITTENTES. ^2^5 

préserver de la fièvre , il la rappelle par son action 
irritante si souvent répétée sur une surface très 
sensible. Il peut surtout déterminer une fièvre gas- 
trique ou inflammatoire continue , en produisant 
une phlegmasie des voies gastriques , qui n’exis- 
tait pas. Une fois la révulsion opérée et la fièvre 
guérie , abstenons-nous de toute médication irri- 
tante. Elle entretient le mal-aise , l’anorexie , Par- 
deur de la bouche , de l’épigastre , elle fait évi- 
demment du mal. On doit simplement surveiller 
le régime et calmer toute espèce d’excitation , 
surtout des voies digestives. C’est là une prophy- 
laxie réellement salutaire , c’est là le vrai moyen 
de garantir d’une rechute ou d’empêcher l’appa- 
rition d’une gastrite ou d’une fièvre continue. Com- 
bien de fois j’ai de cette manière dissipé un mal- 
aise indéfinissable avec brisement des extrémités 
et chaleur de l’épigastre , qui présageait ou le retour 
de la fièvre intermittente ou la manifestation d’une 
gastrique continue ! Je n’ai jamais suspendu ces 
médicamens fébrifuges donnés pour assurer la gué- 
rison , sans que le malade n’en ait éprouvé un sou- 
lagement notable. Après de nombreuses observa- 
tions de leurs mauvais effets , j’ai fini par les pros- 
crire de ma pratique. Mais souvent encore , le 
hasard , la confiance des malades m’en fournissent 
de nouvelles preuves. M. de pair de France, 
avait éprouvé une intermittente tierce qui fut 
d’abord traitée par les anti-phlogistiques. On ne 
donna le quinquina qu’après une si sage prépara- 

T 8 . 


2-^ 6 FIÈVRES INTERMITTETJTES. 

tion. Il réussit à merveille. On crut devoir ensuite 
conseiller au convalescent des bols fortifians et 
des pilules aloétiques. L’intention était excellente. 
Cependant , au bout de trois semaines , Tanorexie, 
la chaleur et la sécheresse de la gorge ^ la cépha- 
lalgie et plusieurs autres symptômes donnèrent 
quelque inquiétude à M. de Comme ils étaient 
accompagnés d’une grande faiblesse relative au 
dégré de la phlegmasie qui s’établissait , le malade 
crut toujours devoir insister sur ses pilules toni- 
ques. Un accès long et violent se déclara enfin ; 
la tête fut prise : Je fus appelé. Diète austère , eau 
de veau acidulée , lavemens émolliens. Le surlen- 
demain ^ deuxième accès : chaleur ardente , séche- 
resse de la bouche , rougeur des bords de la 
langue , enduit âpre et d’un jaune foncé sur le 
reste de sa surface , gerçures aux lèvres , cépha- 
lalgie insupportable , confusion dans les idées ; 
La tête me parut bien affectée ; mais selon toutes 
les apparences , l’estomac l’avait été primitivement, 
et l’était encore. Continuation des mêmes moyens, 
vingt sangsues à l’épigastre. Dans le troisième 
accès , les symptômes cérébraux furent seuls à se 
montrer avec beaucoup d’intensité. Il y eut de la 
carphologie , des rêvasseries , de l’assoupissement. 
Plus de symptômes gastriques ; langue humide , 
épigastre indolore , etc. Je crus dès-lors pouvoir 
tenter la révulsion sans inconvénient. Quinze grains 
de sulfate de quinine le jour de l’apyrexie. La 
guérison s’est maintenue par le long usage d’une 


FïfeVIlES mTERMITTEMTFS. 277 

douce alimentation et de boissons humectantes. 
Ce fait est un des derniers que j’aie observé. Au 
reste , on a déjà , je crois , fort habilement re- 
marqué que de petites doses de quinquina don- 
nées pendant les semaines paroxistiques , (Werlbof) 
ou dans celles qui les précèdent , ( Alibert ) 
au lieu de prévenir des rechutes , les rendaient 
très fréquentes. Ce médicament est alors aux 
fassions du corps , ( phlegmasies ) pour emprunter 
une parole hardie et pittoresque d’Aurélianus , ce 
qu’ est aux passions de famé un remède déplacé , 
qui en réveille la violence et excite un nouvel em- 
brasement. Eviter toute espèce de stimulant, doit 
donc être la première et la plus importante des 
précautions , pour se garantir d’une récidive ; et 
on sait qu’elles arrivent communément. « Facile 
») enim revertitur febris , nisi a sano quoque ali- 
» quandiu timetur. " » 

La seule objection raisonnable à cette manière 
de concevoir l’action et les effets du quinquina 
dans les fièvres intermittentes , c’est qu’il a guéri 
des fièvres pernicieuses cardialgiques ou choléri- 
ques. Ces faits , quoique très rares , ont été obser- 
vés par des hommes d’une véracité , que je ne 
mets pas en doute. Dirai-je que ces douleurs , 
ces vomissemens , ces déjections n’étaient que 
sympathiques d’une violente affection cérébrale , 
et qu’ alors le quinquina produisait son effet ac- 


> Cclsi op. cit. 1. a. c. 3. p. 


rikvllES îPfTEllMITTENTES. 


278 

coutume P Cette réponse ne serait peut-être pas 
dénuée de toute probabilité. Mais , elle pour- 
rait paraître plus spécieuse que solide , et je ne 
saurais ^ sur ce point , faire partager à mes lec- 
teurs une conviction qui m’est étrangère. Je pré- 
fère , dans cette exception qui me paraît unique , 
avouer mon impuissance à expliquer ce fait extra- 
ordinaire. Si dans une matière aussi épineuse ^ 
je suis parvenu à répandre quelque lumière , y 
fermera-t-on les yeux , parce que les derniers 
contours d’un tel labyrinthe seront restés obscurs ? 
« On apprend par un travail pénible et par des 
» veilles continuelles dit le savant Haller dans 
» une de ses poésies , combien il nous manque et 
» combien nos connaissances sont bornées. » 
D’ailleurs , abstraction faite de la rareté du fait , 
est-il bien certain que , dans ces cas , la maladie 
soit parfaitement guérie ? Une gastrite chronique , 
sans type intermittent , pourrait bien être le résul- 
tat de cette médication stimulante , menacer l’exis- 
tence pendant des années entières et finir par la 
détruire. Il serait bien a désirer que , dans ces cir- 
constances comme dans les autres pblegmasies gas- 
triques intermittentes , le quinquina ne fût pas 
porté sur l’estomac. Quant a la vertu anti-pério- 
dique ou spécifique de cette substance , vertu 
occulte , espèce d’arcane , je laisse aux amis du 
merveilleux le plaisir d’admettre ce que la raison 


^ Ep. sur la fauss. des itcrt. hum. p. i8ï. 


FlkVRES INTERMITTENTES. 279 

ne peut expliquer. Et quoique de pareilles res- 
sources soient sans doute fort commodes , je n’ai 
voulu voir dans l’action du quinquina que ce dont 
l’esprit peut se rendre compte , que ce qu’il est 
permis d’apprécier. C’est pour ce motif que j’ai 
encore rejeté tout ce qu’on a dit de son action 
prétendue sur les nerfs et les forces vitales. 

J’ai observé , en traitant des lièvres bilieuses 
continues , que la phlegmasie gastrique altère les 
fonctions digestives et souvent occasione ainsi un 
embarras plus ou moins prononcé qui nécessite 
quelquefois l’usage de doux évacuans. Alors , 
l’irritation ne peut même se dissiper entièrement 
qu’ après l’élimination de cette cause qui , quoique 
secondaire , suffit pour la perpétuer. Ceci de- 
vient très remarquable dans les intermittentes gas- 
triques , affectant des individus lymphatiques , 
dans des lieux bas et humides. Les évacuans leur 
conviennent. Les vomitifs peu vlolens , après l’u- 
sage préalable de la diète et des anti-phlogistl- 
ques y débarrassent chez eux les premières voles 
de matières muqueuses , qui , en les fatiguant , 
entretiennent la maladie. Ce moyen guérit même 
assez souvent des accès peu intenses. Il décide 
en outre le dégorgement de la rate par d’utiles 
secousses et par l’élimination qu’elles provoquent. 
Lorsque l’irritation a été d’abord bien combattue 
et qu’ensuite l’accumulation saburrale qui en était 
le résultat, a été à son tour dissipée par des éva- 
cuans appropriés ; alors le quinquina , si les accès 


g Q riEVRES INTERMITTENTES. 

persistent , peut être donné sans danger et avec 
fruit. Il achève de dissiper par une forte révulsion 
les congestions de la muqueuse pulmonaire , du 
foie , des glandes mésentériques , véritable gâteau 
fébrile, qui sert à alimenter la maladie. Au-reste, 
ce genre de fièvre intermittente est rare dans nos 
pays méridionaux ; cette pratique doit donc l’être 
aussi. On sait que dans beaucoup d’autres fièvres 
qui n’ont rien de commun avec cette variété , les 
émétiques ou purgatifs violens réussissent quelque- 
fois a les guérir. Ceci n’est encore qu’une preuve , 
quoique indirecte , de l’action révulsive du quin- 
quina , ajoutée aux précédentes. Ces médicamens 
n’obtiennent effectivement ce succès , qu’en pro- 
voquant une stimulation des voies digestives assez 
forte pour procurer la révulsion indiquée. Mais 
ce moyen est dangereux , parce que si l’état de 
l’estomac , du cerveau ou d’autres organes , si la 
pléthore le contre-indique , il peut occasioner des 
accidens graves et augmenter la maladie. Son action 
étant d’ailleurs bien moins permanente que celle 
du quinquina , il s’en faut de beaucoup qu’elle en 
ait les avantages. 

Il ne reste plus de doute dans mon esprit sur 
la manière dont les stiinulans , et notamment le 
quinquina appliqué sur les voies digestives , pen- 
dant l’intermission , peuvent déterminer la gué- 
rison des accès de fièvre. Je désirerai m’être 
rapproché de la vérité et avoir dissipe des pré- 
ventions cpû, si long-temps , m’ont paru insurmon- 


ïrifevrvES INTERMITTENTES. ^8l 

tables. Le traitement des fièvres intermittentes est 
ainsi concilie avec celui des fièvres continues ; il 
s’appuie sur de semblables indications et il n’y a 
pas de contrariété choquante entre ce que j’ai 
exposé à leur sujet. N’est-il pas en tout point abso- 
lument le même , sauf une méthode de plus , qui 
consiste dans la révulsion opérée sur des surfaces 
intérieures et permise par l’intermission qui carac- 
térise ces fièvres ? Cette innocuité du quinquina 
dans toutes les intermittentes sans phlogose aux 
voies digestives , ses dangers toujours constans 
dans les intermittentes qui dépendent de cette 
phlogose , constituent deux faits d’une importance 
majeure , qui militent en faveur de mon opinion. 
Puisse-t-elle n’être que l’expression de faits sim- 
ples et observés sans idée préconçue ! Pulssé-je 
me garantir des écueils oii échouent tant d’ha- 
biles gens et la prudence me tenir lieu de talent ! 

Le meilleur moyen de guérir les intermittentes 
gastriques opiniâtres et exaspérées par le quin- 
quina , n’est-il pas de faire voyager les malades , 
de les baigner , de les frictionner ? Il faut exciter 
la peau d’une manière douce et continue ; douce , 
pour que son irritation ne vienne pas aggraver 
sympathiquement celle des voies digestives j con- 
tinue , pour que cette excitation y fasse affluer 
les liquides et enraye ainsi la congestion interne. 
Le pareilles tentatives ^ soutenues par un régime 
sage , par la diète blanche , réussiront bien mieux 
à les guérir que toutes ccs médications routinières > 


20*2 FifeVRES INTERMITTENTES. 

que le quinquina sous mille formes , dont Faction , 
alors pernicieuse , s’exerçant sur des surfaces phlo- 
gosées , finit par les désorganiser , par engendrer 
des squirrlies au foie à la rate , et consommer la 
perte du malade. Aussi , je ne suis plus étonné 
des cures merveilleuses que faisait notre Pomme 
d’Arles , tête chaude , mais assez bien organisée , 
quoique avec un médiocre talent d’écrivain. Son 
eau de poulet et ses bains rendaient la vie et le 
repos non moins précieux qu’elle à de pauvres 
malades, longuement tourmentés parle quinquina. 
Rien n’est plus facile à comprendre , ni plus en 
harmonie avec les lois physiologiques. 

Marasme au dernier dégré ,* fièvre intermittente 
dégénérée par Vahus du quinquina continué mal- 
gré les contre-indications : Traitement anti-phlo- 
gistique j guérison. 

Lazare , âgé de 27 ans, avait essuyé plusieurs 
attaques de fièvres intermittentès traitées avec un 
succès apparent par le quinquina. Lorsque je com- 
mençai mon service d’été a l’hôpital , il y gisait 
sur son lit , amaigri au dernier point , d’une pâleur 
effrayante , avec la langue rouge , sèche , et dé- 
pouillée de son épiderme dans ses deux tiers pos- 
térieurs , avec la peau chaude , terreuse , rude 
au toucher , l’épigastre très douloureux et des 
accès quotidiens bâtards ou dégénérés , qui ne 
consistaient qu’en une augmentation sensible de la 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 283 

chaleur , précédée d’un petit frisson , qui occu- 
paient i 5 à i 8 heures sur 24* Les indications 
étaient évidentes ; au quinquina ne devait plus 
appartenir l’honneur de la guérison y si elle était 
encore possible : son long usage avait même con- 
tribué à produire de si fâcheuses altérations. Malgré 
la faiblesse du malade ^ toute nourriture lui fut 
supprimée ; je ne lui permis que deux crèmes 
légères de riz à l’eau ; il s’abreuva avec de petites 
tasses d’eau de gomme j il prit , le matin , un verre 
de petit-lait et le soir le même remède avec addi- 
tion d’un grain d’opium gommeux : deux infirmiers 
le portèrent tous les jours dans un bain où il resta 
d’abord une heure y puis une heure et demie , et 
au sortir duquel on couvrait toute la surface abdo- 
minale d’un large cataplasme. Deux semaines après 
l’emploi de ce traitement ^ le malade, qui ne pou- 
vait sortir de son lit ^ allait et revenait à pied de 
son bain , il n’avait plus de fièvre , la figure était 
plus vivante , la peau fraîche et douce au toucher , 
le sommeil avait remplacé l’insomnie. Un œuf frais 
fut ajouté a ses crèmes de riz ^ le lait d’ânesse 
substitué au petit-lait. Ce changement si favorable 
ne cessa de s’accroître , sous l’influence de ces 
divers moyens , la langue revint à son état nor- 
mal , se revêtit de l’épiderme qui lui manquait , 
( chose assez rare ) et le malade atteignit une gué- 
rison vraiment inespérée. Un écart de régime 
ramena deux accès quotidiens que trois lavemens 
de quinquina supprimèrent. 


284 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

Les congestions externes qui suivent l’appllca- 
tion des ligatures aux membres , n’ont quelque 
succès , qu’en de'termlnant aussi une révulsion 
assez énergique. Ce moyen , employé par les 
Anglais , est au-reste très douloureux et ne suffit 
que dans les cas fort simples. Je l’ai moi-même 
expérimenté. Comme d’autres inconvénlens se rat- 
tachent à son usage , il vaut mieux préférer les 
méthodes ordinaires. 

En ne craignant plus aujourd’hui de recourir 
aux anti-phlogistiques , aux saignées générales oii 
locales , dans les commencemens des fièvres inter- 
mittentes , nous nous ménageons la faculté d’em- 
ployer le quinquina de bonne heure et sans dan- 
ger, sans attendre que le corps soit miné par un 
nombre trop considérable d’accès. Souvent meme , 
nous n’en avons pas besoin , surtout dans le trai- 
tement des fièvres vernales. Mais , quand les accès 
persistent , son administration est d’autant moins 
à craindre , que l’apyrexie est plus marquée et la 
disposition aux phlegmasles diminuée par la perte 
du sang. Nous obtenons actuellement de cette 
manière les guérisons les plus rapides , les plus 
franches , les plus absolues , notamment , lorsque 
c’est le cerveau , les poumons ou le cœur qui 
sont irrités. Sydenham, Grant, Senac , Sarcone, 
et plusieurs autres avaient au-reste proclamé les 
bons effets de la saignée dans les fièvres vernales; 
et je ne conçois pas le funeste ascendant qui , 
de nos jours , nous avait presque interdit l’usage 
de ce grand moyen. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 28^ 

Dans des fièvres plutôt rémittentes qu’intermit- 
tentes , dues à de violentes phlegmasies , qui 
avaient déjà entraîné l’altération d’organes impor- 
tans , des poumons surtout , le quinquina hâte 
la mort. 

Son efficacité est gravement compromise , lors- 
qu’on le donne dans de vraies fièvres intermittentes 
dont les caractères très inflammatoires exigeaient 
l’administration antérieure des anti-phlogistiques ; 

Dans des intermittentes gastriques où on avait 
augmenté l’irritation des surfaces malades par des 
évacuans répétés et autres remèdes non moins 
excitans , tous contraires comme le quinquina , au 
génie de la maladie : 

Dans toutes les intermittentes enfin , où on 
n’avait qu’une pensée , celle de fixer la fièvre , 
sans s’enquérir du tempérament , du dégré de la 
sensibilité , de l’état morbide des organes , sans 
s’occuper de ce qu’indiquait principalement cette 
dernière et si importante considération. « Gæterum 
» in quacumque febre intermittente , quacumque 
» ætate , sexu , regione , tempore , temperamento , 
» corporis habitu , constitutione , chinam chinam 
» indiscriminatim exhibere velle , magnum abu- 
» sum esse judico. * » Ces réflexions judicieuses 
appartiennent à Ramazzini , qui avait remarqué 
que les tierces dont sont affectés les enfans et 
les jeunes gens , âges ou les inflammations sont 


* Ramazzini op. omn. const. epid. p. aao. 


3,05 - FIÈVRES intermittentes. 

si vives et si promptes , reparaissent très souvent 
après Tadministratlon du fébrifuge et une guérison 
éphémère , pour persister ensuite pendant plu- 
sieurs mois avec une cruelle opiniâtreté. Tel était 
encore l’avis de Bordeu , qui repoussait cette mé- 
thode saiwage et disait du quinquina : « qu’il a 
)) évidemment trop d’action pour les corps déli- 
» eats et sensibles , qu’il leur cause une trop rude 
)) épreuve. » Ce style figuré , qui pétille de verve ^ 
servit de voile à des vérités , pour lesquelles les 
esprits n’étaient point encore mûrs. Mais , notre 
manière plus claire , plus précise , plus didacti- 
que , convient bien mieux â une science de formes 
aussi sévères que la médecine. Elle ne pousse pas 
aux fausses interprétations, elle n’a rien de vague, 
elle ne laisse point de prise à l’arbitraire , à l’erreur. 

C’est une règle d’observation générale que , dans 
les fièvres graves , plus spécialement encore dans 
les pernicieuses , plus le malade prend de quin- 
quina en un court espace de temps , plus aussi 
l’effet en est certain. Or , rien ne s'accorde encore 
mieux avec tout ce que j’ai dit du mécanisme de 
son action , vu que cette efficacité ne dérive que 
de l’énergie de la révulsion , que du haut dégré 
de la fluxion gastro-intestinale , qu’il détermine. 
Au-reste , de ce qu’il faut au quinquina un cer- 
tain temps pour produire cette congestion interne 
vraiment révulsive , dérive le précepte de le don- 
ner immédiatement après l’accès , le plus loin 
possible de celui qu’on veut enrayer. Voulonne 


FIEVRES INTERMITTENTES. 2B7 

indique meme le moment de la déclinaison du 
redoublement comme le plus opportun dans les 
intermittentes pernicieuses sub-intrantes. Obser- 
vation d autant plus juste que si on attend l’apy- 
rexie parfaite , le quinquina peut n’avoir pas le 
temps de produire son effet révulsif d’une manière 
suffisante. Nous voyons tous les jours l’accès sur- 
venir, quand le remede est prescrit peu de temps 
avant l’époque de son apparition ; et c’est celui 
d’après qui ne se déclare pas. On sait a ce sujet 
les expériences très concluantes de Home , en 
opposition avec le précepte de Gullen. Torti a 
même judicieusement observé que de petites prises 
de quinquina , données long-temps avant l’accès 
réussissaient à le prévenir plus sûrement que de 
fortes doses , administrées presque au moment 
du paroxysme. Remarques qui toutes prêtent fran- 
chement leur appui à mes considérations sur, l’ac- 
tion révulsive du quinquina et démontrent la néces- 
sité de cette révulsion , pour que la guérison ait 
lieu. Car , il faut non-seulement que le quinquina 
soit donne , mais encore qu’il ait le temps de la 
produire. 

Mon intention n’est pas de tracer un tableau 
complet des fièvres intermittentes non plus que 
de leur traitement 5 mais simplement de prouver 
que l’efficacité de l’un et les symptômes des autres 
peuvent très bien se concilier avec les principes 
de la nouvelle école , sur la non-existence des 
fièvres essentielles. Je devrais donc terminer ici 


FIÈVRES INTERÎvnTTEWTES. 


28B 

ce chapitre , ce résultat général me paraissant 
atteint. Il y manque cependant une dernière preuve , 
celle qui est fournie par fexamen des cadavres. 
J’ai encore peu de faits à ce sujet : cette étude 
était si négligée et les fièvres intermittentes sont 
si rarement mortelles ! Néanmoins , j’ai ouvert les 
cadavres de trois personnes d’âge et de sexe dif- 
férens , qui , a diverses époques , ont succombé 
dans l’hôpital , victimes d’une fièvre gastrique tierce 
et d’un traitement empirique , consistant dans l’u- 
sage successif des purgatifs , du café , des vins 
amers , du quinquina , du sulfate de quinine , etc. 
L’opiniâtreté de ces maladies fut aussi invincible 
que l’application des remèdes avait été vicieuse. 
Elles dégénérèrent en rémittentes continues ; hors 
de l’accès^ le pouls resta fréquent, la peau chaude 
et sèche. Je m’efforçai de combattre une si fâcheuse 
phlegmasie par la diète blanche , les bains , les 
topiques anti-phlogistlques ; mais le mal était trop 
ancien et avait jeté de trop ‘profondes racines. 
Ascite chez l’un deux , amaigrissement affreux , 
dureté et ballonnement de l’abdomen chez les 
deux autres. Lividité de l’estomac , ulcérations 
larges et anciennes dans les intestins grêles , carci- 
nome du mésentère , engorgement et ramollisse- 
ment très considérables de la rate , désorganisa- 
tion du foie. Je raconterai plus tard Thistoire de 
deux intermittentes pernicieuses suivies de la mort, 
et on verra qu’elles étaient dues à de graves 
phlegmasies. 


« 

FIÈVRES INTERMITTENTES. 3 89 

Au surplus , de pareils résultats ont été recon- 
nus par plusieurs de nos devanciers tels que Bonet , 
Lancisi , Hoffmann , Morgagni , Senac ; et de nos 
jours, MM. Alibert, Fizeau, Audouard et Brous- 
sais en ont rencontré des exemples. Ce dernier a 
notamment recueilli avec sa supériorité accoutu- 
mée , plusieurs histoires de fièvres intermittentes 
gastriques mortelles , dans lesquelles les surfaces 
digestives étaient profondément lésées. La nature 
des symptômes, non moins que cette fâcheuse ter- 
minaison , donne un nouveau dégré de force a ce 
que j’ai dit des funestes effets du quinquina dans 
les intermittentes gastriques , et à mes considé- 
rations sur son efficacité comme stimulant puis- 
samment révulsif. 'Or , pour que cette révulsion 
puisse avoir lieu et devenir salutaire , il faut , avant 
tout , que les parties sur lesquelles s’exerce immé- 
diatement son action , ne soient pas phlogosées. 
Sans cela , au lieu de la guérison , accroissement 
de la maladie , fièvre hectique continue avec de 
fréquens retours du type intermittent , mort. C’est 
ce qu’on observe dans les sept histoires de fièvres 
intermittentes tierces ou quotidiennes qui termi- 
nent le second volume de la dernière édition des 
phlegmasies chroniques. Les accès disparaissaient 
pour revenir avec plus d’intensité , ou bien elles 
dégénéraient en continues. Pendant toute leur 
durée , il y avait des signes non équivoques de 
gastrite ou d’entéro-colite , des selles diarrhéiques 
et sanguinolentes. La bonne foi de l’auteur est sia- 

19 


2^0 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

jrtulièrement remarquable et digne des plus grands 
(doges ; car , rien de moins rationnel que le trai- 
tement oppose à quelques-unes de ces fièvres , 
notamment celle dont mourut le nommé Humbert. 
Ces faits me paraissent propres à démontrer com- 
bien est vicieuse cette maxime générale , qui pres- 
crivait La continuation du quinquina , quoique a 
doses lai] des et décroissantes , malgré la persis- 
tance des accès ^ ou meme après leur cessation. 

Alors en effet ^ il n’agit plus dans cette propor- 
tion comme révulsif et ne fait qu’aggraver ou pro- 
duire la pblegmasie des voies digestives. Cet acci- 
dent survient avec d’autant plus de facilité que le 
sujet ^ étant plus affaibli , se trouve éminemment 
disposé aux irritations des organes. Rien ne peut 
encore déterminer avec plus de certitude une 
fièvre continue qui , dépendant d’une phlogose 
gastrique , dégénère en hectique , lorsque cette 
phlogose fait des progrès sous l’influence d’une 
telle méthode. Ces fâcheux effets sont aussi pro- 
duits par les amers et les teintures fortifiantes ^ 
qui. très souvent succèdent au quinquina , a titre 
de préservatif. Cette observation qui est bien vraie 
et que je signale pour la seconde fois , confirme 
ce que j’ai dit sur la nécessité d’enrayer brus- 
quement la marche des fièvres intermittentes , 
dès quon a combattu les affections locales et la 
diathèse inflammatoire dont elles sont accompa- 
gnées ; lorsque surtout les voies digestives ne sont 
pas irritées. 


FIÈVÎIES OTERMITTENTES. 2 g% 

De pareils principes se trouvent bien en con^ 
tradiction avec les doctrines de ceux qui ^ a riml^ 
talion de Boerhaave , accordent des brevets de 
longue vie aux personnes qui ont le bonheur de 
contracter une fièvre intermittente , notamment 
une quarte bien rebelle. Mais , des erreurs ne 
cessent pas d’étre nuisibles , parce qu’elles se trou- 
vent placées sous Fégide de grandes célébrités. 
Je connais un jeune homme qui appartient à 
une famille ravagée par la phthisie pulmonaire ^ 
qui a été menacé de cette maladie et qui jouit 
dïine bonne santé > depuis qu’il a été attaqué 
d’une fièvre quarte avec intumescence marquée 
de la rate , dont la durée s’étendit au-delà d’une 
année. Je sais qu’il y a dans les Mémoires de 
l’Académie des Sciences de Paris ' , Thistoire de 
la cessation de très fortes palpitations de cœur 
après une fièvre quarte 5 que Van-Swiéten parle 
d’une céphalalgie très ancienne et d’une douleur 
invétérée de l’épaule qui ne reparurent plus ^ 
après la même fièvre. ^ Strack nous a conservé 
deux autres faits analogues assez curieux. ^ Mais 
certes , faut-il tirer de quelques faits si rares et si 
étranges de si fausses conclusions ? Dans l’obser- 
vation intéressante que j’ai personnellement re- 
cueillie , je ne vis tout simplement que la dispo- 
sition à une grave phlegmasie pulmonaire , enrayée 


* An 1718 , p. 1 10. 

* Comm. in aph. 754» 

3 De feb. inter m. p. i49'5o. 

19 • 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 

par la forte et longue inflammation d’un autre 
organe. ‘ On peut raisonner de la même manière 
au sujet des autres faits que je cite ; et rien n’est 
plus paradoxal que l’opinion de Boerhaave , ni 
plus ridicule que la bonhomie de ces serviles 
écrivains qui se font également l’écho du men-' 
songe et de la vérité. 

Il est encore bien facile d’expliquer pourquoi 
des fièvres intermittentes, bénignes et de peu de 
durée, attaquent au printemps les personnes qui, 
pendant l’automne , ont été tourmentées des fièvres 
intermittentes. Ces fièvres éphémères se dissipent 
souvent sans remède , avec l’aide d’un régime 
/approprié et de quelques anti-phlogistiques. Elles 
ne sont que le résultat d’une espèce de disposition 
inflammatoire occasionée par le retour de la cha- 
leur , et d’une irritation passagère de l’encéphale , 
de la rate , de l’estomac ou des intestins , due à 
la même cause. Rien de plus simple , de plus vrai 
que cette remarque ; et il est bien inutile de les 
regarder comme nécessaires ^ comme produites à 
dessein d’achever l’élimination de principes mor- 
bifiques , etc. suppositions toutes gratuites. Car , 
c’est toujours faire a tort de la nature un être 
intelligent , c’est lui prêter des projets , des intea- 


« Cet heureux résultat se maintient par le régime doux et 
anli-phlogistique que garde cet individu , par toutes les précau- 
tions hygiéniques dont il s’environne. Sans elles , à l’irritabilité 
naturelle de la poitrine pourrait bien encore succéder une phlogose 
consumerait les poumons. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 2()S 

tîoiîs tout- à-fait incompatibles avec l’idée moins 
abstraite que nous devons nous en former. On 
retrouve des traces d’une telle erreur dans les 
écrits d’Hippocrate , et surtout dans ceux de ses 
ouvrages , qui lui sont faussement attribués. Nulle 
sentence ne l’exprime aussi formellement que celle- 
ci : « Autumnalium morborum discessum , vere 
» fieri necesse est. ' » Mais ^ il y a une telle dis- 
tance entre le goût sévère qui a présidé à la rédac- 
tion des aphorismes , des épidémies , des préno- 
tions , etc. et un si médiocre traité.^, qu’on peut 
le mettre au nombre des apocryphes. Des méde- 
cins de renom , entraînés le plus souvent par l’opi- 
nion de leurs prédécesseurs , ont au-reste pour- 
suivi cette idée ; et Stoll l’a consacrée dans l’aph. 
4o4* « Vernalls reliquias autumnalium tollit. » 

Voici quelques observations particulières qui 
donneront autant d’exemples de l’application pra- 
tique des principes que j’ai développés. 

Traitement anti-phlogistigue suffisant quelquefois 
à la guérison des fièvres intermittentes. 

N.® I. Félicité Barjavel , jeune fille bien cons- 
tituée y au 2 .*®® jour de ses menstrues, traverse , 
toute en sueur , un ruisseau d’eau courante. Elle 
est prise d’un mal de tête assez aigu , avec bri- 
sement des extrémités , qui ne l’empèche point 


‘ De nat. hom. sect. 3. p. Foës. 


FrkVRES INTERMITTENTES. 

ropendant de s’endormir. Elle se réveille a cinq 
heures du matin , avec de violens frissons et une 
forte céphalalgie. Une chaleur sèche et fatigante 
succède à ces phénomènes ; et sur le midi une 
sueur assez intense se déclare , se prolonge jus- 
qu’à trois heures et termine l’accès. On l’amène à 
l’hôpital. Saignée à la malléole , eau de gramen. 
Nouvel accès , le lendemain , à la même heure 5 
la sueur s’établit et cesse plutôt. Même boisson , 
diète sévère, sangsues aux grandes lèvres , hémor- 
ragie abondante. Troisième accès , mais bien moins 
intense ; diminution sensible de la céphalalgie , 
de la chaleur et de la sécheresse de la peau ; au 
moment de la déclinaison des phénomènes fébriles , 
éruption des menstrues , qui étaient supprimées 
dès le début. Quatrième accès sans frisson , mar- 
qué par une chaleur de deux heures de durée et 
une douce moiteur. Le cinquième glisse presque 
inaperçu. La malade prend du riz à l’eau et un 
peu de gelée de groseille. Plus de signes d’irri- 
tation encéphalique , convalescence. 

'N.® 2. Antoine Fara entre à l’hôpital le 16 juillet 
1831 , après avoir essuyé un violent accès de 
fièvre caractérisé au début par un vomissement 
et qui avait succédé à un excès de vin. Langue 
limoneuse , rouge sur ses bords , resserrement 
spasmodique du gosier , dyspnée légère , teinte 
jaunâtre de la figure , constitution pléthorique. 
Saignée de douze onces, eau de veau émulsionnée, 
diète. Nouveaux vomissemens pendant le deuxième 


FlfeVRES lîîTERMITTEjSTES. 29^ 

accès , sécheresse de la bouche , chaleur âcre et 
très mordicante , précédée d’un frissonnement 
long et considérable , sueur difficile à s’établir. 
Le lendemain , apyrexie parfaite : la sécheresse 
de la langue persiste et la rougeur de sa pointe 
augmente. Vingt sangsues à l’épigastre , l’hémor- 
ragie dure tout le jour ; fomentations émollientes ^ 
])etit-lait. Troisième accès moins intense et sans 
vomissemens. Nouvelle application de dix sang- 
sues y bain de siège , langue humide , meilieure 
coloration. Les 4-*“^ > 6.™® accès vont en 

décroissant, le 7.^^® est comme nul, l’appétit se 
réveille et devient impérieux : guérison franche 
et sans récidive. « Tertiana exquisita septem cir- 
» cuitibus , ut longissime , judicatur. * » 

N.® 3. J.^ Garrino , sanguin , robuste et bien 
membré entre a l’hôpital , se plaignant d’une dou- 
leur profonde et d’un sentiment de pesanteur très 
incommode dans l’hypochondre gauche. Il avait 
e*prouvé deux violens accès de fièvre , il y avait 
une intumescence très mar(|uée de la rate , les 
autres organes ne paraissaient point affectés. Le 
troisième accès fut encore plus fort que les autres. 
Vingt sangsues â la marge de l’anus , bain de siège 
après leur chute , hémorragie abondante. Qua- 
trième accès moins long et moins intense , nou- 
velle application de sangsues , diminution progres- 


* îilp. aph. 59. sect. /{♦ « Tpizccïoç ày.ptor.ç KpbcTdt iv £ 7 rrœ 

TTSpio'^oo'ii J xo piCi'/.p or ot.0ov, » 


3^06 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

sive et disparition de la maladie. M/ Vaidy avait 
déjà indiqué les bons effets d\m pareil traitement 
dans de semblables circonstances. Ce malade 
éprouva, quinze jours après sa guérison, une rechute 
dont une alimentation trop copieuse et trop exci- 
tante fut la seule cause. On doit dans la convales- 
cence non-seulement ne pas stimuler Testomac , 
mais encore ne pas fournir trop de matériaux à la 
formation du sang. Sans cette précaution , on favo- 
rise une nouvelle congestion dans le tissu si per- 
méable et naguères affecté de la rate. Cette opi- 
nion , qui appartient à M.^ Audouard , me paraît 
parfaitement juste , et je pense avec lui , pour 
ravoir aussi observé, « que les rechutes sont moins 
» l’effet du caprice ou de la bizarrerie de ces ma- 
» ladies , que d’une sanguification trop abondante 
» on hématose superflue. * » 

N.® 4* Hans les premiers jours de septembre , 
Nir|uet , paysanne , âgée de i4 ans , entre à l’hô- 
pital , atteinte d’accès de fièvre , caractérisés par 
une chaleur mordicante , qui se déclaraient deux 
fois dans les 24 heures , l’un à huit heures du ma- 
tin , l’autre à sept du soir. Apyrexie parfaite entre 
chacun d’eux de quatre à cinq heures de durée. 
Symptômes très marqués d’une vive irritation gas- 
trique , langue rouge et sèche , épigastre doulou- 
reux , altération , etc. 1 5 sangsues sur la région 
souffrante , fomentations émollientes , tisanes froi- 


* Journ. géu. de rnéd. tom. 83 . p. 265. 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 297 

des , légèrement acidulées , accès moins longs , 
moins intenses. Deux jours après , nouvelle appli- 
cation de' sangsues, Faccès du soir manque entiè- 
rement , la maladie est simplifiée et s’éloigne du 
type continu. Continuation de la diète , des mêmes 
boissons , de topiques analogues , diminution pro- 
gressive de la durée et de Fintensité de Faccès : 
Il disparaît en huit jours , convalescence rapide , 
sortie de Fhôpital i6 jours après Fentrée de la 
malade. 

J’ai choisi ces quatre observations comme les plus 
simples et démontrant le mieux la nature inflamma- 
toire de ces maladies , et tout ce que peut pour 
leur guérison la connaissance de Forgane souffrant 
qui en est le vrai siège. Rien de plus ordinaire que 
de recueillir de pareils faits au printemps et dans 
la première partie de l’été , sous le ciel de notre 
pays. Les allures de ces fièvres s’accordent très 
bien avec le génie de la constitution régnante. 
Ainsi , elles ne sont jamais si décidément inflam- 
matoires que pendant les années sèches et chaudes. 
Alors , leur ressemblance avec les gastriques ou 
inflammatoires continues se trouve si parfaite , 
qu’il faut absolument employer les mêmes moyens 
que ceux qui sont réclamés par ces maladies. On 
aurait tort cependant de donner trop d’extension 
à ce que j’observe ; car le très grand nombre de 
ces fièvres ne cède , quelle que soit l’époque de 
leur apparition , qu’à une congestion révulsive ou 
dérivative , opérée par le quinquina. 


29B FIÈVRES INTERMITTENTES. 

Donner le quinquina de bonne heure, en un seul 
temps et à une dose suffisante pour supprimer les 
accès , me paraît la méthode la plus sûre et la plus 
avantageuse , lorsqu’on a combattu les congestions 
locales par les délayans , les anti-phlogistiques. 

Traitement anti-phlogistigue , suivi Tune révulsion 
franche et forte opérée par le quÙKjuina , peu 
après Vinvasion de la maladie, 

N.® I. Favler, boulanger, âgé de 22 ans y 
robuste et très pléthorique ^ éprouve quelques 
frissons , le 3o juin de l’an passé , à 4 heures de 
l’après-midi et se met au lit. Une chaleur intense 
succède bientôt à ce refroidissement général , la 
face se colore fortement ; yeux humides et brli- 
lans , délire impétueux. Artère dure et très pleine; 
large saignée. Cessation subite du délire , sueur 
abondante qui dure toute la nuit. 

Le lendemain matin , il ne reste qu’une pesan- 
teur de tête assez prononcée. Même roideur du 
pouls; seconde saignée de i5 onces. L’après-midi, 
h la même heure que la veille , frissons , cépha- 
lalgie douloureuse qui s’augmente le soir par l’im- 
pression de la lumière , inquiétude ^ disposition 
au délire. Troisième saignée , pratiquée dans le 
période de la chaleur , amélioration subséquente , 
forte sueur , bon sommeil. 

2 juillet ; le malade est gai et dispos pendant 
toute la journée ; il veut se lever ; mais le soir , 


fievb.es intermittentes. 29 g 

nouvel accès avec céphalalgie et néanmoins sans 
tendance au délire. La respiration est de plus ^ 
gênée , l’inspiration longue et profonde ; la paroi 
antérieure de la poitrine se soulève avec effort. A 
chaque mouvement , il y a une douleur fixe au 
côté gauche , vers la dernière fausse côte et les 
côtes asternales. Vingt-cinq sangsues sur ce point 
douloureux , hémorragie qui persiste toute la nuit. 

3 juillet ; respiration bonne , égale , sans dou- 
leur latérale , peau douce et moite , pouls mol 
et régulier , face naturelle , seulement assez pâle. 
Quinze grains de sulfate de quinine. Journée tran- 
quille , accès retardé et peu intense. 

4 juillet ; calme parfait. Cinq grains de sulfate de 
quinine , léger potage. De ce jour date la guérison. 

M. ' Goste a dernièrement observé un fait sem- 
blable. Le type de l’irritation encéphalique était 
quarte : Elle céda a la 3.“® saignée et au quinquina^ 
après le 3.“® accès. 

N. ® 2 . P^och Antoine , deux heures après son 
entrée à l’hôpital , est pris d’un frisson violent 
avec douleur pungitive au côté droit de la poi- 
trine. Tous les phénomènes d’un accès de lièvre 
se développent successivement. Il se termine sur 
les cinq ou six heures du matin ; avec lui dispa- 
raissent le point de côté et quelques crachats écu- 
meux et sanguinolens ; mais le son de la poitrine 
demeure obscur dans l’endroit affecté. Saignée et 
hydromel ; bonne journée. Le lendemain , dans 
l’après-midi et à la même heure , retour des 


3oO FIÈVRES INTERMITTENTES. 

mêmes phénomènes ; confirmation du caractère 
intermittent de cette phlegmasie. Sur le déclin de 
1 accès , trente sangsues au-dessous du mamelon 
droit, hémorragie abondante. Troisième accès 
moins intense et sans crachement de sang. Sulfate 
de quinine , convalescence. 

N.« 3. Le fils de Rol.^^% âgé de 3i mois, 
blond , sanguin , d’une brillante santé , d’une 
extrême pétulance , se plaint pendant i5 jours, de 
douleurs à la tête très aiguës , mais momentanées , 
il se réveille en sursaut et parle souvent pendant 
son sommeil. Un mouvement fébrile s’établit , 
boissons délayantes , quatre sangsues derrière les 
oreilles , hémorragie copieuse , cessation de la 
fièvre : pendant deux jours , l’enfant est frais , 
recouvre de l’appétit et paraît se bien porter. 
Tout-à-coup , le matin à son réveil, il ne peut 
ouvrir les yeux , il répond vaguement et avec 
peine et il tombe dans un état de somnolence. A 
onze heures , un de mes confrères et moi faisons 
piquer la saphène ; le jet du sang est facile , cinq 
onces sont extraites. Continuation de la fièvre , 
délire vague jusqu’à 4 heures de l’après-midi * 
moins de somnolence. Tête cependant toujours 
douloureuse ; le surlendemain au soir , nouvelle 
application de six sangsues derrière les oreilles. 
Amélioration encore mieux marquée. Crèmes de 
riz à l’eau , mêmes boissons, le mouvement fébrile 
continu tombe tout- à-fait ; au 8.*”® jour de la ma- 
ladie , l’enfant est pris sur le soir d’un froid glacial 


FIEVRES IWTERMITTENÏÈS» 3oî. 

suivi d^une chaleur sèche et d’un peu de sueur 
visqueuse. Ce phénomène se répète le lendemain ; 
dans ce paroxysme , la douleur de tête se fait 
sentir. Quatre accès se succèdent ; huit grains 
de sulfate de quinine en trois doses , disparition 
de ce mouvement fébrile intermittent , guérison. 

Cette observation montre les heureux effets des 
anti-phîogistiques , dans un cas , qui , traité autre- 
ment , aurait bientôt passé pour une fièvre ataxi- 
que. Elle prouve encore les avantages du traite- 
ment local de la maladie organique et Faction sa- 
lutaire du quinquina pour achever , par la révulsion 
sur le tube digestif, la résolution de la phlegmasie 
encéphalique. On voit que , même à un âge ten- 
dre , sur un enfant bien constitué , on peut sans 
crainte recourir à la saignée générale. Sydenham 
qui exerçait sous un ciel froid , humide et bru- 
meux, y recourait chez des sujets encore à la ma- 
melle. Que doit-ce être de nous habitant un pays 
où l’air est sec , vif, rigide, très chaud , qualités 
qui impriment du ton à la fibre et raréfient les 
humeurs ? E.emarquez bien l’amendement qui se 
manifeste après la première application de sang- 
sues ; le changement de la stupeur en un léger 
délire , après la saignée ; ( ce qui indique une bien 
moins grave compression du cerveau ) l’améliora- 
tion encore plus grande qui suit la dernière appli- 
cation de sangsues ^ et que prouve évidemment la 
conversion du mouvement fébrile continu en une 
fièvre intermiuepte. Alors en effet , la maladie 


FIÈVPvES INTEPMITTETS'TES; 


3o2 

est tellement affaiblie qu’elle ne peut plus entrete- 
nir la persistance des symptômes fâcheux et qu’il 
y a , tous les jours , une longue rémission. Aussi , la 
révulsion sur les voies gastriques fait cesser subite- 
ment ces derniers phénomènes. 

N.® 4- Ltice y domestique ^ âgé de 34 ans , 
grand et bien musclé , est amené à l’hôpital y le 8 
août, au second degré d’une fièvre ataxique. Trai- 
tement anti-phlogistique y large saignée à la mal- 
léole , amendement visible le lendemain matin. 
Seconde saignée , pédiluve simple , cataplasmes 
aux bras. La tête paraît , au 3.™® jour , entière- 
ment débarrassée. Pâleur de la face , yeux lan- 
guissans, langue humide et muqueuse, pouls assez 
plein , assez ample , peu fréquent , urines légè- 
rement sédimenteuses , mais abondantes , déjec- 
tions alvines liquides , bilieuses ; îavemens , tisane 
de tamarins , du reste mêmes moyens. Au ' 
jour, la fièvre passe du type continu au type inter- 
mittent. Le soir , à huit heures , le malade se 
trouvant d’ailleurs très bien , frisson subit d’une 
heure de durée , chaleur sèche et sueur qui se 
prolonge dans la nuit. Apyrexie , le matin j appé- 
tit, crèmes de riz. A huit heures du soir, retour 
des mêmes phénomènes , tête pesante et doulou- 
reuse pendant l’accès , langue sèche , épigastre 
sensible. Le matin , je trouve la pointe de la langue 
très brune , desséchée et tout le reste de sa sur- 
face humide et muqueux. L’estomac me paraît 
disposé à se phlogoser j petit-lait , etc. Troisième 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 3o3 

accès. Quatre lavemens avec Talcool et la poudre 
de quinquina , suppression de la fièvre intermit- 
tente. Continuation des boissons rafraîchissantes , 
convalescence , sortie de l’hôpital le 26 du même 
mois. 

Ce fait resseinble au precedent et prouve que 
le traitement repose sur les mêmes indications ^ 
quel que soit l’âge du sujet. Si autrefois on n’ob- 
servait jamais de fièvre ataxique intermittente , 
c’est que la méthode échauffante dénaturait la 
maladie , produisait une série de symptômes violens 
et tumultueux , qui , se heurtant les uns les autres , 
étaient très souvent suivis de la mort. Le moyen 
que , dans de si graves complications produites 
par l’art , les conversions naturelles des mala- 
dies pussent s’opérer. Les lavemens furent , dans 
ce cas , préférés au procédé ordinaire , à cause 
de l’aspect tout particulier de la langue et des 
autres symptômes qui annonçaient au moins une 
grande susceptibilité des voies gastriques. 

Ce malade eut une rechute due à une alimen- 
tation peu soignée et à sa voracité , qui guérit faci- 
lement. La fièvre fut aussi d’abord continue , puis 
intermittente. 

De pareilles guérisons n’étalent pas difficiles à 
obtenir ; c’était tout autre chose , si je rencontrais 
de ces intermittentes gastriques , qui ne peuvent 
guérir d’elles-mêmes , ni s’accommoder du cpin- 
quina , comme on l’administre ordinairement. Car 
dans CCS cas ^ la révulsion souvent tfa pas lieu , 


3o 4 FifeVPÆS INTERMITTENTES. 

raciion irritante du remède se passant sur la sur- 
face enflammée. Quoique appliqué seulement pen- 
dant l’intermisslon , il lui arrive alors de commu- 
niquer plus d’intensité à la phlegmasie , de changer 
quelquefois la fièvre en continue , la faisant se 
terminer comme quelques hectiques , par le ma- 
rasme abdominal. " Aussi , je n’y recourais qu’a- 
près avoir Insisté sur la diète , les évacuations 
sanguines locales , les boissons et les topiques anti- 
phlogistiques. Mais à cette époque , les malades 
étaient très affaiblis , maigres , comme exténués. 
Les rechutes étaient d’ailleurs fréquentes , et la 
phle gmasie reparaissait plus invétérée qu’ aupara- 
vant. Également pénétré des inconvéniens du quin- 
quina pris selon la méthode ordinaire et de la 
nécessité d’une forte révulsion dans la plupart des 
intermittentes gastriques , je cherchais à atteindre 
ce but par toutes sortes de moyens externes , tels 
que vésicatoires , sinapismes , frictions alcooliques, 
éthérées , fébrifuges , épithèmes , ligatures aux 
membres , etc. Ces tentatives étaient le plus sou- 
vent inutiles , lorsqu’enfin je pensais que si le quin- 

* Les obstructions , les squirrlies des viscères abdominaux , on 
ne saurait trop le remarquer , sont fréquemment le triste résul- 
tat de fièvres intermittentes gastriques traitées par le quinquina , 
qui , loin de procurer une révulsion salutaire , aggrave la phleg- 
masie et la rend incurable. Ce qui a surtout lieu , lorsque , donné 
prématurément et sans l’emploi préalable des évacuations san- 
guines , la fluxion inflammatoire que l’art n’a point combattue ^ 
continue d’exister même dans l’apyrexie , malgré sou apparente 
cessation. 


FIÈVRES irïTERMiTTENTES, BqS 

qaina agissait spécialemeut comme un tévulsif à 
îa fois énergique et permanent , il serait facile de 
guérir ces cruelles intermittentes gastriques , en 
le portant sur une surface non phlogosëe. La mu- 
queuse du rectum et du colon descendant me 
parut la seule sur laquelle je pusse appeler une 
congestion salutaire. Cette pensée fut aussitôt mise 
à répreuve. Son succès devait être dWe grandè 
importance : il confirmait toutes mes idées sur lè 
mécanisme de faction du quinquina , il me four- 
nissait un moyen sûr de triompher de ces fièvres 
rebelles qui s’exaspèrent par la méthode ordi- 
naire , qui tourmentent long-temps et quelquefois 
tuent le malade , qui désolent f hpmme de fart. 

¥ièvres intermittentes de dwers types. Administra^ 
tion du quinquina en laidement : révision sur la 
partie inférieure du tube digestif 

N.® I. Vaillant , jeune militaire du troisième 
régiment des chasseurs , languissait à fhôpital, 
affecté d’une intermittente gastrique , tantôt tier- 
ce , tantôt quotidienne , qui souvent avait dégé- 
néré en continue et qui durait depuis dix - huit 
mois. Le cas était très difficile, f épigastre fort 
douloureux , la langue d’un rouge vif sur «es 
bords et sa pointe, f altération et l’anorexie bien 
prononcées. Lorsque Je repris mon service , il 

y avait, à dater d’une dernière dose de quin^ 

20 


3o6 


FifeVPcES ITÎTERMITTENTES. 


quina , une fièvre continue avec dureté du pouls , 
chaleur uiordicante, insomnie, agitation, urines 
rouges et rares, tiraillement de la face, coloration 
des pommettes , etc. Quinze sangsues à l’épigastre, 
petit-lait, solution de gomme acidulée pour bois- 
son. Diminution des symptômes, seconde appli- 
cation de sangsues, chute de la fièvre. Le malade 
se trouve bientôt assez bien pour prendre un peu 
d’aliment. Mais tout-à-coup après un très petit 
écart de régime , tremblement et frisson violent , 
début d’un nouvel accès de fièvre tierce. Les 
symptômes les plus saillans d’une phlegmasie gas- 
trique se prononcent rapidement. Langue extrê- 
mement sèche et fendillée, troisième application 
de sangsues , eau de veau légère et émulsionnée , 
point de bouillon. Trois accès se succèdent, la 
contre-indication du quinquina pris selon la mé- 
thode ordinaire, demeure évidente. N’attendant 
aucun effet favorable des révulsifs externes, je me 
détermine à l’essayer en lavement. Deux onces , 
partagées en cinq doses égales , étendues chaque 
fois dans quatre onces de décoction, sont, le jour 
de l’apyrexie , injectées dans le rectum , toutes les 
trois heures. Il n’y eut pas d’accès le lendemain 
matin , tisane et bouillons. Le rétablissement mar- 
che à grands pas , la langue pâlit et s’humecte , 
une petite toux qui ne dépend que de l’affection 
sympathique de la muqTieuse pulmonaire s’éva- 
nouit aussi , les fonctions digestives se font sans 
peine , lorsqu’une nouvelle excitation de l’estomac 


Fïl:VïlES mTERMlTTENTES. 3o7 

vient encore opérer le retour de la fièvre tierce 
et de tous les symptômes d’une gastrite violente. 
Le malade ayant repris des couleurs et de l’em- 
bonpoirit, i’insiste sur les évacuations sanguines 
locales, la diète et les boissons délayantes. La lon- 
gueur des accès diminue , mais ils reparaissent 
opiniâtrement à la même heure ; circonstance qui 
annonce une terminaison difficile. ' Réitération du 
procédé qui avait déjà si bien réussi j même succès. 
Une troisième rechute due encore à de sembla- 
bles causes, suscita plus tard de nouveaux accès, 
accompagnés des mêmes phénomènes et qui cédè- 
rent au même moyen. 

La facilité des récidives et la nature des causes 
qui y donnent lieu , sont, dans ce cas , une preuve 
de la susceptibilité que conserve un estomac qui 
a long-temps été enflammé. Cette gastrite intense , 
outre que les symptômes la signalaient vivement, 
était d’ailleurs mise hors de doute par les bons 
effets des évacuations sanguines locales, et par 
les suites fâcheuses qui avaient suivi l’ingestion 
du quinquina. A prescrire ce remède, il fallait 
en changer le mode ou tomber dans une faute 
déjà si souvent commise, et exposer ce malade 
à finir par fulcératlon du tube digestif. C’es^: 
alors que j’eus l’idée de porter le quinquina sur 
une surface non phlogosée et d’y appeler une forte 

I « Quibns paroxîsmi fiunt , quanameumque lioia felu’is dimisc- 
» rit, si liora eadem postero die etiara prelienderit, judicatio difti.» 
» cilis est. » Hip> aplu 3o. s. 4* 


S O • 


FIÈ'VBIiFÎ OTERÎÆITTEKTES. 

r on ;/o S don rcvnbive , que rendait bien urgente 
l'n ! igrissement de l’individu, la longueur et la 
é des accès. 

v^t - 

; puis celte première épreuve, cette méthode 
rssa. ée sur plus de cent personnes de tout âge et 
le it sexe, n’a jamais échoué. Elle guérit les 
/lèvres intermittentes, tierces ou quotidiennes, 
(juel que soit h dége , tout aussi bien que le trai- 
temeut cré’ au.,, et ayec la même promptitude. 
Elle a,. ’ mus y le grand avantage de ne pas agir 
sur e malade , lorsque c’est l’estomac qui 

'est pl:J(>gosé. J’ai observé sept ou huit fièvres 
tierces ou quotidiennes des plus opiniâtres , ana- 
logues a celle dont je viens de parler , accom- 
pagnées de graves symptômes de phlegmasie gas- 
trique , qui ont été parfaitement guéries par ce 
procédé. La révulsion s’est faite sans exciter les 
voies digestives supérieures. S’il en avait été 
autrement , la plupart auraient peut-être dégé- 
néré en maux incurables ; ce qui même commen- 
çait a avoir lieu pour quelques-unes. Dans cer- 
tains cas , il y a donc , à porter le quinquina sur la 
muqueuse des voies inférieures, un avantage incon- 
tesiable et qui n’entraîne point d’inconvénient. 

N.® 2 . Robert , voltigeur du 34 régiment d’in- 
fanterie de ligne, entre a l’hôpital, la face vul- 
tueuse, la langue sèche, rouge et tirant sur le 
brun , répigastre douloureux , la soif ardente. Il 
avait eu un violent accès de fièvre , qui avait com- 
Hicnoe sur les trois heures du matin et qui se ter- 


FlèVRES îrJTERMTTTETÎTES. 

mina à onze heures. Saignée du bras , eau do 
veau , diète austère. L’accès reparaît dans la nuit , 
il parcourt ses divers phases avec la même énCr** 
gie. Sur son déclin , trente sangsues à répignstre , 
hémorragie abondante, faiblesse consécutive bien 
marquée. Troisième accès moins violent que les 
premiers et néanmoins toujours accompagné de 
signes d’irritation gastrique. Le quinquina était 
indiqué , pourvu que les voies supérieures ne se 
trouvassent pas soumises k son impression. Une 
once et demie de cette écorce , étendue dans huit 
onces d’eau distillée , est injectée dans le réctum , 
la moitié k une heure de l’après-midi , l’autre par- 
tie k six heures du soir. Quatrième accès presque 
nul; il n’y eut qu’un peu de chaleur k la peau et 
très momentanément. Dans l’après-midi , troisième 
cîystère composé de demi-once de quinquina* 
Convalescence : continuation des boissons émoh 
lientes , diminution progressive de la phlegmasie ; 
dix ou douze jours après , guérison parfaite , sor- 
tie du malade. , 

Comme il se perd toujours de cette manière une 
certaine quantité de quinquina qui reste dans la 
seringue, je voulus en essayer la teinture alcooli- 
que ’ et même la simple décoction. La première ^ 


* Je fais préparer cette teinture, à l’hônitat, suivant les pro- 
portions indifjüées dans îe Codex, avec îa seule (.lilu’ii lu'c ([u’on 
substitue au quinquina gris , c.'/;c/io;za .:.7a le qu.'itiuina 

jaune royal, ou quinijuina calisaycf.. J’aidor”.'; iri’i'Terenco à ce- 
lui-ci j'.'ucc qu’il coiiticnl plus de quinir.e que rebu'-i,', *,1 qubl pa* 
rail fomuîr pins de tnidiièie sobude à Ibl'coub 


3lO FIÈVRES INTERMITTENTES. 

très chargée de tous les principes médicamenteux 
de cette écorce , me réussit souvent fort bien : la 
seconde suffit pour les accès peu considérables , 
mais n’a pas assez de vertu pour les autres. Qua- 
tre onces d’alcool équivalent à une once de quin- 
quina; six ou huit onces données par conséquent 
en trois ou en quatre clystères , dissipent des in- 
termittentes assez longues , assez intenses. On les 
étend sur autant d’eau commune. 

Administration de Valcool de quinquina. 

Demorte , ouvrier en soie , entre a l’hôpital le 
19 août 1824* Il avait la fièvre tierce. Les accès en 
étaient longs et caractérisés par une grande soif et 
une cardialgie douloureuse. Langue rouge, sèche ^ 
comme vernissée ^ figure inquiète , peau rude au 
toucher, urines troubles, altération et anorexie 
même hors le temps de l’accès. Boissons et fomen- 
tations émollientes , sangsues à la région sus-om- 
bilicale, diète. Les accès persistant, trois cîystè- 
res avec deux onces d’alcool de quinquina cha- 
cun, sont administrés. Accès peu considérable, 
quatrième lavement, guérison. 

Trois lits après le sien était couché Lafet, pay- 
san de Montfavet, âgé de trente ans, qui était 
affecté de fièvre quotidienne , et offrait les mêmes 


II. Quinquina jaune royal conc quatre onces. 

Alcool à 2 2® B® une livre. 


Faites macérer pendant G jours à une douce cliaieur. Filtrez. 


FlfeVIlES INTERMITTENTES. 3lB 

sympiômcs de phlegmasie gastrique. Après les 
soins locaux et généraux convenables, le quin- 
quina devenant nécessaire, cet alcool est donné 
en deux fois à la dose indiquée. L’accès suivant 
diminue de violence. Deux autres clystères dissi- 
pent la maladie. 

Une décoction assez rapprochée de cette écorce 
a suffi pour la guérison de quatre ou cinq fièvre» 
tierces ou quotidiennes, dont les accès duraient 
seulement cinq à six heures et n’étaient accom- 
pagnés d’aucun épiphénomène. Ce moyen est au- 
reste moins sûr que les autres et aucun ne peut se 
mettre en parallèle avec le quinquina en substance. 

Je compose aujourd’hui chaque lavement avec 
deux onces d’alcool de quinquina, deux dragmes 
de cette écorce en poudre et deux onces d’eau 
distillée. Quatre lavemens, d’un accès a l’autre 
dans les tierces , deux ou trois d’un accès à l’autre 
dans les quotidiennes , suffisent presque toujours 
pour supprimer cette fièvre , même avec des 
symptômes assez graves. ' Je me suis définitive- 
ment arrêté a cette composition. 

* Il vaut mieux les administrer immédiatement après la tern^mai J 
son de l’accès que plus tard , et mettre entre eux seulement quatre 
heures de distance. C’est un principe reconnu que le quinquina 
arrête, d’autant mieux le type intermittent que son action s’exerce 
assez long-temps avant le retour de l’accès. Si la fièvre tierce est 
d’une nature si grave que quatre lavemens ne suffisent pas à la 
dissiper , on en donne deux autres après le déclin de l’accès qu’on 
n’a pu empcclier, mais qui est toujours très affaibli. El de même , 
si deux ou trois lavemens ne suppriment pas la quolidiciiiic , l’accèe 


FIÈVRES INTERMITTENTES. ' 


Bïqï 


Fièvre gastrique continue passée h l'état d'inter^ 
mittente quotidienne gastrique : lavemens avec 
l alcool de quinquina et le quinquina pulvérisée 

Mariift, domestiqiifî , âgé de vingt-cinq ans^ 
cheveux rouges , tempérament lymphatico - san- 
guin , entre a l’hôpital le 9 juillet. Il est malade 
depuis quelques jours. Céphalalgie sus-orhitaire , 
langue rouge ^ sèche , épigastre douloureux , fièvre 
violente avec exacerbation dans l’après-midi, uri- 
nes et déjections alvines rares et brûlantes , nau- 
sées , efforts de vomissement , crachats bilieux. 
Large saignée, petit-lait et eau de gramen émul- 
sionnée pour boisson, fomentation et clystères 
emolliens. Le lendemain , même état , seconde 
salgnee , diète austère , sangsues à l’épigastre ; le 
malade boit abondamment. Les quatre jours sui- 
vans , diminution progressive de la phlegmasie 
gastrique , chute presque totale de ce mouvement 
febrile si intense. La convalescence paraît appro- 
cher , lorsque,^ le 7®^® jour de l’entrée du malade à 
l’hôpital , à une heure de l’après-midi , se déclare 
un frisson long et considérable , suivi d’une cha- 
leur brûlante et d’une sueur copieuse qui se pro- 
longe dans la nuit. Quatre accès quotidiens s’éta- 
blissent successivement. Les voies digestives supé- 
rieures, sans être aussi irritées qu’au début, ne 

pcrtl notablement de aon intensité, et un deux de plus rarrêtenl 
(âéfmiljvein^ÿüt. 


FIEVRES INTERMITTENTES. 3 I 3 

sont pas cependant dans l’état normal. Il y a tou- 
jours de la sécheresse a la langue , de la douleur 
dans l’épigastre et l’hypochondre gauche. Après la 
déclinaison de l’accès , dix heures du soir , clys- 
tère composé de deux onces d’alcool de quin- 
quina , etc. comme ci-dessus. Meme clystère à 
six heures et à dix heures du matin ; accès retardé 
et presque nul. Quatrième lavement le lendemain 
matin , guérison ; sortie de l’hôpital , le vingt-deux 
du mois. Le quinquina donné par la bouche aurait 
à coup sûr rappelé les graves symptômes qui 
s’étaient manifestés au début et la fièvre aurait 
dégénéré. 

Le malade s’étant peu soigné à sa maison, retour 
de la fièvre quotidienne , même procédé , même 
succès. 

Quant aux fièvres quartes, de leur caractère 
rebelle dépend le nombre des lavemens. Voici 
au-reste une observation qui spécifiera ces pro- 
cédés encore mieux que les préceptes. 

Fièvre quarte. Révulsion sur la partie inférieure 

du tube digestif. 

Michel, âgé de vingt huit ans, entra pour îa 
troisième fois, le si février 182 5 , à l’hôpital, 
atteint d’une fièvre quarte : le quinquina et les 
sels de quinquina unis à l’opium lui avaient été 
infructueusement administrés. Les rechutes peu 
distantes l’une de l’autre, et l’accroissement du 


3ï4 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

lïiétéorlsme , déposaient contre la méthode ordi- 
naire. Abdomen douloureux, langue sèche quoi- 
que pâle, appétit nul : petit-lait matin et soir, 
limonade légère pour boisson, diète. Les voies 
supérieures me paraissant phlogosées , je lui fis 
donner trois clystères , selon la formule adoptée : 
Faccès parut à la même heure. Quatre autres lave- 
mens semblables furent ensuite administrés ; rete- 
nus parle malade, faccès suivant manqua entiè- 
rement. La fièvre n’a plus reparu, le malade a 
continué jusqu’au jour de sa sortie f usage des mê- 
mes boissons rafraîchissantes , et il a été ramené 
peu-â-peu a l’usage des alimens. 

Cette observation prouve que cette méthode 
guérit aussi les fièvres intermittentes quartes : 

Quelle n’échoue pas même contre celles qui 
sont rebelles : 

Qu’elle remplace avec avantage f ancienne mé- 
thqde^ lorsque les voies digestives supérieures sont 
phlogosées : 

Que l’usage simultané des anti-phlogistiques , 
des boissons délayantes que nos pères rejeitaient 
t:omme éminemment propres a entretenir et à 
rappeler la fièvre quarte, produit un effet tout 
opposé , et s’harmonie très bien avec une révul- 
sion par le quinquina porté sur la partie infé- 
rieure du tube intestinal, dans des cas sembla- 
bles à celui-ci. Ce sont en- effet deux ordres de 
moyens très rationnels qu’il est bon de faire mar- 
cher de front» 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 3 I 5 

Dans mes trimestres de cette année , j’ai essayé 
cette méthode sur dix autres malades atteints de 
fièvre quarte , et elle n’a échoué sur aucun. Cette 
fièvre étant cependant très opiniâtre^ ce succès 
dépend beaucoup, à mon avis, de ce que iarévuî-^ 
sion a lieu loin des organes affectés. J’ai attribué 
ailleurs l’insuccès de la méthode ordinaire , à ce 
que Faction révulsive s’effectuait très près du foie 
et de la rate , viscères communément engorgés 
dans les fièvres quartes,’ et sur des surfaces en 
rapport intime de sensibilité avec eux. ' Huit lave~ 
mens ont toujours suffi contre des quartes très 
rebelles , la moitié d’un accès à l’autre. Les mala- 
des, bien instruits par mes recommandations, en 
retenaient sans beaucoup de peine pendant 3ô, 4^ 
heures, S et même 6; ce qui suffisait ordi- 
nairement pour supprimer la fièvre. Ils éprouvaient 
alors quelquefois une douleur sourde au fondement 
avec sentiment de formication , indice marqué de 
Faction du remède et de la fluxion déterminée sur 
cette partie. Ces diverses observations, si mes 
conjectures sur la véritable action du quinquina 
sont vraies , deviennent intéressantes. D’ailleurs , 
il n’y avait pas, au sujet de l’injection des fébrifu- 
ges dans le rectum, des règles précises, ni des 


* Il s’en suit, alors , qu’au lieu d’une révulsion salutaire se place 
souvent une irritation continue , éminemment nuisible et très pro- 
pre à rappeler le type intermittent après un court espace de temps. 

^ La sortie de ces lavemens est meme assez souvent difücile , 
parce qu’ils dé terminent la constriction , le resserrement du rectum. 


3l6 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

séries d’observations bien concluantes. Ce procédé 
l’emporte certainement sur la méthode empirique 
qui dominait le traitement des intermittentes, lors- 
que les voies digestives ou les organes qui en 
dépendent sont phlogosés. * Il mérite alors une 
préférence exclusive. 

Aujourd’hui même, en partant de ce principe 
que la fluxion révulsive est d’autant plus efficace 
qu’elle est plus éloignée de la partie malade , je 
traite toutes les intermittentes tierces avec gonfle- 
ment de la rate , du mésentère , etc. par ces clys- 
tères fébrifuges : et je peux affirmer que les rechutes 
deviennent plus rares et qu’il faut toujours d’assez 
graves imprudences de la part des individus pour 
les déterminer. La lésion organique est en même 
temps traitée par les topiques convenables; il y 
a donc de cette manière une double cause qui 
garantit la durée de la guérison. 

Chaque lavement se compose seulement de 
quatre onces de liquide, pour que le malade le 
retienne sans peine, s’il y met un peu d’atten- 
tion et de bonne volonté. On ne délaye que deux 
gros de quinquina dans cette quantité de véhicu- 
le; une plus grande dose y serait moins bien 
suspendue. Je m’en suis convaincu dans les pre- 
miers temps de mes essais. Le malade devant 
rester au lit , pour garder pendant tout le temps 
de l’apyrexie la position horizontale , on doit lui 


» Ce qui arrive queiquefois dans les tierces et plus souvent dans, 
les quotidiennes. 


fifeVRES INTERMITTENTES, 3 I J 

administrer ees lavemens. Il faut toujours agiter 
la seringue immédiatement avant de s’en servir 
et y adapter une canule assez large. Je donne de 
si petits détails , quoique opposés à l’esprit géné- 
ral de cet ouvrage , afin de prévenir des non-su€- 
cès, si d’autres personnes veulent, dans quelques 
cas , répéter ce procédé. Il n’a que le désavantage 
d’étre plus dispendieux que la méthode ordinaire. 
Les bons quinquinas devenant rares , je ne prétends 
pas qu’on doive le préférer exclusivement : je ne 
l’ai moi-même si souvent employé que pour être 
sûr de son efficacité ; on peut en restreindre l’u- 
sage aux intermittentes gastriques , cardialgiques , 
à celles qui sont accompagnées d’une fluxion sur 
le foie , la rate , etc. 

D’autres faits que je raconterais n’apprendraient 
rien de plus. 

Alors même que les fièvres intermittentes sont 
entretenues par un embarras gastrique , il faut 
avant de combattre cette dernière source d’irrita- 
tion , dissiper la pblegmasie primitive par les anti- 
phlogistiques. La guérison suit alors quelquefois 
l’usage des évacuans , soit qu’ils décident une con- 
gestion révulsive suffisante , soit qu’ils enlèvent la 
cause qui entretenait la fièvre. Il y en a tant 
d’exemples connus , que celui que je cite devient: 
inutile. Le voici cependant. 


3î8 


FIÈTÎIES INTERMITTENTES, 


Heuulsion opérée par les évacuans» 

BarLut, paysan , âgé de quarante ans, éprouvé 
deux ou trois accès de llevre caractérisés par une 
douleur pungltive au coté droit de la poitrine , de 
îa toux, des crachats écumeux et sanguinolens. II 
avait en même temps la langue extrêmement blan- 
che et chargée , et un tel dégoût, que les boissons 
les plus agréables lui étaient insipides. Des sang- 
sues furent appliquées au point douloureux, mais 
sans soulagement. L’ipécacuanha le débarrassa de 
sa douleur , de sa toux et de ses accès. Ce malade 
vomit une quantité énorme de phlegmes , de ma- 
tières jaunes, bilieuses, amères, filantes. La ré- 
vulsion suscitée par les secousses de vomissement 
doit être comptée pour beaucoup dans la manifes- 
tation de ces phénomènes. Les guérisons que d’au- 
tres ont obtenues avec des sinapismes, celles que 
j’ai opérées en appliquant des ligatures aux mem- 
bres , me portent à le croire. N’est-ce pas encore 
en suscitant une congestion externe dérivative , que 
ce moyen suspend des hémophthisies alarmantes ? 

J’ai guéri par l’usage soutenu des anti-phlogisti- 
qucs et des révulsifs extérieurs des fièvres inter- 
mittentes gastriques dégénérées. C’était autrefois 
une crainte banale et sans fondement de ne jamais 
pratiquer d’évacuation sanguine, de ne jamais 
donner ni lavement , ni lait , ni petit-lait , ni tisane 
de poulet , quels que fussent les phénomènes ob- 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 3 I 9 

serves. Sydenham et tant d’autres avalent proscrit 
ces mo^^ens comme très capables de rappeler la 
fièvre ^ quoique de nature à confirmer la guérison 
de ces maladies. Mes convalescens continuent tou- 
jours à s’abreuver avec des liquides doux, mucl- 
laglneux , acidulés , selon l’indication. Ils prennent 
des bains , de l’eau d’orge coupée avec du lait , 
des clystères émolllens, dès-que je présume que 
l’estomac et les voies digestives souffrent encore 
malgré la disparition de la fièvre , lorsqu’ils sont 
maigres , décharnés , et par conséquent très sus- 
ceptibles d’irritations subséquentes. Le lait et la 
diète blanche composent toute leur nourriture , 
lorsqu’ils toussent, qu’ils éprouvent de l’oppres- 
sion, qu’ils expectorent beaucoup. Leur reste-t-iî 
une douleur, même sourde et obtuse, dans un des 
cotés de la poitrine, ou à l’épigastre, ou à la 
région cœcale , j’en poursuis la destruction à l’aide 
des saignées locales 5 et cette manière dont je me 
suis long-temps défendu, dominé par l’ascendant 
de tant d’hommes fameux, me réussit journelle- 
ment. Il me souvient qu’à mon début dans la pra- 
tique de la médecine , je fus un jour blâmé pour 
avoir prescrit une abondante boisson de fleurs 
d’althéa et des clystères avec la décoction de 
racines de guimauve et de têtes de pavots à un 
malade , convalescent d’une fièvre tierce , qui 
éprouvait' de violentes tranchées. La fièvre pour- 
tant ne reparut pas et les coliques cessèrent. 

Souvent même, il arrive que les phlegmasies 


320 FIÈVRES intermittentes; 

locales qui sont accompagnées de la fièvre inter- 
mittente persistent et poursuivent leur marche 
accoutumée après la disparition de celle-ci. Pour- 
quoi donc n’emploierait-on pas les moyens qui 
peuvent favoriser la résolution de ces phlegmasies 
et hâter le rétablissement des malades ? 

Fièvres intermittentes : administration des fébrifu- 
ges : traitement subséquent de la phlegmasie 
locale , qui persistait après la disparition du 
tjpc intermittent. 

N.® I. Marguerite Auhlin, Américaine, âgée de 
trente-trois ans , fut transportée à Thopital dans 
le mois de septembre 1820 , dans un état voisin 
du marasme , avec les pommettes très rouges , la 
gauche surtout , la langue sèche et de même cou- 
leur , la toux convulsive et fréquente , le côté gau- 
che de la poitrine rendant un son très mat , très 
obscur et étant profondément douloureux. Elle 
avait la fièvre tierce. L’accès commençait à deux 
heures de Taprès-midi et durait jusqu’au lende- 
main , huit ou neuf heures du matin. Elle en avait 
essuyé seize ou dix- sept. Une once et demie de 
quinquina : suppression des accès. Continuation 
d’une péripneumonie intense, guérie, vingt jours 
après , par l’application successive de sangsues et 
de cataplasmes au côté gauche du thorax , de vési- 
catoires aux bras, plus tard aux parties latérales 
delà poitrine, par des boissons liiucilagineuses , 


TIÈVUES INTERMITTENTES. 32 1 

des îoochs laxatifs ^ etc. Convalescence longue 
caractérisée par une faiblesse extrême , lait d’ânes- 
se , retour à une parfaite santé. 

Dans le dernier trimestre de 1824, j’ai égale- 
ment guéri une fièvre intermittente pneumonique 
par les saignées et le quinquina. Comme le sujet 
était un militaire robuste et qu’après la disparition 
du type , il restait encore des symptômes non 
équivoques de phlegmasie pulmonaire , je revins , 
avec un avantage marqué, à l’emploi des évacua- 
tions sanguines et de l’eau d’orge coupée avec un 
cinquième de lait pour toute boisson et pour toute 
nourriture. 

2. Appelé , à cinq lieues d’Avignon , pour 
un propriétaire âgé de quarante ans, pléthorique 
et vigoureusement constitué , je trouvai la rate 
dure, très engorgée et douloureuse. Il essuyait 
pour la cinquième fois la fièvre quarte. Nous con-^ 
vinmes d’ administrer de-suite une forte dose de 
sulfate de quinine, et puis de traiter la phleg- 
masie locale par des évacuations sanguines capil- 
laires et des topiques émolliens. Quinze sangsuest 
furent , pendant six semaines , alternativement ap- 
pliquées de huit en huit jours , à l’anus et à l’hypo- 
chondre gauche. Des bains de siège et des cata- 
plasmes de farine de riz et de graines de lin 
soutinrent les bons effets de ces hémorragies ; la 
guérison radicale en fut le résultat. Le gonfle- 
ment de la rate et la sensibilité de cette région 
s’évanouirent. 


32y* FIÈVRES lîïTERMITTEÎÎTES. 

N.® 3. Antoine Cur, laboureur, jeune et travaillé 
par (les fièvres tantôt tierces , tantôt quotidiennes , 
venait de s’en délivrer pour la cinquième fois , 
lorsqu’il entra k l’hôpital. Gonllement marqué de 
la rate ; vingt sangsues sont a trois diverses repri- 
ses appliquées sur l’hypochondre gauche; bains, 
cataplasmes et clystères émolliens; ramollissement 
et diminution progressive de cet engorgement , 
meilleur teint , gaîté , appétit , guérison. 

N.® 4* Sébastiani entre k l’hôpital, atteint d’une 
fièvre tierce gastrique. Accès longs, douloureux^ 
avec un frisson de trois heures , avec une anxiété 
générale et des angoisses d’estomac cruelles. Hors 
du période fébrile, épigastre très sensible k la 
pression, langue rouge, presque dépouillée de 
son épiderme , altération , selles rares et sèches , 
urines briquetées, etc. Saignées locales, eau de 
gomme, émulsions, topiques émolliens, lavemens 
de quinquina. Cessation de la fièvre , persistance 
des symptômes d’irritation gastrique. Ils se main- 
tinrent, quoique en décroissant journellement, 
pendant plus de quinze jours , ne cédèrent enfin 
qu’k une diète austère et prolongée , qu’a la réi- 
tération des moyens anti-phlogistiques , employés 
au début. 

J’ai recueilli une foule d’observations semblables 
k celles-lk, et aujourd’hui je ne traite même plus 
de pareilles intermittentes sans combiner avec les 
fébrifuges , les évacuations sanguines les plus rap- 


riÈVRES tKTERMÎTTEÎiTÈS» BaS 

prochées de la rate. * Et pour que la révulsion ait 
plus d’efficacité en s’opérant sur une partie du tube 
digestif, moins que l’estomac en rapport de sensi** 
Lilité et de fonctions avec le viscère malade , 
je donne toujours le quinquina en lavement, com- 
me je l’ai dit plus haut. 

On ne doit pas , dans les intermittentes perni- 
cieuses , donner le quinquina sans mesure et sans 
aucun compte de l’état des organes. Nui doute 
que le remède ne put alors comme la maladie 
occasloner la mort. Il nV a pas eu d^erreur plus 
généralement répandue que celle d’attribuer tou- 
jours les terminaisons malheureuses à rinsuffisance 
des doses de quinquina ou h sa mauvaise qualité, 
quand elles ont été portées au point de les déter- 
miner elles-mêmes. Ces réflexions s’appliquent sur- 
tout k son usage dans les cardialgiques ou coliques 
pernicieuses. J’ai vu un militaire a qui le quinquina 
donné sans ménagement provoqua une dysenterie 
mortelle. Il le rendait tel qu’il avait été ingéré. On 
lui en avait donné plusieurs onces. Tous ces acci- 
dens et la mort furent rejetés sur le caractère émi-^ 
nemment pernicieux de la fièvre ; ce qui me parut 
peu prouvé et même peu probable. Ce n’est pas 
que je blâme les méthodes hardies de gens habi- 
les , qui , en produisant une révulsion proportion- 

* Je les continue à divers intervalles, ftiême long- temps après la 
guérison, jusqu’à ce que la résolution de ces engorgemens souvent 
très durs et très étendus, se soit entièrement opérécè On sait 

qu’elle est tardive* 


3 24 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

née à la gravite des symptômes , ont arraché leurs 
malades à une mort certaine : mais en médecine , 
les règles trop absolues ne sauraient être toujours 
applicfuées avec fruit. Moi-méme , j’ai une fois 
poussé le quinquina jusqu’à la dose de quatre on- 
ces et demie avec un succès marqué , que , peut- 
etre , plus timide , je n’aurais point obtenu. 

Fièvres pernicieuses : forte dose de quùiquina : 

guérison, 

i.M."^® Mestre, privée de ses droits civils 
et renfermée à l’hôpital , s’y nourrissait d’ennui et 
de souvenirs chagrins , lorsqu’elle tombe après un 
petit frisson , dans un sommeil comateux qui dure 
depuis trois heures de l’après-midi jusqu’au sur- 
■ lendemain , sept heures du matin. Alors , elle 
reprend un peu de connaissance , et la peau a de 
la fraîcheur, le pouls quelque élévation. La nature 
înterrnittente de la maladie me paraît suffisamment 
prouvée , pour que je n’attende pas un second 
accès dont la mort risquerait d’etre le terme. Une 
once et demie de quinquina est administrée en plu- 
sieurs doses avant midi. A deux heures , petit fris- 
son , chaleur subséquente , sommeil comateux. 
L’accès dure autant que le précédent; mais on 
remarque, dans les symptômes, deux différences à 
l’avantage de la malade ; c’est que le pouls est 
moins obseur , moins profond et que la respiration 
point aussi stertorcusc. Meme dose de quin- 


FlfevilES INTEPlMITTENTES. 

qiiina , l’accès est retarde , il ne se déclare cpi’à 
sept heures du soir et finit le lendemain dans; 
l’après-midi. Amélioration évidente. Une dose sem- 
blable de ce remède le fait avorter. Depuis ccua 
époque, la malade jouit d’une bonne santé, quoU 
que vivant dans les mêmes conditions. Elle s’y est 
habituée. 

Si le quinquina fut poussé à une telle dose , ( Sims 
et Galeazzi l’ont encore portée plus haut ) c’est 
que la congestion encéphalique amenée de loin par 
des causes très agissantes, ne pouvait céder qu’à 
une révulsion aussi permanente. Il n’y avait d’ail- 
leurs aucune contre-indication , les voies digesti- 
ves étant parfaitement saines. J’ai dissipé , avec le 
même bonheur, plusieurs autres intermittentes en- 
céphaliques pernicieuses ou très graves, en don- 
nant le quinquina à haute dose : je n’oserais toute- 
fois agir avec cette énergie , si les voies digestives 
ou les organes qui en font pour ainsi dire partie 
se trouvaient le siège de la maladie. 

N.° 2. D ans l’été de 1822 , on amena à rhôpitaï, 
au milieu de son accès , un paysan jeune et robuste 
qui délirait de la manière la plus furibonde. Cha- 
leur âcre de la peau , face engorgée , pouls obs- 
cur, vermiculaire , difficile à apprécier. C’était son 
second accès. Un des chirurgiens de l’hôpital l’a- 
vait fait transporter de sa campagne. Dès-que l’ins- 
tant de l’apyrexie se manifeste, il prend trente 
grains de sulfate de quinine divisé en six bols, 
à peu d’intervalle les uns des autres , quarante 


326 FIEVRES INTERMITTEKTES* 

minutes environ. La révulsion s’opère complète- 
ment , l’accès ne reparaît pas , le malade retourne 
aux champs huit ou dix jours après. 

Ici encore , les indications étaient simples , faci- 
les , et les organes que devaient traverser les sels 
de quinquina nullement affectés. 

N.® 3. A la même époque, Sallier, chaudronnier, 
qui depuis un mois, était tourmenté par une petite 
toux catarrhale avec anorexie , lassitude , pesan- 
teur des jambes , céphalalgie , tombe tout-k-coup 
dans un état très fâcheux. Frissons , chaleur mor- 
dicante , sueur épaisse , délire qui dure toute la 
nuit , douleur très aiguë au côté gauche de la poi- 
trine. Ces symptômes se dissipent dans la matinée. 
L’après-midi , à deux heures , ils reparaissent. 
L’accès parcourt les mêmes périodes que le pre- 
mier , le froid est plus long et le délire remplacé 
par une grande stupeur. Respiration pénible , san- 
glotante par momens, point de côté très doulou- 
reux. Le troisième accès a lieu, le lendemain 26 
août, k riîôpital. Lors de sa déclinaison, figure 
terreuse et décomposée, pouls sans consistance, 
langue pâle et sèche , état général très alarmant. 
Une once et demie de quinquina ; dès-lors plus de 
stupeur , plus d’élancemens au côté gauche de la 
poitrine , en un mot plus d’accès : Il ne reste 
qu’un affaiblissement notable des forces auquel 
rémédie une alimentation convenable , et une toux 
catarrhale que guérirent le lait et les pectoraux. 
La figure de ce malade se couvrit de gros bon- 


FikVftES UNTERRflTTEWTÉS. 

tons : elle exprimait Tëtonnement qui suit un som- 
meil pénible. 

La violence du mal l’emporte quelquefois sur 
la puissance du quinquina dans les intermittentes 
pernicieuses , surtout les subintrantes. Elles sont 
dues alors à une si profonde plilegmasic que la 
révulsion la plus forte ne peut en atténuer les 
effets. Cette vérité qu’il est si naturel d’admettre 
avait été pourtant méconnue par les meilleurs ob- 
servateurs. « Ce n’est jamais , assure l’un d’entre 
» eux, à l’insuffisance du remède qu’il faut attri- 
» buer l’issue fâcheuse de quelques fièvres perni- 
» cieuses intermittentes , mais au défaut d’obser- 
» vation des médecins , qui , etc. » * Et pour- 
quoi dans cette maladie , les ressources de l’art 
ne se trouveraiant-elles jamais au-dessous de la 
gravité des désordres , quand cela a lieu dans tant 
d’autres affections qui certes ne sont ni plus cruel- 
les , ni plus formidables ? 

Fièi>res pernicieuses : insuffisance du quinquina : 

mort. 

N.® I . Thomas Boyer, jardinier, âgé de 67 anSj, 
tousse et expectore beaucoup pendant le mois de 
juillet 1822. Il est pris au mois d’août d’une fièvre 
gastrique , dont il semble convalescent , lorsque 
le 22 , a six heures du soir , se déclare un vio- 


* AUbcii. trait, des fièy. p. 327, 


32S fièvres intermittentes. 

lent frisson avec froid glacial des extrémités , stii- 
pour , léthargie , etc. suivi d’uue chaleur âcre 
et intense et d’un peu de sueur qui se manifesta 
dans la nuit du surlendemain. Administration d’une 
once de quinquina , mais à quatre heures de l’après- 
midi , retour d’un deuxième accès encore plus 
terrible que le précédent. La stupeur ne fit que 
s’aggraver jusqu’au moment de la mort , arrivée 
le 26 , a 5 heures du soir. Dans la matinée , on 
lui avait fait avaler encore une once de quinquina. 
La langue était jaune et sèche , le ventre très 
météorisé. 

Altération profonde de la rate. Elle était si molle 
qu’elle se réduisit en caillots de sang mal liés. 
Lavée , elle ne consista plus qu’en une espèce de 
réseau hlanchâtre et inextricable. Injection pro- 
fonde du système capillaire de l’estomac , sa mem- 
brane muqueuse était presque noire. Larges pla- 
tjues de meme couleur dans les intestins grêles , 
avec destruction partielle de la muqueuse en plu- 
sieurs points, mais encore sans élévation des bords, 
sans végétation du fond qui la rendissent appa- 
rente. Épanchement séreux dans les ventricules 
et à la hase du crâne. Vieilles adhérences entre les 
plèvres pulmonaire et costale. 

Aurivill a observé une fièvre cardialgique perni- 
cieuse suivie de la mort. Le mésentère , les épi- 
ploons , les intestins étaient évidemment enflam- 
més. D’autres auteurs anciens et modernes ont 
aussi trouvé des traces non équivoques de graves 


FIÈVRES INTERMITTENTES. 829 

pîilegmasies sur des sujets morts à la suite de fiè- 
vres intermittentes. 

N.® 2 . Marie Dieu , âgée de 68 ans ^ était tour- 
mentée, depuis 1 8 mois, par une fièvre intermittente, 
le plus souvent quotidienne, que le quinquina gué- 
rissait momentanément, mais qui reparaissait tou- 
jours plus opiniâtre que jamais. La région du foie 
était rénittente et douloureuse , et les symptômes 
généraux de la fièvre annonçaient une vive irrita- 
tion gastrique et une hépatite. Dans les intervalles 
de santé que cette femme pouvait avoir , elle ne 
cessait cependant d’être souffrante , d’avoir la peau 
chaude , la langue sèche , l’hypochondre droit et 
l’épigastre sensible. On l’amena dans la matinée 
du 7 août à l’hôpital ,* elle avait eu deux accès 
quotidiens terribles. Le frisson la saisit dans l’après- 
midi. A la visite du soir , langue sèche et rouge , 
peau ardente , inquiétude extrême , volubilité , 
yeux brillans , altération. Cet accès se prolonge 
au-delà des bornes ordinaires et se termine par 
la mort. 

Cervelet et protubérance annulaire en bon état ; 
ventricules contenant un peu de sérosité limpide, 
plexus choroidiens pâles. Sinus longitudinal supé- 
rieur gorgé de sang , dure-mère manifestement 
épaissie dans presque toute l’étendue de la voûte du 
crâne , offrant à sa surface interne des tubercules 
qui, adhérant cà et là à l’arachnoïde , en unissaient 
les deux lames. Arachnoïde jaune, dense, très injec- 
tée , surtout dans les anfractuosités cérébrales et 


33 O rifevRES intermittentes. 

adhérente en plusieurs endroits à la pie-mère , par 
des prolongemens filamenteux. Ecchymoses sur 
la partie moyenne et postérieure des hémisphères, 
cerveau rapetissé , très consistant , et substance 
grise assez fortement injectée. 

Poumons sains : le tube digestif, fendu dans 
toute sa longueur, ne présente que des traces légè- 
res de phlogose éparses dans divers points. De tous 
les autres viscères abdominaux le foie seul était 
malade , et son volume doublé. A sa partie pos- 
térieure droite , bosselures inégales , blanchâtres , 
ayant la dureté et l’apparence des cartilages. Je 
les fendis d’un coup de scalpel et nous trouvâmes 
unkiste bien organisé , rempli d’hydatldes ( 5o ou 
6o environ ) et d’une matière purulente , jaune , 
chargée de débris floconneux. Les parois du sac, 
de 3 à 4 lignes d’épaisseur , paraissaient compo- 
sées d’une espèce de membrane villeuse à l’inté- 
rieur et d’un tissu fibreux très serré. Cette poche 
aurait facilement contenu la tête d’un fœtus. Le 
reste du foie était plus noir , plus injecté et plus 
compact que d’ordinaire , la vésicule gorgée 
de fiel. 

Cette observation est intéressante sous plus d’un 
rapport. Elle démontre les mauvais effets du quin- 
quina administré selon la méthode ordinaire, dans 
les inflammations de l’estomac ou de ses dépen- 
dances. Il aurait mieux valu , dans le principe , ne 
pas tenir compte du type intermittent et traiter 
absolument cette phlegmasie comme une fièvre 


rièVRES INTERMITTENTES. 33 H 

gastrique continue ou une hëpatitis. Et quand 
même on y eut échoué , on ne devait pas porter 
le quinquina sur les viscères malades. Cette ré- 
serve , jusqu’au moment de la mort , était impé- 
rieusement commandée par la fréquence des re- 
chutes , qui annonçaient la persistance de Taffec- 
tion et ses progrès vers la désorganisation. 

Le dégré peu avancé de l’entérite démontre que 
le tuhe digestif n’était affecté que d’une manière 
légère et prohahlement sympathique ; et l’intégrité 
parfaite des gros intestins constituait une présomp- 
tion en faveur des hons effets du quinquina en 
lavement , dans les premiers temps de cette affec- 
tion. Car , il n’y a pas entre le rectum , le colon 
gauche et le foie cette intimité de rapports , cette 
connexion si étroite de sensibilité et de fonctions 
qui rend communes a celui-ci les impressions vives , 
les mouvemens fluxionnaires excités dans les pre- 
miers. On sait au contraire que l’estomac ne peut 
ressentir aucune action , sans qu’elle ne soit refléchie 
sur le foie , sans qu’il n’en ait la conscience , si on 
me permet cette métaphore. Aussi dans le cas qui 
m’occupe , la fluxion exercée sur l’estomac , bien 
loin d’être dérivative , entretenait au contraire la 
phlegmasie du foie. Cet état se dessinait à l’exté- 
rieur par les signes ordinaires d’une phlegmasie 
gastrique , ( langue ronge , sèche , chaleur de la 
peau , etc. ) phénomène qu’on observe quel- 
quefois , et dont les raisons sont ici faciles à 
saisir. 


332 FIÈVRES INTERMITTENTES. 

L*acilon sympathique de l’he'patite sur lés mem- 
branes du cerveau n’est pas douteuse. Elle s’est 
manifestée dès le commencement , a persiste pen- 
dant toute la durée de la maladie et a acquis un 
nouveau degré d’énergie ^ dans les derniers accès : 
ou pour parler plus exactement , à cette époque , 
une nouvelle arachnitis aiguë s’est déclarée au 
milieu d’une inflammation chronique des méninges. 
L’épaississement de la dure-mère , ses granulations , 
ses adhérences à l’arachnoïde , jaune et presque 
opaque , les adhérences de celle-ci à la pie-mère , 
ï amaigrissement du cerveau annoncent clairement 
une inflammation lente et très ancienne. L’injec- 
tion forte de l’arachnoïde qui se continuait dans 
les anfractuosités du cerveau , et dans la subs- 
tance corticale , l’écchymose qui existait sur les 
parties latérales des lobes moyen et postérieur 
démontrent , d’une manière non moins évidente , 
le développement tout récent d’une nouvelle phleg- 
masie de cette membrane. Et combien les symp- 
tômes sont d’accord avec de pareils phénomènes. 
Dans ses derniers accès, cette malade parlait avec 
éclat , avec rapidité , elle avait les yeux hrillans , 
elle semblait disposée au délire : encore deux 
ou trois jours d’existence , il serait probablement 
survenu. 

En résumé , les argumens que l’on tire du trai- 
tement des fièvres intermittentes contre l’identité 
de leur nature avec celle des autres fièvres con- 
tinues portent sur des suppositions erronées et 


F lÈ VRES INTERMITTENTE^ . 533 

sur les difficultés dont on avait jusqu’à ce jour 
environné Faction du quinquina. 

A le considérer comme un puissant révulsif appli- 
qué plus ou moins loin de Forgane malade , à l’ins- 
tant de la déclinaison considérable y quoique mo- 
mentanée , de la maladie ; il n’y a plus dès-lors 
qu’un fait ordinaire et assez simple , dont on 
retrouve l’analogue dans le traitement des fièvres 
continues , qui touchent à leur terminaison. Alors 
aussi , on emploie quelquefois avec succès les ré- 
vulsifs sur divers points du système cutané. 

Comme cette terminaison ne s’effectue qu’insen- 
siblement et qu’il n’y a jamais une diminution 
aussi brusque et aussi absolue de la maladie que 
dans Fapyrexie qui distingue les intermittentes ; 
il en résulte qu’on ne rencontre pas aussi fréquem- 
ment dans le traitement de ces fièvres , meme à 
leurs derniers périodes , l’occasion de placer avec 
un avantage toujours sûr et décidé , les topiques 
révulsifs. 

Cette particularité du type interrnittent dont la 
raison demeure encore inconnue y autorise une 
pareille pratique et la met en accord avec les bases 
principales du traitement des autres fièvres. 

Cette vérité se montre dans un jour encore 
plus pur y quand on remarque que tout le reste 
du traitement modifié par l’âge , le sexe , le tem- 
pérament , le génie de l’atmosphère , l’état des 
organes affectés , repose sur les mêmes données 
que celles qui président à la curation des fièvres 


334 FIÈVRES ÏKTERTVÎITTENTES» 

continues. t]!*est le même système , ce sont les 
mêmes agens , disposes selon le besoin dans un 
ordre tout semblable , mais de plus, avec l’appli- 
cation d’un moyen précieux qui ne peut se conci- 
lier avec la marche continue des autres phleg- 
masies. 

Au lieu de la différence qu’on a voulu trouver 
dans le traitement des fièvres à type continu et à 
type intermittent , il y a donc une identité par- 
faite , une ressemblance fra])pante , que ne sau- 
rait détruire , ni même affaiblir l’emploi particu- 
lier d’un moyen qui n’offre rien d’extraordinaire 
et qui rentre facilement dans le domaine des mêmes 
principes généraux de pathologie. 

La conduite qu’on doit tenir avec les intermit- 
tentes gastriques , les accidens qui suivent alors 
l’administration banale et inconsidérée du quin- 
quina prêtent un nouvel appui à toutes ces con- 
sidérations. 

De cette manière d’expliquer l’action du quin- 
quina , découle une foule de théorèmes pratiques 
qui ont quelque chose de neuf et qui fixent mieux 
le mode et le moment de prescrire ce remède. 
Elle établit d’ailleurs cette harmonie qui doit 
exister entre les diverses applications des mêmes 
principes et qui , dans les sciences , est le carac- 
tère de la vérité. 

Toutes les ouvertures connues des cadavres 
de personnes mortes de fièvres intermittentes ou 
de leurs suites , quoique encore peu nombreuses , 


h 


FIÈVRES ÎNTERMITTEIS'TES. 33S 

5*accordent à montrer de graves altérations orga- 
niques. ‘ 

Leurs signes annoncent constamment Taffection 
simultanée de plusieurs systèmes d’organes ou l’af- 
fection dominante d’un organe ; ils sont tous d’une 
nature inflammatoire plus ou moins prononcée. 

Leurs causes agissent à l’instar des poisons les 
plus vénéneux , des miasmes les plus délétères , 
et produisent des désordres nerveux et autres , 


* L’opinion arrêtée de l’immense majorité des médecins est 
qu’on n’ouvrira jamais de cadavres d’individus morts soit d’une 
fièvre continue , soit d’accès peniicieux ou autres , sans découvrir 
de graves altérations organiques , suite nécessaire d’une fluxion 
inflammatoire préexistante. Constatez que le contraire a eu lieu , 
les voilà convaincus d’erreur et forcés de croire à l’essentialité 
des fièvres. L’Académie devrait, dans l’intérêt de la science^ 
décerner un prix à qui prouverait avec toutes les garanties 
convenables de sa bonne foi , que des malades ont succombé 
à des fièvres intermittentes ou autres , sans qu’aucune partie 
du corps parut à l’autopsie assez particulièrement affectée , pour 
qu’on fit dépendre les symptômes de cette lésion. Alors , il 
faudrait inévitablement les attribuer à l’influence d’un principe 
morbifique , inconnu dans son essence , dévoilé seulement par 
son action *, ou soutenir que la maladie est générale , c’est-à-dire ^ 
occupe toute l’économie , va d’un organe à l’autre , sans en affec- 
ter aucun d’une manière plus fixe ^ définition qui me semble 
encore plus invraisemblable que la première. Certes , un pareil 
travail ne serait pas difficile , puisqu’il ne se composerait que 
de la simple narration de quelques faits bien observés. Qui 
empêcherait plusieurs des dissidens placés à la tête des hôpitaux 
ou dans d’autres circonstances avantageuses , de réunir le résultat 
de leurs recherches ? D’où vient qu’aucun n’a encore tenté de 
décider le problème de cette manière qui , nécessairement victo- 
rieuse , l’emporterait infiniment sur les moyens usés auxquels 
il est bien temp.s de m plus recourir ? 


336 FIÈVRES intermittentes; 

éminemment graves J fièvres pernicieuses. Ou bien, 
elles agissent à la manière de stimulans moins 
actifs et provoquent des symptômes dune irri- 
tation plus ou moins intense , mais d’une nature 
peu dangereuse : fièvres intermittentes bénignes , 
simples ou compliquées , etc. 

Il est donc impossible , en étudiant le traitement 
de ces fièvres intermittentes et se convaincant 
de son identité avec les principes généraux de la 
thérapeutique des fièvres continues , de ne pas 
avouer qu elles sont dues à une excitation contre 
nature d'organes plus ou moins essentiels , qui a 
plus ou moins d’acuité selon la nature des causes , 
l’importance et la sensibilité des organes. 


FIN. 



♦ 


537 

P* S. J’ai dit à la page iB8 , note i ^ r|ue îa 
stupeur profonde àu début des fièvres maiignes 
indiquait la saignée. Depuis l’impression du Cha- 
pitre cinquième , j’en ai recueilli une preuve si 
remarquable que j’ai cru devoir la rapporter à la- 
fin de cet ouvrage. 

Fiè^j'e ataxique a^ec stupeuj' pj^ofonde au début ^ 
saignées copieuses , traitement anti-phlogistique ^ 
guérison prompte. 

La nommée Graveline , femme de 4 ^ ^uâs ^ 
petite , vive et robuste , éprouve depuis huit 
jours , ( septembre 1825 ) des maux de tête et 
des lassitudes spontanées , lorsqu’elle est prise , au 
milieu de la nuit, d’un délire vague auquel succède 
un sommeil comateux. Le matin, immobilité abso^ 
lue, décubitus horizontal, stupeur profonde, face 
jaune, décomposée, sens anéantis , clialeur mordi- 
cante de la peau, soubresauts des tendons, pouls 
petit, très fréquent , misérable, symptômes d’une 
fièvre ataxique formidable et déjà avancée. i 5 à 16 
onces de sang sont tirées sur de-champ, des fomen- 
tations sinapisées appliquées aux jambes, etc. Deux 
heures après , cette malade ouvre les yeux et entre 
dans un délire léger, dans des rêvasseries tranquil- 
les. Le soir , à cinq heures , pouls plus large , plus 
consistant , fréquence moindre ; seconde saignée 
aussi considérable , topiques émolliens sur les par- 
ties supérieures du corps , tisane d’orge. Dans la ^ 


33B 

Biiît , h divers îmervalles , deux ou trois heures de 
Lon sommeil. Le lendemain matin , amendement 
general, pouls souple, peau moite, sensibilité réveil* 
léc , la malade me reconnaît et tire sa langue qui est 
muqueuse. La journée se passe en alternatives de 
repos et de rêvasseries. Selles liquides , sollicitées 
par un laveiiient d’eau de mauve. 3.”^® jour j bons 
symptômes , la malade n urine plus sans le sentir 
et possède toute sa connaissance. Cette inflam- 
mation qui avait commencé comme la fièvre mali- 
gne la plus pernicieuse , attaquée vigoureusement , 
se termina avec le premier septénaire. La langue 
restant toujours muqueuse et le ventre étant indo- 
lore manne, séné et magnésie qui déterminèrent 
beaucoup d’évacuations. La convalescence fut lon- 
gue , mais heureuse. 

Cette fièvre , annoncée par la céphalalgie , se 
décide brusquement et commence par le délire. 
Ses progrès sont si rapides que dans la même nuit 
le délire se convertit en stupeur : ce qui indique 
une Vïiolcnte compression de l’encéphale ; de là 
résolution des forces en rapport avec la grande 
diminution de l’influx nerveux , symptômes ataxi- 
ques. La saignée diminue l’engorgement cérébral , 
décide une sorte de révulsion ; son effet est sou- 
tenu par des applications excitantes aux extrémités 
inférieures , émollientes dans les régions supé- 
rieures du corps ; l’intensité de la fluxion céré- 
brale diminue , les symptômes deviennent ce qu’ils 
éudent au moment de l’invasion , c’est-à-dire , 


3 ^ 

que le dëlire remplace la 6tu|>eiTr. t5 à i6 onces 
de sang sont encore extraites et les autres moyens 
continues ; le mieux s’accroît , la tête achève de 
se debarrasser , il y a quelques heures d’un véri- 
table sommeil et le lendemain , la malade ne délire 
plus que par momens , les organes recouvrent le 
libre exercice de leurs fonctions , la sensibilité se 
ranime , le pouls surtout offre les changemens les 
plus favorables et les plus inespérés, à considérer 
cette affection comme on le faisait autrefois. 

Pour prévenir une désorganisation imminente ^ 
il fallait , dans ce cas , pénétrer a travers ces graves 
signes de prostration jusqu’à leur véritable cause* 
Sans d’abondantes évacuations sanguines , mort 
prompte avec des épiphénomènes effrayans. Quel 
autre moyen pouvait les remplacer et combattre 
aussi directement la fluxion cérébrale ? Les éva- 
cuans , les toniques , les anti-spasmodiques auraient 
aggravé cette irritation locale par des irritations 
qui se seraient réfléchies douloureusement sur elle- 
Quant aux révulsifs externes , seuls contre une telle 
maladie , impuissans d’abord , ils ne seraient pas 
restés sans inconvéniens ; car ils accroissent l’éré- 
thisme général et activent les mouvemens fluxion- 
naires , lorsqu’on n’a pas au préalable désempli 
les vaisseaux sanguins. 


iBai « aa i gaJ»i‘W — » ! i! 


TABLE 

DES MATIÈRES. 


pRÉFACEg 


Pag» 5 


TRAITE SUR LES FIEVRES 

PRÉTENDUES ESSENTIELLES. 

Chapitre premier. De la fièvre inflammatoire , i î 

Sa marche , sa nature , ses caractères géné- 
raux , la 

Ses causes , i3 

Ses symptômes.' izj; 

Observations qui prouvent qu’elle dépend tou- 
jours d’une affection locale. i6 

Dégénérescences de cette fièvre , moyen de les 
éviter : 20 

Elles sont dues à l’emploi des toniques , obser- 
vation à l’appui. 21 

Caractères que revêt la fièvre inflammatoire , 
lorsqu’elle dégénère : ce que montre alors l’au- 
topsie. 24 

Son traitement ; il se rapproche de celui des 
anciens. 25 

Résumé du Chapitre. 


26 


TABLE DES MATIERES. 34 1 

Ch AP. II. De la fièvre muqueuse , 

— . Sa nature , ihid, 

— Ses causes , 29 

Ses symptômes , 3i 

Observation qui prouve leur nature inflamma- 
toire, malgré l’affaiblissement du sujet. 33 

L’accroissement de sécrétion qui a lieu dans 
cette fièvre n’est qu’un résultat de la phlegmasie. 35 

— Son traitement. 36 

Résumé du Chapitre. 39 


Chap. III. De la fièvre bilieuse , 4^ 

— — Sa marche , sa nature , ses caractères géné- 
raux , ibid, 

■I ■■■ ■ Ses causes , 4^ 

" ' » ■■■ Ses symptômes , 44 

— Son identité avec le choléra-morbus. 4 ^ 

Des crises de cette fièvre , comment il faut les 
entendre : 4 ^ 

Des frissons qui se déclarent au début , 49 

De la couleur ictérique , 5 1 

De l’état de la langue , Sa 

Des hémorragies naturelles , 53 

De l’embarras gastrique , gastro-intestinal r 55 


Identité de la lièvre bilieuse et de la gastrite si 
parfaite qu’elle dure même dans la terminaison 
fâcheuse. 56 


I 


34^ TABLE DES MATIERES. 

OliVeîture des cadavres. Pag. 5 -; 

C’est au sujet de cette fièvre qu’on a d’abord 
senti le vide des théories humorales. Sg 

Des indications , du traitement. ihid 

m 

Que faut-il conclure des vomissemens naturels ? 

6a 

De l’usage des évacuans , 64 

De 1 ’emploi des toniques , o 

De celui des narcotiques. nj 


Examen critique du traitement employé par 
Sydenham contre une epidemie de fièvres bilieuses. 

7a 

Des dégénérescences de la fièvre bilieuse , de 

ses causes. ^4 

Observations : Fièvre bilieuse, hémorragie 
nasale abondante ; guérison. 76 

Fièvres bilieuses , symptômes graves , évacua- 
tions sanguines ; guérison. 77 

Fièvres bilieuses aggravées par des purgatifs , 
accidens sympathiques nombreux et effrayans , 
traitement anti-phlogistique ; guérison. 81 

Fièvres bilieuses , prédominance des symptômes 
d’embarras gastro-intestinal , évacuans. Ils entre- 
tiennent et augmentent la phlegmasie ; épiphéno- 
mènes qui le signalent. 83 

Fièvreô bilieuses , purgatifs et toniques , mort. 

8S 


ÏAELE DES MATIÈRES. 34^ 

ïlésumë du Chapitre. Fa^, 92 

Chap. IV. De la jièvre putride, 

Sa nature , ibid» 

— — — Ses causes , gG 

Elles agissent à Tlnstar des poisons minéraux. 99 
A qui appartient cette dénomination , fièvre 
essentielle ? 10% 


Y a-t-il des différences entre les signes des 
phlegmasîes de la muqueuse des voies digestives 
et ceux des fièvres adynamiques ? Quelles en sont 
les causes ? io 3 

Le traitement stimulant ne convient point à ces 
fièvres : 1 1 1 

Tous les bons observateurs en pressentaient 
les dangers , quoiqu’ils ne sussent pas s’en dé- 
fendre : quelques-uns même répugnaient à son 
administration : ii3 

Erreur de ceux qui , de suite après les éva- 
cuations sanguines ^ se hâtaient d’y recourir. 118 

Si les antl-phlogistlques guérissent la fièvre gas- 
trique simple , pourquoi les rejeter dans la fièvre 
putride , qui n’est que celle-ci ^ mais à un plus 
haut dégré ? 1 1 9 

L’instinct du malade le porte à repoussa les 
toniques. 120 

Des causes qui ont ébranlé ma croyance a l’es- 
seniialité des fièvres. 




344 TABLE DES MATlÈllES. 

Comment expliquer les épidémies de fièvres 
putrides ? 

De rinflammation gangreneuse des entrailîes , 
fièvre adynamlque très grave. J 


Observations : Fièvre adynamique : sels pur- 
gatifs , remèdes chauds et stimulans : mort. 127 

Fievre putride : excitans internes et externes 
de toute nature : mort prompte et accompagnée 
des accidens les plus formidables. i3q 

Fièvre adynamlque : Aversion pour les toni- 
ques , vomissement du quinquina , marche crois- 
sante de la maladie en rapport avec l’administration 
de ces remèdes ; mort au cinquième jour. 1 34 

Fièvres adynamiques , symptômes graves : trai- 
tement and -phlogis tique ^ hémorragie capillaire 
très abondante ; guérison» i35 


Considérations générales sur le traitement actuel 
des fièvres putrides. ^33 

Funestes effets des simples tisanes amères dans 
le commencement de ces fièvres. 145 

^ Fièvre putride très grave ; traitement anti-phlo- 
gktlque employé seulement au 8.^^® jour ; mort. 147 

Fièvre putride , méthode anti - phlogistique ; 
guérison. ’ 

Examen de 1 emploi des evacuans dans ces 

fièv^s. r 

102 

Fièvre adynamlque : méthode anti-phlogistique , 
eombinée avec les laxatifs 5 guérison. i5n 


TABLE DES MATIÈRES. 


345 

Fièvre adynamique : adniinistratlon de deux 
purgatifs, symptômes fâcheux; mort. Fag, 16 1 

Circonstances qui peuvent permettre remploi" 
des toniques. i6d 

Fièvre putride : cessation des accidens sympa- 
thiques , persistance de la phlegmasle intestinale ; 
mort. 167 

Les fausses idées qu’on avait autrefois sur la 
nature des fièvres putrides s’opposaient à une bonne 


observation de ces maladies. 

168 

Résumé de ce Chapitre. 

169 

Ch AP. V. De la fièvre maligne ^ 

178 

* Sa nature , 

ihid. 

Ses causes , ses symptômes , 

174 

> ■■ ■ Son identité avec le typhus , 

176 

• Son nom , fruit des ténèbres du moyen âge. 

177 


La fièvre ataxique n’est en réalité qu’une très 
grave inflammation du cerveau ou de ses dépen- 
dances ; les symptômes , le traitement , l’ouver- 
ture des cadavres s’accordent à le prouver. 178 

État particulier qui peut légitimer l’emploi des 
toniques dans cette maladie, i83 

Ce qu’il faut en général penser des guérisons 
procurées par les stimulans. i84 

Observations : Fièvres ataxiques suivies de la 
mort : le traitement tonique employé en dernier 


346 TABLE DES MATIÈREE. 

Heu , nest peut-être point étranger à cette termU 
naison. 

Fièvres ataxiques guéries par la persévérance 
clans la méthode anti-phloglstlque , malgré la gra- 
vité des symptômes. 189 

Fièvre ataxo-adynamlque , amendée par la mé- 
thode antl-phloglstlque , malgré la gravité des 
lésions organiques , et se terminant promptement 
par la mort , dès que cette méthode est aban- 
donnée. ^ 9 * 

Traitement antl-phloglsiîque franchement et uni- 
versellement adopté : guérison. ' 194 

Quel est le plus grand des avantages de la nou- 
velle doctrine des fièvres ? i97 

Funestes effets de la saignée au dernier période 
des fièvres ataxiques de long cours. 201 

Des ventouses scarlfïees. 202 

Judi férocité des symptômes n’est pas une raison 
de recourir aux échauffans : ihid. 

On doit en dire autant de la faiblesse de l’in- 
dividu antérieure à l’invasion de la fièvre : 2o3 

Ils ne conviennent pas mieux à la fièvre lente 
nerveuse. 

Quelles indications dérivent de la coexistence 
des signes de la gastro-entérite avec ceux de cette 
fièvre. 

Des petites saignées souvent répétées. 206 

De l’application de la glace sur la tête , de celle 


TABLE DES MATIERES. 347 

des cataplasmes et des liquides émoliiens. Pag. 207 

De remploi des évacuans. 209 

Conséquences funestes des erreurs dans le trai- 
tement occasionées par le Brownisme et les théo- 
ries humorales. 212 

Circonstances qui permettent l’emploi des toni- 
ques dans les fièvres ataxiques. 214 

Fièvres malignes très graves , administration du 
quinquina comme révulsif : guérison, 2 i 5 

Fièvre maligne très grave ; diminution des symp- 
tômes après l’administration du quinquina ; mais 
lésions organiques si bien établies que la mort en 
est la suite nécessaire. Ouverture du cadavre , 
voies gastro-intestinales en bon état. 222 

Identité des fièvres malignes et des autres phleg- 
masies cérébrales , sans symptômes de prostration 
au début ; leur traitement ne diffère pas essen-»» 

liellement. 22^ 

Exemples : Arachno’idites très aigues, sans symp» 
tômes de prostration. 227 

De l’ordre dans lequel se succèdent les altéra- 
tions du cerveau et de ses dépendances. 23a 

Conclusions qu’il faut tirer des faits que j’ai 
rapportés. 282 

Résumé de ce Chapitre. 234 

239 


Chap. VI. Des Jièwres intermittentes. 
Considérations générales. 


34B TABLE DES MATIERES. 

Division de ces fièvres en deux ordres. Pag, 240 

Premier ordre : Fluxions inflammatoires fran- 
ches , aiguës , etc. Intermittentes encéphaliques. 

242 

Leur marche y leurs causes , leurs symptô- 
mes , leur description. 243 

Identité de ces fièvres avec les autres phleg- 
masies cérébrales sans type intermittent. 246 

Intermittentes gastriques , etc. causes , 248 

Symptômes ; tous signalent une inflammation 
plus ou moins grave des voies digestives. 249 

Le foie , la rate , le mésentère , etc. commu- 
nément affectés. 252 

Intermittentes pneumoniques , etc. , causes , 

254 

Symptômes. 255 

Aperçu rapide sur l’action du quinquina dans 
ces intermittentes : Note à ce sujet sur l’usage des 
évacuans dans les péripneunionies. 267 

De r action des miasmes délétères comme cause 
des intermittentes. 259 

Deuxième ordre : Fluxions inflammatoires sour- 
des , lentes , le plus souvent endémiques ^ affec- 
tant plus particulièrement les voies digestives et 
leurs dépendanceSs.* 261 

Considérations générales sur l’action du quin- 
quina , sur les phénomènes qui expliquent cette 
action , etc. 264 


TAtJLE DES MATIÈRES. 34^ 

De rintemiisslon qui caractérise ces fièvres. 

Pag, 265 

Comment elles étaient traitées chez les anciens. 

ihid. 

Le quinquina agit comme révulsif. 267 

Des lavemens de quinquina. 271 

On ne doit pas après la cessation des accès , 
continuer le quinquina ou donner des toniques k 
titre de préservatif 274 

Observation k ce sujet. 275 

De la seule objection qu’on puisse faire a ma 
manière de concevoir faction et les effets du quin- 
quina. 277 

De l’usage des évacuans dans ces fièvres. 279 

Comment guérir les intermittentes gastriques 
exaspérées par le quinquina ? 281 

Observation à ce sujet. 282 

Les antl-pbloglstiques disposent k faction salu- 
taire du quinquina. 284 

Des circonstances ou ce remède est nuisible. 285 

Quel est le moment le plus favorable a son ad- 
ministration ? 286 

Preuves de la nature inflammatoire de ces fièvres 
fournies par f examen des cadavres. 288 

Le quinquina et les toniques continués malgré 
la persistance ou même après la cessation des 
accès , font dégénérer les intermittentes. 290 

De quelques préventions très enracinées relati- 
vement k ces fièvres. 291 


35o 


TABLE DÉS MATIERES» 


Observations : Taîtement anti-phlogîstîqüe suf^ 
fisant quelquefois à la guérison des fièvres Inter^ 
mittentes. Pag. 293 

Traitement anti-plilogistique, suivi d’une révul- 
sion franche et forte opérée par le quinquina , peu 
après l’invasion de la maladie. 298 

Des difficultés qui se rattachaient au traitement 
des intermittentes gastriques. 3o3 

Fièvres intermittentes de divers types. Admi- 
nistration du quinquina en lavement : révulsion 
sur la partie inférieure du tube digestif. 3o5 

Administration de l’alcool et de la simple décoc- 
tion de quinquina en lavement. 3 1 o 

De quelle manière je compose actuellement les 
lavemens de quinquina. 3 1 1 

Fièvre gastrique continue passée à l’état d’inter- 
mittente quotidienne gastrique : lavemens avec l’al- 
cool de quinquina et le quinquina pulvérisé. 3 1 2 

Fièvre quarte. Révulsion sur la partie inférieure 
du tube digestif. 3 1 3 

Des effets immédiats des lavemens de quin- 
quina ; des soins que Ton doit avoir en les admi- 
nistrant. 3 1 5 

Fièvres intermittentes guéries par les évacuans. 

3i7 

Exemple d’une pareille guérison. • 3 18 

Les anti-phlogistique ne sont pas de nature à 
rappeler les fièvres intermittentes , comme on le 


DES HATîiîîlES. 35jt» 

croyait autrefois. Souvent même 11 est utile d*y 
recourir après la disparition du type intermittent» 

Pag. 3 1 9 

Fièvres intermittentes : administration des fébri- 
fuges : traitement subséquent de la phlegmasie lo- 
cale qui persistait après la disparition du type in- 
termittent. 3^0 

C’est une grave erreur de donner le quinquina 
d’une manière immodérée et sans s’occuper de 
l’état des organes. ’ 32 ^ 

Fièvres pernicieuses; forte dose de quinquina ; 
guérison. 324 

La violence de la maladie est telle quelquefois 
que le quinquina ne réussit pas à en empêcher les 
fâcheux effets. 327 

Fièvres pernicieuses ; insuffisance du quinquina : 
mort. ibid» 

Résumé de ce Chapitre. 332 

P. S. Observation qui se rapporte au Chapitre 
cinquième , pag. 188. Fièvre ataxique avec stu^ 
peur profonde au début , saignées copieuses , trai- 
tement antl'phloglstlque ; guérison prompte. 337 


FIN DE LA TABLE DES MATIÈPÆS. 


A AVIGNON, de l’Imprimene de L. Aubasvel, Imprini.-Libr» 


ERRÀTÆ 


h. .-h 

>> *■ J.-'- '» •■ 


•> >r 

V i, 

«*• 

“is» 

' > 


^ ailleurs , nazale , nasaleJ^Aj 
5 F* 29, Zz^ne 17, examines, ZzVez examinées; ^ . 
p. 32 , lig, 16, dernier, ZzVez derniers. *\ 
p. 38 , Zz^. 9, du nerprun , ZzVe^; de nerprun; 
p. 120 , Zz’g'. Il , de Talcool , de , ' lisez de Tal- 
cool de. 

s ^ •* 

p. i 32 , note I ,. lig. i. Nous ne la nommons, 
lisez Je ne la nomme. * . 

. 4 ' «a ■ 

p. i 47 > avant- dernière .ligné de la noté. S’ils 
avaient été guidés , Usez si elles ^ avaient été 
guidées, \ r-' •'? 

\p. 198, nbfei., ligé'i , aur ces neuf malades, 
’• - ZzVes sur cés malades. 


ihid. ihid. avant- dernière ligne j passèrent par le 
jDremier et le second période de cette maladie 5 
les deux autres , etc. , lisez passèrent par tous 
les périodes de cette maladie 5 les neuf au- 
tres , etc. 

p. 257 , lig. 18 et ailleurs , catharrale , lisez 
^^atarrliale. 


p. 271 , lig. 27, demi, lisez demie, 
p. 3 09, lig. 3 , divers, ZiVes diverses* 










< 





% 









•ê 













/ 


> 


/ 

. V 


/ 

\ 










