



iiilii 




.K. -^o^^ 



rË^ 



PFOPERTY OF THE 
PUBLIC LIBRARY OFTHE 
CITYOF BC. :0N, ' , 
DEPG3ITED ■ ! ' !E 

Boston Médical Lidrary. 




m.^ 



qJ 



^ 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 witii funding from 

Open Knowledge Gommons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/desfivresetdesOOchom 



DES FIÈVRES 



ET 



DES MALADIES PESTILENTIELLES. 



DE.« FIÈVRES 



ET 



DES MALADIES PESTiLENTIELLES 
Par A.~R CHOMEL, 

MÉDECIN ATTACHÉ A l'iiÔPITAL DE LA CHARlTiÉ. 



« Seclusis practicis obseruationibus , id 
^> qucd^vel mihi , vel aUi cuiUbet pro rationa 
y> habetur, nihilfortassis erit aliud , aukm 
» rationis umbra, aut phuntasma. » 

--' Sydenham. 




A PARIS, 

ChezCROCHABD, Libraire, rue du Cloître Saint-Benoît 
n° 1 6; près celle des Mathurins. ' 

1821. " 



.y c/ fy^d^',:. 



-V . 'if- ^ 



?y^'c/' 



DE L'IMPRIMERIE DE FEUGUERAY, 

rue du Cloître Saint-Benoît, n° 4* 



■ 



AVANT-PROPOS. 



lA doctrine des fièvres est aujourd'hui , par- 

i les Médecins , un tel objet de controverse 

de dissensions , qu il est impossible à celui 

i écrit sur une matière devenue si épineuse 

prétendre à Fassentiment général. Je ne me 

s dissimulé , en entreprenant cet ouvrage , 

I les difficultés qu'il offre en lui-même , ni les 

itacles qu'il doit rencontrer à raison des cir- 

I istances dans lesquelles il paraît. Ces con- 

1 érations ne m'ont point arrêté. Quelqu'im- 

fait que soit mon travail , j'ai la conscience 

il peut être utile, et je n'hésite point à le 

ilier. 

e n'écris pas dans le but de défendre ou 
laquer tel ou tel système ^ je ne suis ni le 
tisan de celui-ci^ ni l'antagoniste de celui-là. 
a but a été de réunir tout ce qu'il y a de 
tif sur les fièvres : je me suis attaché à 
rire fidèlement leurs causes , leurs phéno- 
les et leur marche , à apprécier l'influence 
divers agens thérapeutiques sur leur cours , 
déterminer les circonstances particulières 
i lesquelles chacun d'eux peut être em- 
'é avec avantage. Quant aux points obscurs 



. AVANT-PROPOS. 

OU contestés de leur histoire , je n'en ai parL 
que très - succinctement , sans néanmom 
omettre ies principaux motifs sur lesquels le 
diverses opinions ont été établies. 

Ce n est pas sans répugnance que je me sui 
hasardé à parler de quelques fièvres pesti 
lentielles que je n'ai point observées-, ) ai d 
me borner à en esquisser ies principaux traits 
pouvais-je, dans une pyrétologie , ne ne 
dire de la fièvre du Levant et de la iievî 
jaune ? 



DES FIEVRES 

' ET ' "■■■' ■ ■; 

DES MALADIES PESTÎLENTlELLESl 



JLiEs fièvres et les maladies pesliîentielles ont élê 
réunies par le plus grand nombre des médecins; elles 
forment dans la plupart des nosologies une seule classe ; 
dans plusieurs traités de médecine , les pestes ne sont 
point l'objet d'une description particulière , elles sont 
seulement indiquées comme des variétés de toile ou telle 
espèce de ^è^re^ ,• les principales d'entre elles enfin 
sont généralement désignées sous les dénominations de 
Jîèi're dhôpital jjièvre jaune ^Jièvre du Levant ^ 

Toutefois , en réunissant dans un même ouvrage ces 
deux genres d'affections , je suis loin de reconnaître 
entre elles une analogie parfaite. Je sais que les unes 
et les autres régnent souvent d'une manière épidémi- 
que ; que le trouble général des fonctions et un ap- 
pareil fébrile plus ou moins manifeste les accompagnent 
presque constamment ; qu'on ne rencontre ordinaire- 
ment, chezles individus qui succombent, aucune lésion, 
qui puisse expliquer les désordres observés pendant 
la vie : je conviens encore que les maladies pestilen-* 
tielles se rapprochent peut-être davantage des fièvres 
que de toute autre affection. Mais la différence 
très-grande qui existe dans leur étiologie , dans leur 



3 DES FIÈVRES ET DES MALADIES PESTILENTIELLES.' 

propagation , dans leur traitement et dans leurs sym- 
ptômes même, ne permet pas de les placer sur la même 
ligne, d'en faire un seul groupe de maladies. 

En plaçant les unes à côté des autres les fièvres eî 
les maladies pestilentielles , nous avons voulu éviter 
l'inconvénient de confondre sous une même déno- 
mination des affections qui sont essentiellement dis- 
tinctes , et tenir compte en même temps des points d« 
contact qu'elles ont entre elles. 



^^•*^*^'*-*'»-^'Jt-*.^'V*^'%.%.'*'%'*^"%.»--*--^^"V*-».^ *■*.%■■*. « 



PREMIERE PARTIE, 

DES FIÈVRES. 



CHAPITRE PREMIER. 



§ V^, Des Fièvres en général. 

i.Ees fièvres sont des maladies aiguës, caractérisëes 
par le trouble simultané de toutes les fonctions^, et spé- 
cialement de la circulation et de la chaleur ^ indé- 
pendantes de toute affection locale ^ bien qu'elles puis- 
sent exister avec d'autres maladies^ leur imprimer et en 
recevoir des modifications particulières. 

2. Le ïOlOI Jiè\'re f fehîHS y lire son origine, suivant 
le plus grand nombre des auteurs , àeferuor, qui ex- 
prime à la fois l'augmentation de la chaleur et l'efferves- 
cence des liquides , c'est-à-dire, l'accélération de leur 
cours , deux des principaux phénomènes de ces af-^ 
fections. Selon d'autres , il viendrait du mot sabin 
fehruo, je purifie, à raison du changement favorable 
que la fièvre peut apporter dans la constitution ou dans 
les maladies préexistantes. Les Grecs désignoient la 
fièvre par le mot Ttuperoç , que les modernes ont em- 
ployé comme radical de pjrexie , fièvre , apjj^exie , 
absence de fièvre , pyrétologie , doctrine des fièvres, 

3. Il est peu de termes dans le langage médical dont 
le sens soit aussi vague que celui du mot Jîèure : ici il 
exprime un ou plusieurs des symptômes qui accom- 
pagnent un grand nombre de maladies "; là une affec- 



4 DES FIÈVRES EN GENERAL; 

lion aiguë quelconque; dans un autre endroit, une es- 
pèce particulière de maladie; ailleurs enfin, il est 
alternativement employé dans plusieurs de ces accep- 
tions. Pour éviter la confusion , nous réserverons ex- 
clusivement le nom de fièvre à tin groupe particulier 
de maladies , et nous appellerons mouvement ou appa- 
reil fébrile la fièvre symptomatique produite par une 
autre affection. 

4- Les définitions de la fièvre données par les au- 
teurs doivent nécessairement être très-variées , puis- 
qu'ils ont donné ce nom à des choses très-différentes. 

Les uns ont fait consister la fièvre dans l'accélération 
du pouls, opinion que le vulgaire a accaeillie, quoique 
ce phénomène existe dans bien des cas où il n'y a pas 
même de mouvement fébrile, et qu'il puisse manquer 
dans quelques espèces de fièvre. Les autres ont pensé 
que, pour caractériser cette maladie, il fallait joindre 
à la fréquence du pouls l'élévation delà chaleur. Ceux- 
ci ont ajouté à ces phénomènes le trouble des sécrétions ; 
ceux-là le dérangement de la plupart des fonctions, et 
le malaise général. Mais toutes ces définitions sont 
vicieuses, puisque les fièvres idiopalhiques et symplo- 
matiques s'y trouvent confondues. 

5. Parmi les auteurs les plus anciens , plusieurs 
avaient défini les fièvres des maladies générales sans 
affection locale. Quelques modernes ont reproduit, 
en la modifiant plus ou moins , cette définition dans 
laquelle le mouvement fébrile produit par les inflam- 
mations n'est pas confondu avec les fièvres idiopa- 
lhiques ; mais elle n'offre pas encore le degré con- 
venable d'exactitude, parce qu'elle réunît, sous le 
nom de fièvres , toutes les maladies générales sans- 



DES FIEVRES EN GENERAL. 5 

lésion locale, et que plusieurs maladies dans les- 
quelles toutes les fonctions sont stimultanément al- 
térées , comme le scorbut , la chlorose , ne sont pas 
des fièvres : celle que nous avons proposée nous paraît 
plus juste. 

6. Quelques auteurs ont cherché à définir ces af- 
fections d'après leur nature intime. Les uns les ont fait 
consister dans une intempérie chaude du cœur et de 
tout le corps; les autres, dans une effervescence des 
humeurs et du sang en particulier. Ces définitions, à 

j peine intelligibles pour nous , sont tombées dans un 
juste oubli. 

7. Boerhaave considérait les fièvres comme les 
plus fréquentes de toutes les maladies , et cette opi- 
nion a long -temps régné dans les écoles. Mais à 
mesure qu'on s'est livré davantage aux recherches 
d'anatomie pathologique , on a été conduit à recon- 
naître que , dans beaucoup de cas où l'on avait cru 
observer pendant la vie une simple fièvre, il existait 
dans quelque viscère une lésion assez grave pour que 
la mort du sujet dût lui être attribuée. Les fièvres idio- 
pathiques sont devenues ainsi beaucoup moins com- 
munes aux yeux delà plupart des médecins; elles sont 
devenues pour plusieurs des maladies rares, et au juge- 
ment de quelques autres , elles ont dû être rayées 
des cadres nosologiques, et rapportées toutes aux in- 
flammations- 
Cette dernière opinion, par cela même qu'elle était 

exclusive, opposée aux idées reçues et proclamée avec 
assurance , devait séduire la foule inexpérimentée. 
Les mêmes motifs devaient prémunir contre elle les 
hommes insiruits profondément dans la connaissance 



/6 DES FIÈVRES EN GÉnÉRAL. 

des maladies , et accoutumés d'ailleurs à mettre de la 
mesure dans leurs opinions et de la circonspection 
dans leurs jugemens. De là sont nées des discussions 
fiéquentes qui n'ont élë ni sans intérêt , ni même 
sans quelque utilité , mais qui ont eu aussi de bien 
graves inconvéniens, par l'influence qu'elles ont exer- 
cée sur la pratique d'un grand nombre de médecins. 
Nous allons examiner succinctement ce point de doc- 
trine , et peser les principaux argumens de ceux qui 
prétendent qu'il n'existe pas de fièvre (i). 

8. C'est surtout dans l'observation des malades et 
dans l'ouverture des cadavres qu'on doit cbercher la 
solution désirée; le raisonnement peut fournir aussi 
quelques lumières. Nous examinerons successivement 
3a question sous ces divers points de vue. 

g. Si l'on considère avec attention les diverses causes 
qui agissent sur le corps humain, soit dans la pro- 
duction des maladies , soit dans leur traitement , on. 
est conduit à admettre que l'action de quelques-unes 
porte spécialement ou même exclusivement sur telle 
ou telle partie, tandis que d'autres tendent à mo-^ 
difier peu à peu l'économie toute entière. Personne 
ne prétendra que les alimens végétaux et animaux, 
que ceux qui sont ricbes en matières assimilables 
et ceux qui en contiennent peu , soient indifférens 
pour la nutrition , et que les qualités de l'air qu'on 
respire n'aient aucune influence sur les modifications 

(i) Je ferai remarquer que, conside'rer les fièvres comme 
(les maladies, n'est pas en faire des êtres particuliers. Les ma- 
ladies ne sont que des modifications de la vie, et l'existence 
des fièvres, comme celle des phlegmasies , ne peut être admis* 
que dans cette acception. 



DES FliÈVRES EN GENERALE 7 

qu'éprouve le sang qui traverse les poumons. Ces 
causes agissent d'une manière inconnue, mais elles 
agissent nécessairement sur toute l'économie; ceux 
m.ême qui ont nié l'existence] des fièvres le recon- 
naissent, et désignent ces causes morbifiques sous le 
nom de causes générales. 

Par une singulière contradiction , après avoir pré- 
tendu qu'une maladie aiguë devait toujours être une 

5 maladie locale , et que le trouble général des fonctions 
était constamment le résultat d'une inflammation , ils 
ont considéré le scorbut comme une maladie de tout 
le système, comme une altération du sang, et par 
suite de toutes les parties auxquelles il distribue les 
matériaux de la nutrition. Cette contradiction est 

\ d'autant plus remarquable qu'ils admettent un scorbut 
aigu, qui offre , comme on sait , de l'analogie avec les 
fièvres les plus graves. Enfin nous voyons ailleurs ceux 
qui regardent toute espèce de fièvre comme due à 
une phlegmasie locale , admettre une excitation du sys- 
tème sanguin produite par la trop grande richesse de 
l'appareil chargé de conserver et de présenter aux 
organes les matériaux de leur nutrition. 

Or, pourra-t-on considérer comme locale une af- 
fection qui sera due à un état particulier du sang et 
qui portera sur les vaisseaux capillaires de tous les 
organes? Je ne crois pas qu'on puisse raisonnablement 
soutenir une telle proposition. 

lo. Je me hâte de quitter cette fastidieuse dialec- 
tique pour arriver aux preuves que fournit , en faveur 
de l'existence des fièvres , l'observation clinique. 

Il n'est aucun praticien , dégagé de prévention , qui 
n'ait fréquemment occasion de voir des malades chez 



s DES FIÈVRES EN GÉnÉrAL. 

lesquels toutes les fonctions offrent un trouble ma- 
nifeste, sans qu'aucun organe paraisse plus spéciale- 
ment affecté. La physionomie et l'attitude expriment 
le malaise, les mouvemens sont faibles , les sensations 
peu précises , les facultés intellectuelles et affectives 
sont obscurcies , la digestion , la respiration sont dé- 
rangées, le pouls est fréquent, la chaleur et les sé- 
crétions altérées. Cet état est survenu rapidement, il 
dure un certain nombre de jours et cesse par degrés 
ou presque tout-à-coup. Tout porte à croire qu'aucun 
organe n'a été particulièrement atteint ; mais comme 
l'individu survit, il est impossible de le démontrer. 
Aussi les auteurs de la nouvelle doctrine ont-iU pré- 
tendu que dans tous ces cas il existait une inflammation 
locale, et qu'elle pouvait être reconnue à des signes 
qui avaient échappé à leurs prédécesseurs. Toute dou- 
leur , fût-elle obscure, passagère, mobile, tout chan- 
gement dans la sécrétion d'un organe, sont devenus des 
signes presque pathognoraoniques d'une phlegmasie. 
Toutefois , la nature offrant encore des cas assez nom- 
breux dans lesquels ces phénomènes fébriles ne sont ac- 
compagnés ni de douleur ni d'écoulement quelconque, 
il a fallu recourir à d'autres signes plus incertains 
encore : la rougeur des bords de la langue est devenue 
un signe delà gastrite , la chaleur acre de la peau , un 
signe de l'entérite , et pour couper court à toute objec- 
tion nouvelle, on vient de prdcJamer que la fréquence 
du pouls ne peut avoir lieu chez l'homme malade sans 
inflammation primitive ou sympathique de l'estomac ; 
que ce viscère est nécessairement affecté dans tous les 
cas où ce phénomène se présente, lors même que l'af- 
feciiou,. première iserait un phlegmon , un panaris , 



DESFIEVRESEN GENERAL." 9 

une plaie ; que la gastrite et renlérile enfin com- 
pliquent toutes les maladies aiguës : une telle assertion 
n'a pas besoin d'être réfutée. 

L'observation clinique présente encore assez fré- 
quemment un phénomène qui peut être de quelque 
poids dans la discussion qui nous occupe. Beaucoup 
de malades éprouvent tous les symptômes d'une fièvre 
idiopathique pendant deux , trois , quatre jours ; à 
cette époque il survient un érysipèle , une amygdalite , 
ou quelqu'autre phlegmasie, et !es symptômes fébriles 
disparaissent. 

1 1 . Dans les fièvres graves , la mort frappe un cer- 
tain nombre d'individus , et l'examen des cadavres doit 
lever toute espèce de doute. Or, voici ce qu'on Ob'- 
serve : 1°. chez quelques individus on ne rencontre 
aucune altération appréciable ; 2°. chez d'autres on. 
n'aperçoit qu'une rougeur légère, et souvent bornée à 
nn très-petit espace du conduit digestif; 5°. chez le 
plus grand nombre, les trois quarts environ, on trouve 
des ulcères plus ou moins nombreux dans les intestins, 
vers la valvule iléo-cœcale; les glandes mésentériques 
correspondantes sont rouges et tuméfiées; la rate est 
souvent gonflée et convertie en une sorte de bouillie 
livide ou noirâtre ; les muscles sont poisseux , le sang 
«st noir ; 4". dans quelques sujets on ne rencontre 
plus que des traces d'ulcères cicatrisés. 

On a prétendu que l'inflammation du conduit di-^ 
geslif existait constamment chez les individus morts 
de fièvres graves. Cette assertion est plus que hasardée. 
En admettant que ceux qui ont nié l'existence des 
fièvres eussent constamment reconnu ou cru recon- 
naître des traces d'inflammation dans Jes intestins ou 



ÏO DES FIEVRES EN GENERALE 

î'estomac , il ne s'ensuivrait pas que celte inflam- 
malion existât toujours : mille faits favorables à leur 
opinion ne détruiraient pas un seul fait contraire. Or, 
nous pouvons affirmer que, depuis douze ans que 
nous sommes attaches à divers hôpitaux, et notamment 
à celui de tous où l'anatomie pathologique a été le plus 
cultivée , nous avons eu d'assez nombreuses occasions 
d'ouvrir des sujets qui avaient succombé à des fièvres , 
chez lesquels il n'existait aucune altération appré- 
ciable dans le tissu des organes. MM. Fouquier et 
Ijcrminier , médecins de la Charité , ont fait , en plus 
grand nombre encore, de semblables observations. Si 
l'on objectait que chez quelques-uns des sujets dont je 
parle, le canal intestinal n'avait peut-être pasété ouvert 
dans toute sa longueur, que la moelle épinière n'avait 
pas^élé examinée, je répondrais que depuis deux ans 
plusieurs faits semblables s'étailt offerts, je me suis 
astreint à examiner toutes ces parties avec l'attention 
la plus minutieuse, et que, dans un certain nombre 
de cas , je n'ai trouvé aucune lésion appréciable. Je 
citerai entre autres trois sujets qui ont succombé à 
î'bôpital de la Charité , dans les mois de septembre et 
octobre 1818, dans les salles dont le service m'était 
confié ,• je citerai plusieurs faits qui ont été publiés 
dans le nouveau Journal de Médecine, et qui ont été 
communiqués par MM. Récamier , Husson , Ler- 
minier (i). Les sujets de ces observations ont été 
ouverts publiquement, en présence d'un grand nombre 
d'élèves, dont plusieurs se croyaient intéressés à trouver 
des traces de phlegmasie. On a prétendu que dans 

(i) Nouv. Jûurn. de Méd. , t, i ; p. 1 1^ 5 t. m , p. 283^ 28&. 



DES FIÈVRES EN'GENERALc" lï 

ces cas la rougeur et la tuméfactioïî avaient "pu dis- 
paraître après la mort : mais soutenir une supposition. 
par une autre supposition , n'est-ce pas tourner dans 
un cercle vicieux ? On a dit encore que la vie pouvait 
être interrompue par la douleur avant que Faite- 
ration du tissu existât ; mais, qui ne sait que la douleur 
est nulle ou presque nulle dans ces affections , et 
que beaucoup d'individus , n'ayant succombé qu'après 
plusieurs semaines de maladie^ la rougeur neût pas 
disparu aussi facilement ? 

Chez d'autres sujets, avons» nous dit , il n'existe 
que quelques taches rouges dans les intesliins et l'es- 
lomac. Celte rougeur partielle paraît n'être d'ar.cuîie 
importance, parce qu'on la trouve dans les cadavres 
d'individus qui ont succombe à des affections d'un 
tout autre genre, ou même chez ceux qvA sont morts 
accidentellement. M. Magendie nous a dit les avoir 
très-fréquemment rencontrées dans les chiens soumis 
à ses expériences. M. Lerminier a vu celte rougeui'' 
de la membrane muqueuse du conduit digestif chez 
un maçon qui se tua en tombant d'un toit. M. le 
professeur Béclard a observé des taches semblables 
chez la plupart des individus suppliciés dont il a 
examiné les cadavres. 

Dans le plus grand nombre des personnes mortes 
de fièvres graves , on trouve de la rougeur , du gon- 
flement dans quelques points du conduit digestif, et 
des ulcères plus ou moins nombreux. Morgagni avait 
aperçu ces ulcères , sur lesquels , dans ces derniers 
temps , MM. Prostet Pelit ont particulièrement appelé 
l'attention des médecins. Ces lésions sont très-com- 
munes , mais elles ne sont pas constantes, et si les 



12 DES FIÈVRES EN GENERAL. 

symptômes des fièvres graves existent quelquefois sans 
elles, on doit en conclure que ces symptômes en sont 
ou peuvent en être indépendans. Nous ferons remar- 
quer encore qu'il n'y a pas un rapport exact entre le 
nombre et l'étendue des taches ou des ulcères , et l'in- 
tensité des symptômes de la fièvre; que tel individu 
qui succombe avec les symptômes fébriles les plus 
intenses , n'a dans les intestins qu'un petit nombre 
d'ulcères^ ou même qu'une rougeur à peine sensible , 
tandis que tel autre chez lequel ces symptômes ont 
disparu , et qui succombe à la diarrhée qui lépuise , 
offre des ulcères trés-étendus et très-nombreux. Eniin , 
dans quelques sujets, tels que celui qui est mort 
dans les salles de l'Hôlel-Dieu, et dont l'observation 
est consignée dans le premier volume du nouveau 
Journal de Médecine (i), les ulcères intestinaux sont 
tous complètement cicatrisés, bien que les symptômes 
fébriles, adyuamiques et ataxiques, aient persisté jus- 
qu'au dernier moment. 

Des ulcères semblables à ceux que l'on rencontre 
dans les fièvres graves existent dans la phthisie pul- 
monaire , dans la dysenterie chronique , et sont loin de 
produire des symptômes pareils à ceux de ces fièvres. 
On objectera peut-être qu'une lésion qui se forme len- 
tement produit d'autres effets que celle qui se déve- 
loppe avec rapidité ; j'en conviens, mais je répondrai 
que nous connaissons aussi les signes de l'inflammation 
aiguë de l'estomac et des intestins , et que cette inflam- 
mation , lorsqu'elle se montre seule, a des traits fort 
différens de ceux qui appartiennent aux fièvres graves. 

(i) Tome !•; p.age 114. 



DES FIÈVUKS EN CENTRAL. l5 

12. Toutefois, la fréquence de raice'radon des liiles-^ 
tins, dans le cours des maladies qui nous occupent, 
offre une circonstance remarquable, et tout porte à 
croire qu'il existe entr'eiles une liaison intime. Il est 
vraisemblable que dans beaucoup de cas où la diarrbée 
précède de long-temps le développement de la mala- 
die à laquelle l'individu succombe , l'affaiblissement 
progressif du malade fait prendre à l'inflammation, d'a- 
bord légère, dont le conduit intestinal était le siège, un, 
caractère fâcheux; que là il existe véritablement une 
entérite gangreneuse ou adynamique; mais il n'en est 
pas le plus ordinairement ainsi, et beaucoup de cir- 
constances me portent à considérer les ulcères comme 
n'étant , chez la plupart des sujets, que l'effet et nou 
Ja cause de l'affection fébrile ; et voici sur quoi je fond© 
cette opinion. 

a. Les signes qui annoncent la formation des ulcères, 
tels que le méléorisme , l'excrétion de matières sa- 
nieiises, la sensibilité du ventre et particulièrement du 
flanc droit, ne surviennent chez la plupart des sujets 
qu'à une époque assez avancée de la maladie , vers le 
dixième jour environ : dans plusieurs cas même , ce 
n'est qu'à cette époque que le dévoiement commence» 

b. Les ulcères occupent les parties du conduit intes- 
tinal cil les matières séjournent davantage, et où elles 
ont acquis des qualités plus irritantes; on n'en trouve 
ni dans l'estomac ni dans le duodénum, où les matières 
restent, il est vrai, assez long-temps, mais où elles 
n'ont pas encore subi beaucoup d'altération; ils sont 
très-rares dans le commencement et même dans toute 
la longueur du jéjunum; ils deviennent progressive- 
ment plusfréquens, plus larges, plus profonds dans 



î4 JOîîS FIEVRES Erf GENERAL" 

les parues de l'iiiiestin plus voisines de la valvule ; iïs 
sont très-rapprochés , très-étendus sur la valvule elle-^ 
même ;, à la fin de l'iléon , dans le cœcum et dans le 
colon ascendant ; ils sont rares dans le reste des gros 
intestins, sans doute parce que les matières y séjournent 
peuj, étant facilement expulse'es dès qu'elles sont par- 
venues daps le colon transverse. 

c. Le siège des ulcères présente encore une autre 
circonstance qui vient à l'appui de l'opinion que j'ai 
émise : dans la portion mobile des intestins ils n'oc- 
cupent en général que le côté opposé au lien membra- 
neux auquel ces viscères sont suspendus , leur partie 
la plus déclive par conséquent ; ils sont disséminés 
et non contigus, comme doivent l'être les matières 
elles-mêmes dans un conduit qui forme en quelque 
manière une série d'anses très-rapprochées. Dans le 
cœcLim et dans le colon ascendant , dont la dispo- 
sition est difTérenle , les ulcères occupent à-peu-près 
égaleoîent toute la surface intérieure : quelquefois 
seulement la région dorsale en offre davantage que 
l'antérieure ^ ce qui est encore conforme à la conjec- 
ture que nous avons proposée sur l'étiologie de ces 
ulcères. 

d. Des ulcérations analogues ont lieu dans diverses 
parties du corps j à une époqiîe également avancée de 
la maladie : telles sont celles qui surviennent aux 
plaies des vésicatoireS; aux tégumens du sacrum et des 
trochanters , et qui ont inévitablement lieu chez les 
malades qui ne sont pas tenus dans une grande propreté. 
Or , toutes ces ulcérations étant manifestement secon- 
daires et déterminées à la fois par des causes locales et par 
la disposition générale du malade ^ il est très-probabl© 



DES FI EVRE S EN GENERAL. l5 

que les ulcères internes se forment aussi vers la même 
époque , et qu'ils sont dus aux mêmes causes ou à 
des causes à-peu-près semblables. 

Tels sont les motifs qui nous portent à considérer 
les ulcérations intestinales qui ont lieu fréquemment ^ 
mais non pas constamment , dans le cours des fièvres 
graves, comme étant très-souvent l'effet et rarement 
la cause des symptômes qu'on observe : ces mofiifs 
sans doute ne peuvent pas porter une conviction en- 
tière dans l'esprit ; mais ils paraîtront peut-être suf~ 
fisans pour donner à notre opinion un certain degré 
de probabilité. 

i3. Je n'ai parlé jusqu'ici que des fièvres continues, 
c'est-à-dire de celles qui sont le moins défavorables 
à la doctrine que je combats. Lorsqu'on arrive aux 
fièvres intermittentes , on sent davantage encore com-' 
bien est défectueuse la nouvelle théorie. Elles con- 
sistent , comme on sait , dans des accès qui offrent ^ 
au milieu de phénomènes variables et d'un trouble 
général àes fonctions , trois stades successifs , mar- 
qués , le premier par le frisson , le second par la cha- 
leur , et le troisième par la sueur. Rien n'indique 
pendant la vie qu'elles aient un siège spécial , et l'ab- 
sence de toute lésion , chez ceux même qui succom- 
bent avec quelques signes d'une congestion particu- 
lière , nous laisse dans une grande ignorance sur ce 
point intéressant de leur histoire. 

Toutefois , ces fièvres sont devenues des irritations 
ou des phlegmasies intermittentes qui frappent un 
seul viscère dans les fièvres pernicieuses , qui se 
disséminent avec le sang sur toutes les. parties inté- 
rieures dans les fièvres imermiltentes ordinaires : c'est 



l6 DES FIEVRES EN GENERAt; 

au moment du frisson que ces irrilalions s'établîssenîrf"* 
•3Le retour de la chaleur à la peau indique le moment 
où l'irritation abandonne les parties intérieures. Le 
quinquina prévient de nouveaux accès parce qu'on 
l'administre dans l'absence de la phlegmasie , ou parce 
qu'on le porte dans un autre viscèie que celui qui 
est affecté , ou bien enfin , parce qu'une irritation en 
détruit une autre. Nous répondrons par des faits à 
ces laborieuses explications. La mort a souvent lieu 
dans le frisson , il est vrai , mais elle peut avoir lieu 
dans la chaleur. Un des médecins qui a le plus eil 
d'occasions d'observer les fièvres pernicieuses , le 
docteur Lind , a vu constamment la mort survenir 
dans le second stade , c'est-à-dire , après la cessation 
de la prétendue phlegmasie. Le quinquina agit sou-^ 
vent dans les fièvres subintrantes comme dans celles 
<jui ont une longue inlermission : il est alors admi-* 
nistré dans le déclin d'un accès , et loin d'exaspérer 
les symptômes , comme il le ferait inévitablement 
dans une inflammation , il en prévient le retour ; il 
le fait dans la fièvre intermittente cardialgique elle- 
même , où il est en contact avec la membrane que 
l'on suppose être enflammée. Quant à la guérison 
d'une irritation par une autre , d'une gastrite très-in- 
lense par une dose énorme de quinquina , portée 
dans l'estomac même , elle est trop en opposition 
avec la théorie nouvelle , et même avec la raison , 
pour qu'elle puisse être l'objet d'un examen sérieux. 
ÏS^ous ajouterons enfin , qu'en admettant , pour expli- 
quer les phénomènes que présentent les fièvres inter- 
mittentes , une sorte d'émigration du sang qui . au 
moment du frisson, abandonnerait les vaisseaux capil- 



DES FIEVRES EN GENERAL. I^ 

laires de la surface du corps pour se porter dans ceux 
des parties inlérieures , et serait, pendant le second 
stade j refoulé vers l'extérieur ; en admettant , dis-je , 
celte théorie, on serait conduit à voir dans les fièvres 
intermittentes une maladie de tout le système capillaire 
et non plus une affection locale. 

14. Nous bornons là l'examen de cette question 
considérée en général. L'histoire particulière des fièvres 
ih5>us fournira plusieurs fois l'occasion d'appliquer à 
chacune d'elles ce que nous avons dit de toutes. 
Avant d'entrer en matière , nous avons cherché à dé- 
montrer que , dans l'état actuel de la science , on 
doit admettre des fièvres idiopathiques , c'est-à-dire 
des affections caractérisées par une marche aiguë et par 
un trouble général des fonctions , indépendantes de 
toute affection locale primitive , et ne laissant après 
la mort , dans les organes , aucune altération à la- 
quelle on puisse attribuer les phénomènes qui ont eu 
lieu pendant la vie. Nul doute qu'il ne fût plus satis- 
faisant pour l'esprit de reconnaître, dans la texture 
des parties , une lésion manifeste à laquelle on 
pût rattacher la série de symptômes qui se sont 
présentés. Mais faut - il admettre des lésions là où 
les sens n'en découvrent pas ? et ne vaut - il pas 
mieux avouer qu'elles nous échappent ? Les fièvres 
ne sont d'ailleurs pas les seules maladies dans les- 
quelles l'anatomie pathologique ne nous éclaire 
point ; dans le rhumatisme, dans les névralgies , dans 
la manie , elle ne nous apprend rien , bien que le 
trouble spécial d'une fonction semble nous indiquer 
l'organe qui doit appeler notre attention et nos re- 
cherches. L'anatomie pathologique a fait faire de 

2 



l8 DES FIÈVRES EN GENERAL; 

grands progrès à la médecine ; mais , comme toutes 
les autres parties de la science , elle a aussi ses ëcu.eils. 
L'ouverture des cadavres nous montre à la fois les 
altérations de tissus qui ont précédé et produit les 
symptômes , celles qui sont survenues pendant le 
cours de la maladie , celles qui se sont formées dan» 
les derniers momens de la vie, et d'autres qui sont 
postérieures à la mort ; elle nous présente aussi dans 
les organes des variétés de volume, de couleur, da 
consistance , qui peuvent n'être pas incompatibles 
avec la régularité de leurs fonctions. On sent com- 
bien il est important de distinguer toutes ces modifi- 
cations , et dangereux de les confondre. Enfin, comme 
il est des choses que l'ouverture des cadavres peut 
seule apprendre , il en est d'autres qu'elle ne saurait 
montrer. Jamais assurément elle ne fera connaître 
le degré de réaction qu'une phlegmasie aura pro- 
duit ; jamais elle n'apprendra à l'anatomiste le plus 
attentif et le plus habile quelles modifications offraient 
pendant la vie la circulation , la chaleur , la contrac- 
lilité musculaire, et les autres fonctions dont l'en- 
semble fournit au praticien des indications non moins 
importantes que la lésion de tissu de tel ou tel organe. 
i5. On a dit et répété que souvent, à l'ouvertui-ç; 
des cadavres, on avait trouvé des traces manifestes de 
phlegmasie chez des individus qui avaient été con- 
sidérés pendant kur vie comme étant atteints de 
fièvres idiopathiques. Nous conviendrons qu'il en est 
quelquefois ainsi , et nous pensons qu'en proclamant 
cette vérité on a été utile à la science ; mais nous ajou- 
terons que plusieurs fois aussi , on n'a trouvé aucune 
lésion appréciable chez tel sujet qu'on avait regardé 



DES FlÈTRES EN GENERAL. IQ 

comme aUeint d'une inflammation , et les conséquences 
opposées que l'on déduirait de ces erreurs récipro- 
ques n'auraient aucun poids. 

Après avoir défini les fièvres et examiné la question 
de leur existence, nous allons présenter quelques conr- 
sidérations sur leurs causes, leurs symptômes, leur 
marche et quelques autres parties de leur histoire gé- 
nérale, après quoi nous passerons à la distribution 
méthodique des maladies très-nombreuses et irès- 
■variées comprises sous cette dénomination. 

i6. Les causes les plus opposées peuvent donner 
lieu au développement des fièvres , telles que la pri- 
vation des alimens et les excès de table , la trop 
grande abondance des évacuations et leur suppression, 
le sommeil prolongé et les veilles , l'oisiveté et la fati- 
gue , etc. , etc. Aucun âge , aucun tempérament , n'en 
sont à l'abri ; mais certaines fièvres se montrent particu- 
lièrement dans quelques circonstances déterminées. 
Souvent les causes des fièvres paraissent consister dans 
certaines conditions de l'air , des lieux et des alimens, 
qui sont communes à une ville, à une province, à un 
Etat : aussi n'est-il pas rare de les voir attaquer à la 
fois un grand nombre d'individus. Parmi les maladies 
épidémiques ou endémiques , non contagieuses , un 
grand nombre appartient ou se rattache de quelque 
manière aux fièvres idiopathiques. • ' 

17. Leur invasion est tantôt subite et tantôt pré- 
cédée d'un dérangement de la santé. Souvent leur 
début est marqué par un refroidissement, quelque- 
fois par une élévation notable de la chaleur. 

18. Leurs symptômes sont si variés , qu'ils ne 
peuvent être l'objet d'aucune considération générale | 



20 DES FIÈVRES EN GENERAL; 

ils portent le plus souvent à la fois , mais non pas atî 
même degré , sur toutes les fonctions. 

19. Leur marche est constamment celle d'une af- 
fection aiguë , et c'est là sans contredit un de leurs 
traits les plus remarquables ,• on le retrouve même 
dans celles qui , par leur durée , rentrent dans la 
classe des. maladies chroniques. On doit s'étonner 
que les auteuis qui ont cherché à donner une défi- 
nition des fièvres aient omis un caractère aussi im- 
portant. 

20. Leur durée moyenne est d'un à deux septé- 
naires;. Quelques-unes cessent au bout de peu de jours 
QU mêrtiie après vingt-quatre heures j il en est peu qui 
se prolongent au-delà de vingt à trente jours. Cette 
règle s'étendrait même aux fièvres inlermilte» tes, si l'on 
déduisait de leur durée totale le temps de l'apyrexie. 

21. Les fièvres se terminent par la guérison , par 
la mort , ou par une autre maladie. Jamais elles ne 
restent stationnaires pendant un temps illimité, comme 
plusieurs autres affections. 

22. Leur diagnostic est facile dans un certain 
nombre de cas ; dans d'autres il offre beaucoup de 
difficultés , soit que des simulacres d'inflammation ac- 
compagnent ces maladies, soit que l'inflammation d'un 
viscère important se masque sous les traits d'une fièvre 
idiopathique. 

23. Le prognoslic des fièvres a été, depuis Hippo- 
crate jusqu'à nos jours , l'objet des recherches d'un 
grand nombre de médecins , et le sujet de beaucoup 
d'ouvrages. Les unes n'offrent jamais de danger , les 
autres en sont toujours accompagnées ; il n'y en a 
point qui soient constamment mortelles; quelques-unes 



DES FIEVRES EN GENERAL. 21 

exercent une influence favorable , soit sur la constitu- 
tion du sujet, soit sur les maladies dont il était atteint 
ou auxquelles il était exposé. 

24. L'ouverture des cadavres ne montre aucune lé- 
sion primitive chez les individus qui succombent aux 
fièvres idiopalbiques. L'absence de toute altération ap- 
préciable dans les organes confirme le diagnostic ; mais 
l'existence d'une altération , fût-elle considérable , ne 
prouve pas que l'individu ne fut pas atteint de fièvre. 
En effet , comme nous l'avons vu , il peut se faire 
que l'altération qu'on observe soit survenue pendant 
le cours de la maladie , et que , loin d'en être la cause , 
elle doive en être considérée comme l'effet ; il se peut 
aussi que l'individu qui a succombé eût à la fois une 
fièvre idiopalhique et une phlegmasie , maladies 
qui se confondent ensemble , et ne forment qu'une 
maladie unique , mais ,dans laquelle on ne peut 
refuser de reconnaître, i° une lésion locale, 2° une 
affection de tout le système , qui n'est pas celle que 
produirait chez tout autre individu la même phleg- 
masie, et qui par conséquent suppose une disposition 
spéciale de l'économie. 

25. Le traitement des fièvres offre, comme leurs 
causes, leurs symptômes et leur marche, les plus 
grandes variétés. Un praticien célèbre a dit ifehris non- 
nunquàm mitiganda, nonnunquàm augenda, nonnunqiiàm 
sibi relinquenda. Ce précepte fort sage ne donne 
encore qu'une idée fort imparfaite des modifications 
qu'exigent dans leur traitement des maladies si variées. 
Outre les indications d'affaiblir et de fortifier , il s'en 
présente beaucoup d'autres qui ne doivent pas être 
négligées. 



22 DES FIEVRES EN GENERAL.' 

26. Les fièvres sont-elles liées à une altération encore 
inaperçue dans la texture des solides ou dans la com- 
position des humeurs ? Nous l'ignorons entièrement, 
et peut-éire l'ignorerons -nous toujours. Il serait 
sans doute utile et satisfaisant de pouvoir s'élever à la 
solution de cette question ; mais craignons de nous 
égarer en substituant des erreurs au sentiment de notre 
ignorance , et n'exagérons pas les avantages qui résul- 
teraient de la solution de ce problême. Admettons un 
moment que les accès de fièvre interniiilente soient 
produits par la lésion particulière d'un organe dé- 
terminé , et que cette lésion soit connue ; je le 
demande à tous les hommes de bonne foi , cette con- 
naissance conduirait-elle à découvrir la vertu fébrifuge 
du quinquina, en admettant que le hasard ou les 
expériences n'eussent pas encore signalé et démontré 
la propriété spécifique de ce remède ? 

27. Ne craignons pas de l'avouer, dans l'état actuel 
de nos connaissances , les fièvres idiopalhiques ne sont 
pour nous que des réunions de symptômes auxquels, 
en les groupant,- nous avons donné des dénomina- 
tions particulières. Une longue expérience nous a 
fait connaître les causes qui les provoquent , les phé- 
nomènes extérieurs qui les caractérisent, leur marche, 
leur durée , leurs modes de terminaisons , les acci- 
dens qui leur succèdent , l'influence favorable ou con- 
traire qu'elles peuvent exercer sur la constitution , les 
niodificalions avantageuses ou nuisibles que leur im- 
priment de nombreux agens : or , ces connaissances 
positives peuvent , tout incomplètes même qu'elles 
sont , nous consoler de notre ignorance sur quelques 
points de leur histoire beaucoup moins importans 



DES FIEVRES EN GENERAL. 25 

pour la science , et surtout bien moins utiles pour les 
malades. 

^11. Division des fièvres. 

28. Les maladies comprises sous la dénomination 
dejièwres sont si nombreuses et si variées que tous 
les médecins ont senti la nécessité de les diviser en 
un certain nombre de groupes , dans chacun des- 
quels ils ont réuni celles qui leur ont paru offrir le 
plus d'analogie sous le rapport de leurs causes, de 
leurs symptômes , de leur marche , de leur danger , 
de leur siège présumé , etc. De là la distinction des 
fièvres en bilieuses , sanguines , putrides , continues , 
rémittentes, intermittentes, aiguës et lentes, sthéniques 
et asthéniques , bénignes et malignes , angioténiques , 
gastriques , adéno-méningées , etc. De toutes ces 
divisions, celle qui me paraît la plus naturelle est celle 
dans laquelle les fièvres sont divisées , d'après leur 
type, en continues, rémittentes et intermittentes. Elle 
me paraît aussi la plus importante sous le rapport de 
la thérapeutique. 

29. Les fièvres continues ont pour premier carac- 
tère la présence non interrompue de leurs symptômes ; 
elles se montrent dans tous les lieux , dans toutes les 
saisons, sous l'influence de causes prédisposantes très- 
variées ; leur durée est généralement courte j elles 
s'étendent rarement au-delà de la seconde ou de la 
troisième semaine , et quelquefois elles cessent beau- 
coup plus tôt. L'action des médicamens est souvei!ft 
obscure, indirecte , et presque toujours lente dans leur 
traitement; elles ne reconnaissent pas de remède spéci- 



24 l'Es FIÈVRES EN GÉNÉRAL: 

fîque ; les moyens lijgiéniqucs tiennent le premieï' 

rang ; une dièle sévère est indispensable pendant leur 

cours. 

5o. Les fièvres intermillentes sont , à quelques 
exceptions pi es, ducs^à une cause spécifique ; elles 
sont propres à «erlainos saisons , à certains lieux. 
Leurs synipiô;i!cs se montrent et disparaissent à des 
intervalles courts et déterminés, et constituent des ac- 
cès dans chacun desquels on distingue trois stades mar- 
qués, le premier par le froid, le second par la chaleur, 
et le troisième par la sueur. Leur durée est générale- 
ment beaucoup plus longue que celle des fièvres con- 
linues. Des phénomènes particuliers, tels que la teinte 
jaune de la peau , lintumescence de la rate et du 
foie , rinfillraiion séreuse du tissu cellulaire , survien- 
nent pendant leur cours ou vers leur déclin. Des re- 
chutes ont fréquemment lieu chez ceux qui en ont été 
affectés. Produites toutes par une même cause , 
elles cèdent toutes à un même remède, le quinquina, 
qui agit directement contre elles et peut en arrêter 
subitement le cours. Les luoyens hygiéniques iie sont 
ici que d'une importance secondaire , et les malades ne 
doivent pas être assujettis à la dièle des autres affec- 



tions aiguës. 



3i. Les fièvres rémittentes tiennent le milieu, par 
leur marche , entre les fièvres intermittentes et les con- 
tinues. D'une part, leurs symptômes persistent sans 
interruption depuis le début jusqu'à la terminaison 
définitive de la maladie ; et d'autre part , de véritables 
accès, semblables à ceux des fièvres intermittentes, 
surviennent périodiquement pendant tout leur cours. 
Sous le rapport des causes, les fièvres rémittente* 



DES FIEVRES EN GENERAL. zS 

tiennent tantôt des continues et tantôt des intermit- 
tentes, et quelquefois elles se développent sans le con- 
cours des unes et des autres; elles réclament de uiême 
dans leur traitement , soit une méthode mixte, soit la 
méthode qui convient aux fièvres continues ou aux 
intermiitenles, selon que, parleurs causes et par leur 
marche, elles appartiennent davantage aux unes ou 
aux autres , ou qu'elles participent des deux. 

32. Tels sont les principaux caractères qui distin- 
guent ces trois ordres de fièvres. A chacun d'eux se 
rattachent des afïeclions très-nombreuses et très-variées 
qu'il est nécessaire de subdiviser d'après l'ensemble de 
leurs symptômes. On les a distinguées en inflamma- 
toires, bilieuses , muqueuses , nerveuses et adynami- 
ques. 11 est incHspensabîe d'admettre encore une fièvre 
simple ou léglîime ; il serait dlfïioile d'en reconnaître 
moins, et très-aisé de les subdiviser en un nombre 
Jbeaucoup plus grand. Mais il est rare qu'on observe 
des fièvres qui ne puissent èlre rapportées à un ou 
plusieurs de ces genres primitifs. 

53. Cette subJivision des fièvres est de pure con- 
vention. Ces maladies ne sont et ne peuvent être à nos 
yeux , comme nous l'avons dit , que des groupes de 
symptômes ; on a donné à quelques-uns de ces groupes 
les dénominations particulières àefièi^re inflammatoire , 
bilieuse , etc. , etc. , soit parce qu'ils se présentent plus 
souvent aux yeux de l'observateur, soit parce qu'on a 
cru remarquer une analogie plus grande, une liaison 
plus intime entre les phénomènes qui les constituent. 
Mais lorsqu'un malade présentera à la fols les phéno- 
mènes de la fièvre bilieuse et ceux de la lièvre inflam- 
matoire , on ne devra pas voir là une complication de 



^6 DES FIÈVRES EN GÉnÉrAL." 

maladies, mais une affeclion aussi simple que chacune 
de celles dont elle offre les symptômes réunis. 

34. Il me semble qu'il existe, à cet égard, une 
sorte d'analogie entre les fièvres et les tempéramens. 
Cette disposition générale de l'économie qui, chez 
l'homme malade , imprime à toutes les affections un 
caractère particulier , se rapproche très-naturellement 
de cette autre disposition qui , chez l'homme sain , 
donne à la constitution une physionomie particulière ; 
et, comme on ne saurait donner deux tempéramens 
à un seul homme , je pense aussi qu'on ne saurait ad- 
mettre deux fièvres chez le même malade. 

55. Les diverses dénominations par lesquelles 
on désigne chacune de ces maladies sont fort loin 
d'exprimer nettement l'objet qu'elles représentent. 
11 faut ici , comme dans beaucoup d'autres cas , 
faire abstraction du sens étymologique, et user de 
ces termes comme de mots collectifs qui représentent 
un certain nombre de phénomènes. Ainsi, en em- 
ployant le mot Jièi^re bilieuse, on n'y attachera pas 
l'idée d'une maladie produite par la bile , mais d'une 
fièvre dont les symptômes particuliers seront la colo- 
ration en jaune des tégumens et de la plupart des 
matières sécrétées , le brisement général , la chaleur 
acre et la sécheresse de la peau. 

56. Pour revenir au sujet de ce chapitre, nous di- 
viserons d'abord les fièvres , d'après leur type , en 
continues, rémittentes et intermittentes. Nous les 
subdiviserons, d'après leurs symptômes, en simples, 
inflammatoires , bilieuses , muqueuses , nerveuses et 
adynamiques. .Nous ne traiterons des fièvres rémit- 
tentes qu'après avoir fait l'histoire des continues et 



DES FIÈVRES CONTINUES.; 2j 

intermittentes , parce qu'elles tiennent des unes et des 
autres , et que leur description sera alors plus facile et 
plus courte. En terminant cette première partie ^ 
nous dirons quelques mots de la fièvre hectique , ma- 
ladie presque toujours symplomalique ^ mais qui peut 
aussi appartenir quelquefois aux fièvres essentielles. 

CHAPITRE IL 

Des Fièvres continues (i). 

Sy. Les fièvres continues, comme il a été dit, sont 
celles dont les symptômes persistent sans interruption 
depuis le début jusqu'à la terminaison définitive. 

55. Ces maladies sont très-communes; elles régnent 
souvent d'une manière épidémique, et se montrent 
dans tous les lieux , dans toutes les saisons, sous l'in- 
fluence des causes les plus variées. 

3g. Leur invasion est rarement subite : dans le plus 
grand nombre des cas , un état de malaise général 
précède leur développement. Plusieurs auteurs ont 
décrit , sous le nom de premier degré ou d'état , le 
prodrome de ces fièvres , ou leur forme la plus lé- 
gère. 

40. Après plusieurs jours d'un malaise croissant, 
il survient , dans le plus grand nombre des cas , 
un refroidissement général ou partiel , qui se ré- 

(i) Le mot con^ma vient de contineo , je tiens , j'embrasse; 
il est opposé au mûl inlermitto, je lâche par intervalle. Le mot 
synoque à la même étymologie que continu : il vient de aûv , 
cum; e^oi , teneo. 



28 DES FIEVRES CONTINUES. 

pète chez quelques malades à des intervalles rappro- 
chés. 

4i. On observe, dans la plupart des fièvres con- 
tinues, les trois périodes successives d'accroissement , 
d'état et de déclin. Dans quelques cas cependant 
l'intensité des symptômes reste à-peu-près la même ; 
ailleurs elle augmente ou diminue progressivement 
depuis le début jusqu'à la terminaison . On avait donnéj 
dans les écoles , à ces diverses variétés des fièvres con- 
tinues, des dénominations qu'on a depuis long-temps 
abandonnées (i). 

42. Indépendamment de ces changemens prin- 
cipaux que présentent dans leur intensité les fièvres 
continues , il en est quelques autres qui sont passa- 
gers, et auxquels on donne le nom àe paroxysme , de 
redoublement , ô^ exacerhation , et de rémission ou de 
détente. Les exacerbations ont ordinairement lieu une 
ou plusieurs fois toutes les vingt-quatre heures : elles 
se montrent surtout pendant la nuit. Chez quelques 
individus elles offrent de deux en deux jours une in- 
tensité plus grande ; elles manquent entièrement chez 
d'autres : on donne alors à la fièvre le nom de con^ 
tinente -, on nomme exacerbante celle qui offre des 
paroxysmes bien dessinés. 

43. La durée des fièvres continues est toujours 
courte. Quelques-unes cessent en vingt-quatre heures : 
on les nomme éphémères ; d'autres durent plus d'un 



(1) On nommait fièvre homotone celle qui présente une in- 
tensité égale^ anahatique ou épacmastique , celte dont les sym- 
ptômes offrent une intensité croissante , ei paracmaatique celle 
dont Ui violence diminue graduellement pendant son cours. 



DES FIÈVRES CONTINUES. 2g 

jour , mais ne dépassent pas le troisième ou le qua- 
trième : on les appelle éphémères prolongées. Le plus 
grand nombre des fièvres continues Se terminent 
dans l'espace de deux à trois septénaires ; rare- 
ment elles atteignent le trentième ou le quarantième 
jour. 

44- Leur terminaison est le plus ordinairement heu- 
reuse. C'est surtout dans ces affections qu'on a observé 
des crises et des jours critiques. Quelques fièvres con- 
tinues se terminent par la mort ; d'autres, à leur dé- 
clin, sont remplacées par une autre maladie. 

45. La convalescence de ces fièvres ne diffère point 
de celle des autres maladies aiguës. Les rechutes 
et les récidives sont rares. Les remèdes qu'on leur 
oppose n'ont , en général , qu'une action lente , quel- 
quefois même incertaine. Les moyens hygiéniques 
tiennent ici la première place : par leur seul secours , 
la plupart des fièvres continues se terminent heureu- 
sement : presque toutes prendraient un fâcheux carac- 
tère si les soins diététiques étaient entièrement né- 
gligés. La médecine expeclante est applicable à un 
grand nombre de ces fièvres : nul doute que s'il se 
montre quel qu'indication précise , il ne faille la 
remplir; mais s'il ne s'en présente point, on doit 
imiter la sage réserve dont Sydenham a donné le 
précepte et l'exemple : il ne faisait rien tant qu'il 
ne voyait rien paraître qui lui indiquât clairement 
ce qu'il y avait à faire : pendant qu'il suivait d'un 
œil attentif la marche de la maladie , ou bien la fièvre 
cessait d'elle-même, ou bien elle prenait une forme 
qui lui faisait connaître ce qu'il devait faire pour la 
combattre. 



So DE LA FIÈVRE CONTINUE SIMPLE 

/^6. Les anciens avaient distingué les fièvres conli- 
Jîues en légèj^es et en grades , en sjnoques imputrides et 
putrides. K la première série appartiennent celles de ces 
afFeclions dans lesquelles on peut se borner à l'expec- 
tation ; à la seconde, celles dans lesquelles il faut agir. 
Toutefois, en n'admettant quecesdeux ordres, il serait 
nécessaire d'établir beaucoup de subdivisions, et nous 
préférons suivre , avec les modifications que nous 
avons indiquées (36) , la division proposée par le pro- 
fesseur Pineh 

Nous joindrons à la description de chacunede ces fiè- 
vres celle d'une affeclion qui n'en est que le premier de- 
gré, à laquelle plusieurs auleursont donné le nom d'eW, 
qui offre la pi upartdessymplômescommunsaux fièvres, 
avec cette différence que le trouble de la chaleur 
et de la circulation n'est ordinairement que passager, 
au lieu d'être constant. Souvent ces états précèdent 
les fièvres continues j et se montrent dans l'apyrexie 
des fièvres intermittentes. 

CHAPITRE III. 

JDe la Fièvre continue simple et de la 
Courbature* 

§ \". De la Courbature. 

47. On désigne , sous le nom de courbature ^ une in- 
disposition légère , produite ordinairement par une 
cause manifeste , et caractérisée par le malaise , les las- 
situdes générales, et un dérangement peu marqué, 
mais sensible , dans la plupart des fonctions. 



ET DE LA COUBATURE. 3l 

48. Les causes les plus ordinaires de la courbature 
sont les fatigues passagères du corps ou de l'esprit, 
une marche forcée , une course longue et rapide à 
pied, à cheval, en voilure; des mouvemens violens 
ou inaccoutumés , tels que ceux de la danse ou de la 
lulle; une attitude incommode , une méditation pro- 
longée, une émotion vive de peine ou de plaisir, les 
veilles , un écart de régime , l'usage passager de li- 
queurs stimulantes , quelquefois l'exposition à un 
froid rigoureux on à une chaleur vive. 

Aucun tempérament n'est à l'abri de celte affec- 
tion , aucun âge n'en est exempt. Elle est plus com- 
mune chez les enfans et les jeunes - gens , chez les 
personnes qui jouissent habituellement d'une bonne 
santé, parce que, dans ces conditions, on s'expos» 
davantage à plusieurs des causes propres à la pro- 
duire. 

49. L'invasion a quelquefois lieu immédiatement 
après que la cause a cessé d'agir, ou même lorsqu'elle 
agit encore , comme on l'observe pendant une marche 
forcée. Ailleurs , les symptômes ne commencent à se 
montrer que plusieurs heures après, pendant le som- 
meil , ou même seulement au réveil. 

50. Un malaise général, des lassitudes dans tous les 
membres , une sensation de brisement ou de contusion 
dans les muscles, la lenteur des mouvemens, la pa- 
resse de l'esprit, l'insomnie ou un sommeil agité, 
l'inappétence, l'élévation passagère de la chaleur , la 
sécheresse de la peau ou la sueur, la couleur foncée 
de l'urine , sont les symptômes ordinaires de la cour- 
bature. Quelquefois il s'y joint un peu de douleur et 
de pesanteur de tête. 



52^ DE LA FIÈVRE CONTINUE SIMPLE 

5i. Cette indisposition ne dure pas ordinairement 
plus de un à trois jours : quelquefois elle cesse en 
douze ou quinze heures. Les pliénomènes qui la con- 
stituent se modèrent et disparaissent simultanément 
ou successivement. Quelques heures de sommeil suf- 
fisent souvent pour les dissiper. 

52. Le repos du corps et de l'esprit, l'abstinence 
des alimens solides , l'usage de boissons adoucissantes 
sont les seuls moyens à employer. Un bain tiède 
peut être fort utile lorsque la courbature est pro- 
duite par une émotion vive ou par un exercice inac- 
coutumé. 

§ IL De la Fièvre continue simple ou légitime, 
• 

55. Il n'est pas rare de rencontrer des fébricitans 
chez lesquels il existe un trouble médiocre de toutes 
les fonctions , sans aucun des symptômes qui carac- 
térisent les fièvres inflammatoire, bilieuse, muqueuse, 
nerveuse ou adynamique. On donne le nom dejtcy^re 
simple ou légitime à raffeclion dont ils sont atteints. 

Si un praticien me demandait ce que j'entends par 
fièvre simple , je lui répondrais que je nomme ainsi 
celle qui ne présente , dans l'ensemble de ses sym- 
ptômes, aucune indication spéciale, et qui n'offre d'ail- 
leurs aucun danger. 

54. La fièvre simple attaque ordinairement des in- 
dividus qui , au moment où ils sont exposés aux 
causes occasionelles qui l'ont produite , offrent 
toutes les apparences de la santé parfaite. Ces causes 
occasionelles sont les mêmes que celles de la cour- 
bature. 



DE LA FIÈVRE CONTINUE SIMPLE. 33 

55. Les symptômes de la courbature précèdent 
quelquefois ceux de la fièvre continue simple ; ailleurs 
l'invasion de cette fièvre est subite ; elle est marquée 
alors par un refroidissement ou par l'élévation de la 
chaleur , souvent par un frisson auquel la chaleur suc- 
cède immédiatement ; il n'est pas très-rare qu'un second 
frisson survienne au bout de vingt-quatre heures. Dans 
quelques cas l'invasion arrive pendant le sommeil. Le 
malade se réveille agité , brûlant et couvert de sueur. 

56. De quelque manière que la fièvre continue 
simple ait débuté, voici quels en sont les sym- 
ptômes. 

L'expression de la pliysionomîeest presque naturelle; 
la face est un peu animée ; la peau du reste du corps 
conserve la couleur qui lui est propre. Les mou- 
vemens sont faibles, pénibles. Le malade se plaint de 
lassitudes, de malaise ; il est obligé de garder le lit, et 
change fréquemment de position ,* il est incapable de 
fixer son attention , de méditer sur un sujet quel- 
ce aque; il éprouve de l'ennui, de la mauvaise humeur ; 
il ne dort pas, ou son sommeil est troublé par des 
rêves et ne répare pas ses forces. La soif est aug- 
mentée; la bouche, souvent pâteuse, est quelquefois 
le siège d'une sensation de sécheresse ; la langue est 
nette ou blanchâtre; les selles sont tantôt dans les con- 
ditions ordinaires ^ tantôt un peu plus rares ou un peu 
plus fréquentes. La respiration est accélérée dans la 
même proportion que le pouls, qui est fréquent, sans 
offrir d'ailleurs de changement dans sa grandeur et sa 
résistance; la chaleur est uniforme , constante, ordi- 
nairement médiocre; la peau est douce au toucher; la 
sécrétion muqueuse est un peu diminuée dans les 

3 



34 DE LA FïEVkE CONTINUE SIMPLE. 

fosses nasales et daas l'arrière-bouche; l'urine est plus 
rare et plus Ibncét'j 

Chez quelques inciividus, la ce'phalalgie et même le 
délire surviennent dans le cours des fièvres simples ^ 
de celles même qui sont éphémères. 

67. La marche des fièvres simples offre les diverses 
variétés qu'on observe dans les autres fièvres con- 
tinues; quelquefois les symptômes ont, dès l'invasion, 
leur plus haut degré d'intensité; ils s'adoucissent en- 
suite progressivement jusqu'à la terminaison ; ailleurs 
ils s'accroissent jusqu'au dernier jour. Dans le plus 
f[rand nombre des cas il y a chaque jour, ordinairement 
vers le soir, un paroxysme marqué par la rougeur de 
la face, l'augmentation du malaise, l'inquiétude phy- 
sique, la céphalalgie, la soif plus vive, une augmen- 
tation dans la chaleur et dans la fréquence du pouls. 
Au déclin de l'exacerbation , il survient de la moiteur 
Ou de la sueur; l'urine excrétée dépose, en se refroi- 
dissant, un sédiment gris ou rougeâlre. 

58. La durée de la fièvre simple est souvent fort 
courte; il n'est pas rare de la voir se terminer en trois 
ou quatre jours et même en vingt-quatre heures. La 
plupart des exemples de fièvre éphémère rapportés 
par les auteurs appartiennent à cette maladie : toutefois 
elle peut se prolonger jusqu'à la fin de la première ou 
même de la seconde semaine. 

5g. Elle se termine presque constamment par le 
retour à la santé; quelquefois elle se transforme en une 
autre affection. Dans le premier cas , tantôt elle s'éteint 
peu à peu , et sans qu'on observe aucun phénomène 
qui puisse expliquer le passage de l'état de maladie à 
l'état de santé ; tantôt elle cesse plus rapidement et 



DE LA FIEVRE CONTINUE SIMPLE. 35 

souvent alors , vers l'époque où ses symptômes dispa- 
raissent, il survient une éruption croûleuse aux lè- 
vres , une sueur copieuse , une sécrétion abondante 
d'urine , ou un dévoiement médiocre. Quant aux 
transformalions que peut éprouver la fièvre continue 
simple , elles sont très-nombreuses. Un écart de ré- 
gime, l'emploi de remèdes intempestifs , l'impression ^ 
du froid sur le corps échauffé, sont, dans quelques 
cas , les causes évidentes de ces transformalions. C'est 
quelquefois une fièvre inflammatoire ou bilieuse qui 
succède à cette affection ; ailleurs c'est une phleg- 
masie , un rhumatisme, etc. 

60. La convalescence est communément fort courte; 
elle est quelquefois prolongée par des mouvemens fé- 
briles irréguliers , ou par des sueurs nocturnes. 

61. Quelques personnes éprouvent de fréquentes 
récidives de cette maladie ; il ne se passe pas d'années 
qu'elles n'en soient atteintes une ou plusieurs fois par 
les causes les plus légères et les plus variées. Mais 
celte disposition diminue ordinairement avec l'âge , et 
disparaît peu à peu vers la quarantième année. 

62. Le diagnostic de la fièvre conlinue simple est 
facile. Toutefois la fièvre éphémère pourrait être prise 
pour un premier accès de fièvre intermittente , et réci- 
proquement; il est bond'élre prémuni contre cette er- 
reur, afin d'établir convenablement son jugement dans 
certains cas, et de le suspendre dans d'autres. Plusieurs 
circonstances peuvent ici éclairer le médecin. Le frisson 
qui marque l'invasion d'un accès de fièvre intermittente 
est plus fort et quelquefois beaucoup plus long que 
celui qui a lieu au début d'une fièvre éphémère. La 
durée de celle-ci est au moins de dix-huit à vingt- 



36 DE LA FIEVRE CONTINUE SIMPLE. 

quatre heures ; celle d'un accès dénasse rarement douze 
heures. La fièvre éphémère se montre sous l'influence 
d'une cause externe manifeste , et quelquefois dans des 
conditions de saisons et de lieux oii les fièvres inter- 
mittentes ne se développent pas. Enfin à la suite d'un 
accès , il reste presque toujours du brisement , de la 
lassitude, du mal de tête, phénomènes qui ne succè- 
dent pas ordinairement à la fièvre éphémère. Si ces 
différens signes ne peuvent pas suffire pour distinguer, 
dans tous les cas, d'une manière certaine ces deux af- 
fections , du moins peuvent-ils conduire à une très- 
grande probabilité. 

63. Le prognostic est toujours favorable. Il ne peut 
y avoir d'incertitude que sur l'époque à laquelle la 
maladie se terminera. Celle qui a été précédée de plu- 
sieurs jours de malaise , qui offre des symptômes dont 

' l'intensité augmente pendant les premiers jours, durera 
vraisemblablement un ou deux septénaires. Celle qui 
survient tout-à-coup , immédiatement après l'applica- 
tion d'une cause connue , et dont les symptômes ont 
peu d'intensité, cessera vraisemblablement en quelques 
jours et peut-être en vingt-quatre heures. 

64. La fièvre continue simple , au reste , ne pré- 
sente, comme nous l'avons vu, aucune autre indica- 
tion que celle d'éloigner les circonstances qui pour- 
raient en déranger le cours. 

Le repos complet du corps et de l'esprit , le séjour 
au lit , l'abstinence des alimens , l'usage des boissons 
délayantes, suffisent, en général, pour conduire celte 
affection à une terminaison heureuse. 

Les boissons dont on fait le plus généralement usage 
sont l'eau d'orge , l'infusion de violette , de mauve , de 



DE LA FIÈVRE CONTINUE SIMPLE. Sy 

bouillon blanc ëdulcoiée avec le miel, le sirop de 
gomme ou de guimauve; l'eau de veau ou de poulet 
sont encore d'un usage assez commun. Si la soif est 
très-vive , on prescrit de préférence les boissons aci- 
dulés , telles que la limonade , l'orangeade , la solution 
d'oxymel simple, de sirop de groseilles ou de vinaigre. 
Si la céphalalgie est incommode , on fait mettre les pieds 
dans l'eau chaude , et appliquer sur le front des com- 
presses d'oxycrat froid. On combat la constipation par 
l'usage des lavemens mucilagineux. Si la fièvre se dé- 
veloppait peu après le repas , et si l'estomac contenait 
des alimens qu'il ne pourrait pas digérer convenable- 
ment, il serait nécessaire d'en provoquer le vomisse- 
ment^ soit en titillant la luette , soit en faisant prendre 
au malade quelques verres d'eau tiède. 

Vers le déclin de la maladie , on examine attentive- 
ment les phénomènes qui surviennent. Le plus sou- 
vent les symptômes se modèrent spontanément, et il 
ne faut qu'abandonner à son propre cours une affection 
qui marche régulièrement vers la guérison. Si des 
sueurs passagères, partielles, annonçaient quelque effort 
incomplet vers la peau ; si des borborygmes , des dou- 
leurs dans les lombes et les cuisses , des mouvemens 
intestins dans l'abdomen , des coliques légères indi- 
quaient de prochaines évacuations alvines , i,l faudrait , 
((lans le premier cas , administrer des boissons diapho- 
rétiques, telles que l'infusion chaude de bourrache, 
de fleurs d'œillet ou de sureau , et dans le second 
quelques lavemens ou une potion purgative. Si des 
évacuations excessives se manifestaient il faudrait les 
modérer. 



58 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE 

CHAPITRE lY. 

De la Fièvre inflammatoire et de la 
"Pléthore, 

§ I". De la Pléthore (i). 

65. Quelques médecins ont prclendu que la pléthore 
n'était point une maladie ^ mais une condition parti- 
culière de l'état sain. D'autres l'ont considérée comme 
une affection essentiellement morbide. On doit ad- 
mettre une pléthore physiologique et une pléthore 
pathologique : il ne doit être ici question que de cette 
dernière. 

66. La plétlîore consiste dans une sorte de disten- 
sion générale ou partielle da système vasculaire , ac- 
compagnée de pesanteiH', de malaise général et d'une 
multitude d'autres accidens variables. 

67. La pléihore est plus commune au printemps que 
dans les autres saisons ; on l'observe plus fréquem- 
ment dans les pays fertiles , dans les années où les 
récoltes sont abondantes. Le tempérament sanguin , 
une constiiulion replète , un visage plein et coloré, un 
caractère vif et enjoué , un esprit peu susceptible 
d'application, sont autant de conditions dans lesquelles 
cette affection se montre souvent. Une constitution 
robuste en est rarement atteinte ; presque jamais on 
ne l'observe chez les hommes dont le système muscu- 

(i) Le mol pléthore, TrXviQwpa, vient de ttXvîQ» , je remplis, 
plénilude. 



ET DE LÀ PLÉTHORE. 5g 

laire est très-développé , chez ceux qui se livrent à 
un travail dur ; une constitution molle y prédispose 
beaucoup , et il est d'observation que les femmes y 
sont beaucoup plus sujettes que les hommes. Les in- 
dividus maigres y sont moins exposés que ceux quisont 
gras , mais ils n'en sont pas à l'abri. 

La pléihore est rare dans l'enfdnce et dans l'adoles- 
cence, où l'accroissement est rapide, où les évacuations 
de toute espèce , les selles , les urines , la sueur sont 
plus abondantes, et où les héraorrhagies elles-mê.iies 
sont plus faciles, plus fréquentes qu'aux autres â^es. 
La pléthore devient très-commune à l'époque où 
l'accroissement cesse ; elle l'est encore , mais à un 
moindre degré , dans toute la période moyenne de la 
vie ; elle disparaît généralement dans la vieillesse. 
Chez les femmes, certaines époques augmentent la 
disposition à la pléthore ; elle est plus marquée chez 
beaucoup d'entre elles dans les jours qui précèdent le 
flux menstruel ; elle l'est surtout lors de la première 
menstruation, dans le commencement de la grossesse , 
et lors de la cessation définitive des règles. 

L'influence du régime, des évacuationset del'exer- 
cice sur le développement de la pléthore est très- 
manifeste. L' usage d'alimens qui contiennent beaucoup 
de principes nutritifs , tels que la chair des animaux 
adultes , les végétaux farineux, favorise le développe- 
ment de cette maladie. La suppression ou la diminu- 
tion des évacuadons accoutumées et surtout des hémor- 
rhagies , l'omission des saignées habituelles produisent 
le même effet , et on le conçoit aisément. Mais ce 
qui semble d'abord difficile à concevoir , c'est que des 
hémorrhagies fréquentes donnent également lieu à la 



4o DE LA PLÉTHORE. 

pléthore : toutefois ce phénomène n'est pas tout-à-fait 
inexplicable. L'habitude de perdre du sang amène 
dans l'économie l'habitude de le reproduire avec plus 
de rapidité. Cette sanguification plus active est elle- 
m^ême une disposition à la pléthore , et cette disposi- 
tion deviendra manifeste aussitôt que les Iiémorrhagies 
cesseront d'avoir lieu. La disposition pléthorique des 
femmes se rattache à cette espèce de causes , et l'on a 
remarqué que les hommes qui sont sujets à des hé- 
morrhagies fréquentes , ou qui ont habituellement 
recours à la saignée , finissent par contracter de même 
une disposition à la pléthore , et que leur constitution 
se rapproche singulièrement de celle des femmes. 

Une vie oisive , l'inaction du corps et de l'esprit , 
l'absence d'émotions et d'affections fortes , une conti- 
nence insolite, l'habitude de dormir long-temps , sont 
autant de circonstances qui favorisent aussi le dévelop- 
pement de cette affection. 

Souvent plusieurs de ces causes agissent concur- 
remment dans la production de la pléthore. Elle sur- 
vient quelquefois sans cause appréciable, et l'on est 
réduit à l'attribuer à une prédisposition inconnue. 

Toutes les causes extérieures ou intérieures qui aug- 
mentent la chaleur du corps peuvent provoquer le 
développement des phénomènes de la pléthore chez - 
ceux qui y sont prédisposés : tels sont l'exposition à 1 
l'ardeur du soleil , le séjour dans une chambre très- 
chaude, l'immersion dans un bain dont la température 
est trés-élevée , l'usage de vêtemens trop épais , un 
excès passager d'alimens , et surtout de boissons sti- 
mulantes , un exercice violent ou inaccoutumé , une 
passion vive , etc. ; etc. 



DE LA PLÉTHORE. 4l 

68, Les symplômes delà pléihore se montrent or- 
dinairement peu à peu , quand elle est produite seule- 
ment par des causes prédisposantes ; ils peuvent se 
de'velopper proraptement sans l'influence des causes 
occasionelles qui viennent d'être énumérées. 

La distension du système vasculaire est quelquefois 
générale ; elle se montre avec des modifications par- 
ticulières dans les divers ordres de vaisseaux. Dans les 
capillaires , elle produit la rubéfaction des légumens , 
appréciable mais obscure sur la peau des membres 
et du tronc , très-évidente à la face , et surtout à l'o- 
rigine des membranes muqueuses , à la conjonctive 
oculaire et palpébrale , aux narines, aux lèvres, dans 
l'intérieur de la bouche. A ce changement dans la 
couleur se joint une augmentation dans le volume, 
qui est manifeste surtout aux doigts , dont la flexion 
devient difficile; aux pieds, qui sont douloureusement 
comprimés par les chaussures , à la face , dont l'intu- 
mescence est plus facile à constater, et peut-être pro- 
portionnément plus considérable que celle des autres 
parties. Cette distension des vaisseaux capillaires est 
très-prononcée chez les personnes d'une constitution 
molle et d'un certain embonpoint. 

Celle des veines est plus apparente chez les indi- 
vidus maigres, chez lesquels ces vaisseaux offrent alors 
un volume et une résistance inaccoutumés. 

Les pulsations artérielles sont plus grandes , plus 
dures , quelquefois plus fréquentes ; l'œil les dis- 
tingue dans diverses parties des tégumens ; le malade 
est quelquefois incommodé par la sensation qu'elles 
produisent, particulièrement dans la tête et à l'épi" 
gastre. 



4^ DE LÀ PLÉTHORE. 

Les baltemens du cœur sont souvent aussi plus fort» 
et plus grands que dans l'étal ordinaire. 

Enfin , les li 'morrhagies ispontanëes qui ont lieu 
dans quelques cas, l'abondance avec laquelle le sang 
s'échappe des plaies accidentelles ou des piqûres des 
sangsues, sont encore des pliénoniènes qui semblent 
se rattacher à la distension du système vasculaire. 

A ces symptômes principaux se joignent une pe- 
santeur générale , un engourdissement qui engage au 
repos , sans néanmoins y astreindre , des lassitudes , des 
fourmillemens incommodes , souvent des troubles 
divers dans les sensations : quelques malades voient les 
objets colorésen rouge , d'autres croient apercevoir des 
bleuettes, des étincelles, ou éprouvent des bourdonne- 
mens et des lintemens d'oreilles ^ des vertiges lorsqu'ils 
font quelques mouvemens , surtout lorsqu'ils s'incli- 
nent, quelquefois même sans cause occasionelle. Le 
sommeil est à la fois lourd et inquiet , troublé par des 
rêves et prolongé au - delà des limites ordmaires ; le 
réveil est difficile ; quelquefois une somnolence pénible 
poursuit encore les malades hors de leur lit. 

L'appétit cesse ou diminue, les selles sont rares, 
la respiration oppressée; la chaleur s'élève par inter- 
valles et momentanément , soit par tout le corps , soit 
dans quelques régions seulement , et surtou' à la face : 
ce phénomène est désigné vulgairement sous le norn 
dehouffees de chaleur. L'urine est plus foncée et moins 
abondante que dans l'état de santé. 

6g. La pléthore peut, comme nous l'avons vu, sur- 
venir rapidement ou peu à peu. Une fois développée, 
tantôt elle offiede jour en jour des symptômes plus 
intenses , tantôt elle est stationnaire. Le matin et le 



DE LA PLÉTHORE. 4^ 

soir , les phénomènes qui la caraciérisent sont , chez 
la plupart des sujets , plus fortement dessinés. L'ab- 
stinence des aliraens , une température fraîche , appor- 
tent un allégement sensible ; un repas copieux , l'u- 
sage de liqueurs stimulantes , le séjour dans un lieu 
chaud , l'exercice, les émotions vives, produisent un 
effet opposé. 

Il n'est pas rare de voir les symptômes de la plé- 
thore se montrer successivement vers diverses parties 
chez le même sujet, produire la rubéfaction de la 
peau , puis des palpitations , des étourdissemens , etc. , 
selon que le sang est poussé en plus grande quantité 
vers la peau , le cœur ou Tencéphale, etc. 

70. La durée de cette affection est variable : elle 
peut cesser en quelques jours, se prolonger pendant 
plusieurs semaines, ou même plusieurs mois. L'in- 
tensité de ses symptômes, l'espèce de causes qui lont 
produite, le temps pendant lequel ces causes ont agi, 
les moyens employés pour la combattre , sont autant 
de circonstances qui exercent sur sa durée une in- 
fluence non équivoque. 

yi. La pléthore se termme ordinairement par le 
retour à la santé, tantôt parle seul effet du ré- 
gime , tantôt par des hémorrhagies plus ou moins abon- 
dantes. Des sueurs, des évacuations alvines, un flux 
abondant d'urine qui surviennent au déclin de celle 
affection peuvent également rétablir l'équilibre dans 
l'économie. D'autres fois à la pléthore succède une 
autre affection , telle qu'une fièvre inflammatoire , 
une hémorrhagie excessive , une inflammation latente. 
Lorsqu'elle se prolonge beaucoup ou se reproduit sou- 
vent, elle peut provoquer la dilatation morbide du 



44 DE LA PLÉTHORE. 

cœur , des veines , des artères , donner lieu à la for- 
mation de tumeurs hémorrhoïdales , à l'engorgement 
du foie , etc. 

72. La convalescence est communément courte ; 
la pléthore ne se reproduit presque jamais avant le 
rétablissement complet des malades ; mais si les re- 
chutes sont rares , les récidives sont très-fréquentes , 
surtout lorsque le développement de la pléthore a 
été spontané , et qu'il n'est pas dû à quelque cause évi- 
dente qui puisse être éloignée. Dans ces récidives tan- 
tôt l'affection se présente sous une même forme , 
tantôt sous des formes diverses. Chez quelques indivi- 
dus, elle se termine constamment de la même manière, 
par une même hémorrhagie , par exemple , quels 
qu'aient été les organes dans lesquels la distension vas- 
culaire se soit montrée. 

75. Les anciens avaient admis quatre espèces de 
pléthore qu'ils avaient distinguées par les noms de 
vraie ou absolue (pleihora ad molem , ad vasa ) , d'ap- 
parente ou fausse (^plethora ad Dolumen)^ et de plé- 
thore relative à l'espace et aux forces ( plethora ad 
spatium aut respectwa , plethora ad vires ). 

La pléthore vraie consistait dans une augmentation 
réelle de la masse dusang , comme cellequiest produite 
par la bonne chère. La pléthore fausse dépendait de la 
raréfaction de ce liquide par l'élévation de la chaleur. 
La pléthore relative à l'espace était le résultat d'une 
diminution dans la capacité des vaisseaux d'une par- 
lie du corps , en sorte que le sang se portait en plus 
grande proportion dans les autres , comme cela arrive 
dans le frisson , dans quelques émotions tristes , ou 
lorsqu'une cause mécanique s'oppose au passage du 



D£ I.A PLÉTHORE." /^5 

saîîg dans un ou plusieurs vaisseaux , à la suite cle la 
ligature d'une artère , par exemple , ou de l'amputa- 
tion d'un membre, Par plethora ad vires , ils dési- 
gnaient cet état particulier dans lequel la masse du 
sang , sans être augmentée , se trouve trop consi- 
dérable proporlionnément aux forces du sujet. 

Les accidens dus à la plétbore ne se montrent pas 
toujours également dans toutes les pariies du système 
vasculaire ; nous avons déjà vu que chez l'un elle 
portait spécialement sur les vaisseaux capillaires , chez 
l'autre sur les veines : elle peut aussi occuper d'une 
manière plus manifeste la tête , la poitrine , le ventre , 
ou même tel ou tel viscère en particuliei*. Des causes 
spéciales donnent à la pléthore telle ou telle direction. 
L'enfance et la vieillesse , les travaux de l'esprit, les 
affections morales vives , l'usage de vêtemensqui com- 
priment le cou , favorisent le développement de la 
pléthore cérébrale. La jeunesse, la position courbée 
du tronc , la constriclion exercée sur le ventre, prédis- 
posent à la pléthore thoracique. L'âge mûr , une vie 
sédentaire, etc., à la pléthore abdominale. Les hémor- 
rhagies fréquentes par des parties voisines el les saignées 
locales, peuvent être considérées comme augmentant 
encore cette disposition , dont les premières sont sou- 
vent un effet. Quelle que soit la partie dans laquelle la 
pléthore se montre d'une manière plus spéciale , elle y 
détermine une pesanteur habituelle el douloureuse, 
une sorte de fourmillement ; les fonctions de celle 
partie sont embarrassées dans leur jeu ; des hémor- 
rhagies ont souvent lieu par les membranes mu- 
queuses les plus voisines , et l'allégement qu'elles 
produisent est proportionné, en général, à la quantité 



46 DE E A PLÉTHORE. 

de sang qui s'est écoulé. Quelquefois la chaleur sem- 
Lîe abandonner avec le sang les parties éloignées , 
qui deviennent pales et froides, tandis que des phé- 
nomènes opposés se présentent dans lorgane vers le- 
quel se concentre la pléthore. 

Dans quelques cas la pléthore est purement locale ; 
SCS symplôines et son traitement diffèrent peu de 
ceux de la pléthore générale avec congestion spéciale 
vers telle ou telle partie. 

On doit encore admettre deux autres variétés de la 
pléthore, savoir celle qui est liée à la constitution, 
qui est ou qui deviendra habituelle , et celle qui est ac- 
cidentelle et passagère. Celle distinction est fort im- 
portante, à raison des indications thérapeutiques qui 
s'y rattachent. 

<74- Le diagnostic n'^st pas ordinairement fort 
diflicile. Les circonstances qui ont préparé le dévelop- 
pement de la maladie , qui en modèrent ou en aug- 
mentent l'intensité^ éclairent le médecin dans les cas oh. 
l'examen seul des symptômes pourrait laisser quelque 
incertitude. Si la pléthore s'est déjà reproduite un 
certain nombre de fois , même sous d'autres formes, 
cette circonstance éclaire encore le diagnostic. ' 

j5. Le prognostic n'est pas ordinairement fâcheux ; 
toutefois si la pléthore porte spécialement sur un or- 
gane important, sur le cerveau dans l'âge mûr, ou sur 
la poitrine dans la jeunesse , elle doit causer de justes 
inquiétudes sur ses conséquences. 

Diverses circonstances doivent faire craindre la re- 
production fréquente de celte affection. Toutes les 
fois qu'elle s'est développée spontanément , c'est- 
à-dire , sans cause externe apparente , qu'elle paraît 



DE LA PLÉTHORE. ^7 

liée à la constitution du sujet, ei que déjà ses sym- 
ptômes ont rep^iru plusieifis fois, il sera difficile 
d'en prévenir définitivement le retour, et, dans un 
grand nombre de cas , le traitement le plus méilio- 
dique sera impuissant. Le prognosiic sera tout dif- 
férent si la plédiore est récente et accidentelle. 

«76. Le traitement de cette affection présente deux 
points principaux : dissiper les symptômes présens et 
prévenir les récidives. 

77. Pour remplir la première indication , on a re- 
cours à des moyens directs et indirects : les premiers 
sont les saignées et les autres évacuations. 

78. La saignée , qui est le remède en quelque sorte 
spécifique de la plélliore , exige âv la part de celui 
qui l'emploie beaucoup de circonspection et de me- 
sure. En effet, à côt' de l'avantage qu'elle présente 
de diminuer la masse du liquide dont l'excès paraît 
constituer la maladie , se trouve l'inconvénient 
de rendre l'hématose plus active , et d'augmenter la 
disposition qui reproduira la maladie : en conséquence 
on ne doit faire usage de ce juoyen que quand on a 
reconnu l'insuffisance des autres, ou lorsqu'd y aurait 
du danger à différer d'y recourir. Si , par exemple , la 
pléthore se dirigeait spécialement vers le cerveau ou 
les poumons , et s'il survenait des signes de compres- 
sion cérébrale ou d'une hémoptysie imminente , tout 
délai serait dangereux , et la saignée devrait être immé- 
diatement pratiquée. 

79. On ne doit pas employer indifféremment les 
saignées générales et locales. L'ouverture de la veine 
est préférable quand la pléthore porte sur tous les vais- 
seaux , lorsqu'il n'y a pas suppression d'une hémorrha- 



48 DE LA PLÉTHORE. 

t^îe habituelle, lorsqu'on n'a pas iotenlion de favoriser 
î'éiablissement d'une autre hémorrhagie. C'est le plus 
ordinairement au pli du bras qu'on pratique la phlé- 
botomie , parce que la situation et le volume des vais- 
seaux y rendent cette opération plus facile qu'ailleurs. 
Dans les cas où il existe une congestion sanguine vers 
la poitrine, la saignée du bras est regardée comme plus 
efficace ,• celles du pied et du couseront préférées dans 
les congestions cérébrales. La plupart des praticiens 
sont d'accord sur ce point de thérapeutique , que nous 
ne cherchons pas à expliquer , et sur lequel l'expé- 
rience semble avoir prononcé. 

80. L'endroit où l'on pratique la saignée locale doit 
varier selon qu'on se propose de rappeler ou de rem- 
placer une hémorrhagie habituelle dont la suppression 
paraît avoir produit la pléthore , ou d'attaquer directe- 
ment les symptômes existans, suivant par conséquent 
qu'on veut attaquer le mal dans sa cause ou dans ses 
effets. Quand on se propose de suppléer à une hémor- 
rhagie supprimée, on applique les sangsues le plus près 
possible de la surface par laquelle avait lieu cette hé- 
morrhagie, au pourtour de l'anus, aux grandes lèvres, 
dans l'intérieur des narines , etc., lors de la suppression 
des hémorrhoïdes , des menstrues , d'une épistaxis ha- 
bituelle , etc. Lorsque cette indication n'existe pas , ou 
lorsqu'il y a de l'inconvénient à la remplir, on peut 
encore attaquer la pléthore dans ses effets par la saignée 
locale pratiquée très-près ou très-loin de l'endroit où la 
congestion a lieu. La saignée pratiquée très-près de l'en- 
droit où la congestion existe produit en général un 
prompt dégorgement ; mais en même temps elle dé- 
termine un afflux du sang vers le point de la congestion 



DE LA PLÉTHORE. 49 

el tend à y ramener les mêmes accideris. Pratiquée loin 
dé l'endroit affecté , la saignée agit peut-être moins 
énergiquement contre le mal actuel ; mais elle n'en 
favorise pas autant le retour. En conséquence, on 
saignera près de l'endroit malade lorsque la pléthore 
y sera accidentelle , qu'elle s'y montrera pour la pre- 
mière fois , que rien ne portera à croire qu'elle doive 
s'y former de nouveau , ou lorsqu'on croira utile 
qu'elle s'y reproduise : dans les conditions opposées , 
àtï saignera loin de cet endroit. 

8r. La quantité de sang doit être assez considérable 
pour faire cesser ou pour modérer les symptômes. 
Quand on a uii amendement sensible, on peut presque 
(OUJolirs obtenir le reste par les moyens auxiliaires. 
Il y aurait peu d'avantage et beaucoup d'inconvénient 
à devenir à la saignée quand elle a cessé d'être néces- 
é^re. Là quantité moyenne de sang que l'on tire en 
iine fois varie depuis six jusqu'à douze onces cliez 
les adultes ; rarement on ért lire moins de quatre onces 
éi plus de seize : cette quan'tité doit varier du reste à 
rdison du tempérament, de la constitution, du sexe, de 
l'âge , du régime , de la profession , de l'habitude déjà 
établie de perdre du sang par des hémorrbagies spon- 
tanées ou artificielles, etfc. Toutes choses égales d'ail- 
leurs , elle sera moindre chez les vieillards que chez 
les adultes , chez les hommes que chez les femmes , 
chez les individus qui vivent sobrement que chez ceux 
qui foïit bonne chère, chez les personnes qui ont 
tïne vie exercée que chez celles qui sont oisives , chez 
les sujets faiblement constitués el d'une petite sta- 
ture que chez ceux qui sont dans des conditions con- 
traires. On peut connaître exactement ce qu'on lire 



5o DE LÀ PLETHORE. 

de sang par l'ouverture de la veine ; mais par Fappîl- 
cation des sangsues, on ne peut qu'eslioier approxi- 
ïnativenient celle qui s'écoule. Dans un cas chaque 
sangsue n'enlèvera que deux à trois gros de sang 5 
dans un autre elle en fera perdre une ou deux onces ; 
quelquefois une piqûre a donné lieu à une hémorrha- 
gie dangereuse et même mortelle : aussi est - il néces- 
saire de placer auprès des malades à qui Ton prescrit 
cette saignée , une personne qui connaisse les moyens 
propres à favoriser, à ralentir et à suspendre l'écou- 
Jement du sang. 

82. Les inconvéniens des saignées dans le traite- 
ment de la pléthore doivent engager , quand rien n'y 
met ohstacle , à l'attaquer par quelques remèdes éva- 
cuans qui sont moins efficaces , mais qui ne favorisent 
pas la reproduction de la maladie. Parmi ces é^acuans , 
quelques-uns , tels que les diurétiques , n'ont qu'une 
action fort incertaine; d'autres, comme les sudori- 
fiques, ne peuvent pas agir s^ns augmenter la cha- 
leur, et cette circonstance, qui détermine la raréfaction 
du sang y les contre -indique. Les laxatifs sont les 
seuls qui soient applicables ici avec avantage : non^- 
seulement ils provoquent une évacuation plus ou 
moins abondante de mucus et de bile , mais encore ils 
accélèrent le passage des alimens au travers du con- 
duit intestinal , et soustraient en partie aux vaisseaux 
iibsorbans les matériaux de la nutrition. Les laxatifs 
doux sont en général les seuls qui conviennent ; ceux 
qu'on emploiegénéralement sont les décoctions de pru- 
neaux , de tamarin , la manne, les sulfales'de potasse, 
de soude, de magnésie , la crème de tartre. 

85. Les moyens indirects consistent surtout dans 



DE LA PLÉTHORE. 5l 

î'éloignement des causes qui préparent la plclliore ou 
qui en provoquent le développement. Le régime lient 
ici !a première place ; on soumet le malade à une 
diète pins ou moins sévère , selon l'intensité des sym- 
ptômes : on diminue , par exemple , d'un tiers , de 
moitié, des trois quarts, la quantité d*alimens dont 
il fait journellement usage; on les choisit exclusi- 
vement parmi ceux qui, sous un certain volume, 
coniiennent peu de principes!^ nutritifs, comme les 
fruits acidulés, les végétaux herbacés, les boissons 
fraîches, émulsionnées, le petit- lait. On recom- 
mande au malade de respirer , autant que possible , 
un air frais, d'habiter une chambre vaste, de cou- 
cher sur le crin, de se couvrir légèrement, de dor- 
mir peu , de faire un exercice modéré , de se pro-^ 
curer de la distraction , de se défendre des émotions 
fortes, etc. 

84. Le traitement delà pléthore présente des mo- 
difications relatives à la forme particulière qu'affecte 
cette maladie, aux causes qui y ont donné lieu. 

85. Dans la pléthore accidentelle, on a seulement 
en vue de combattre les symptômes existans par les 
moyens précédemment exposés : leur reproduction 
est peu à craindre. Dans celle qui est constitutionnelle, 
on doit y joindre les moyens préservatifs. Si les causes 
qui entretiennent la diathèse pléthorique sont con- 
nues, il faut les éloigner. Si elles ne le sont pas, on 
prescrit aux malades un genre dévie propre à favoriser 
les diverses excrétions j on diminue la quantité habi- 
tuelle des alimens, on en détermine le choix; on 
engage le malade à faire beaucoup d'exercice , à s'oc- 
cuper l'esprit ) on s'abstient , le plus qu'il est possible , 



52 DE LA PLÉTHORE. 

d'employer la saignée. S'il est indispensable d'y re- 
courir de temps à autre , on cherche à en éloigner 
les époques , et à diminuer graduellement la quantité 
de sang que l'on tire ; comme on le fait chez ceux 
qui , ayant éprouvé depuis long - temps des accidens 
pléthoriques , ont eu très - fréquemment recours à la 
saignée , et chez qui l'habitude de cette évacuation en 
a fait en quelque manière un besoin. 

86. La pléthore générale ne présente pas d'indi- 
cation particulière ; celle qui porte spécialement sur 
tel ou tel organe réclaitie quelques modifications dans 
le traitement. On doit avoir pour but de prévenir la 
stagnation ou l'alïlux du sang vers la partie affectée, 
en la plaçant dans une position telle qu'elle soit , s'il 
est possible , plus élevée que les autres, en la couvrant 
de topiques froids , en favorisant par des ligatures , 
par l'immersion dans un liquide chaud et irritant l'ac- 
cumulation du sang dans les parties éloignées : les 
pédiluves et les manuluves sinapisés sont souvent mis 
en usage dans ce but. Quelquefois on a recours à ces 
derniers dans le moment même où Ton applique des 
sangsues vers le lieu de îa congestion, afin d'obtenir un 
dégorgement local, et d'obvier à l'inconvénient qu'a 
cette espèce de saignée, de défcrminer l'afflux du sang 
vers le Heu où elle est faite , et d'être une cause éloi- 
gnée de récidive. 

fty. La théorie de la plélhore parait moins obscure 
que celle des autres affections dont nous parlerons. 

Il est nécessaire, pour l'entretien de la santé, qu'il 
y ait» une sorte de proportion entre les matières absor- 
bées et excrétées. Si Tes excrétions sont en excès, l'é- 
pui&eraent en est le résultat; si c'est l'absorption qui 



DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 55 

prédomine, il en résulte un accroissement morbide 
dans la masse des liquides , et spécialement du sang , et 
par suite même daus le volume des solides. Les causes 
qui préparent la .pléthore et qui en provoquent le 
développement, les symptômes qui la caractérisent^ 
les moyens qui la combattent ou la préviennent con- 
courent à confirmer dans l'idée que cette affection 
est véritablement le résultat d'une augmentation dans 
la masse du sang. Toutefois il est impossible de dé- 
montrer que cette augmentation existe réellement , 
parce que nous ne pouvons connaître la quantité exacte 
du sang, ni dans l'état de santé, ni dans l'état de ma^ 
ladie, et que l'ouverture m^me des cadavres ne fournit 
rien de plus satisfaisant sur ce sujet. 

§ IL Fièvre continue inflammatoire (i). 

88. La fièvre continue inflammatoire a pour sym- 
ptômes principaux la couleur rosée de la peau, la rou-^ 
geur de la face , la fréquence et la force du pouls , 
la rougeur de l'urine, l'élévation de la chaleur, qui est 
halitueuse, et la pesanteur générale. 

89. Quelques auteurs ont étendu la dénomination 
de fièvre inflammatoire au mouvement fébrile qui ac- 
compagne les phlegmasies ; mais c'est confondre en- 
semble des choses fort différentes et quelquefois op- 
posées. La fièvre inflammatoire, en effet, offre tou- 
jours le même groupe de symptômes. Le mouvement 

(i) Synonymie. Yvèsie, eoulinue, pléthorique, sanguine ^ 
angiolénique. 



54 r>E I.A FlÈVP.E INFLAMMATOIRE. 

fébrile qui accompagne lesphlej^niasies peut se présen- 
ter sous les formes les plus variées. 

90. Les causes de la fièvre inflammatoire sont en 
grande partie les mêmes que celles de la pléthore; elle 
attaque particulièrement les jeunes-gens, les individus 
doués d'une constitution robuste , qui font bonne 
chère et vivent dans la mollesse. Quelques auteurs l'a- 
vaient appelée la fièvre des moines et des évêques. Les 
homjnes y sont plus exposés que les femmes. Elle est 
plus fréquente dans les climats tempérés que dans les 
pays très-froids ou très-chauds. Dans quelques circon- 
stances , elle devient beaucoup plus fréquente qu'elle 
ne l'est communément ; elle peut même régner d'une 
manière épidémique , particulièrement au prinlemj>s, 
dans les lieux secs et élevés, sous l'influence prolongée 
des vents d'est , et lorsque le mercure est Irès-éîevé 
dans le baromètre. 

Un écart de régime , un exercice violent, une 
passion vive , en sont souvent les causes occasio- 
nelles. 

gi. Les symptômes delà pléthore précèdent quel- 
quefois l'invasion de la fièvre, inflammatoire. Ceux 
de ces phénomènes qu'on observe le plus fréquem- 
ment sont la pesanteur de tête , les vertiges, les lin- 
temens d'oreille , la somnolence , les évanouissemens , 
les bouffées de ohaleur. Quelques auteurs disent avoir 
observé une sensation incommode dans le trajet des gros 
vaisseaux. Ce prodrome peut durer plusieurs jours, 
se prolonger pendant une ou deux semaines, ou cesser 
au bout de quelques heures. 

g2. L'invasion a ordinairement lieu le malin , sans 
froid initial ^ par une augmentation considérable et 



DE LA FliÈVRE INFLAMMATOIRE. 55 

^iLile de la chaleur ; quelquefois elle surprend les 
malades au milieu de leurs occupations : souvent alors 
elle est marquée par un évanouissement. 

q5. Les symptômes de la fièvre inflammatoire 
offrent beaucoup d'analogie avec ceux de la plé- 
thore : la couleur animée de la face, l'injection delà 

• conjonctive , la rougeur des membranes muqueuses 
du nez , des lèvres et de la Kouche, la teinte rosée 
de la peau , l'intumescence de tout le corps , plus sen- 
sible à la face et aux paupières , qui offrent un certain 

. degré de tension ; la force et la fréquence des batte- 
mens du cœur et des pulsations artérielles, l'augmen- 
tallon de volume des veines , les hémorrhagies qui 
ont lieu par diverses voies , les taches rougeâlres dont 
plusieurs points de la peau sont quelquefois le siège , 
semblent indiquer ici , comme dans l'affection précé- 
demm-ent décrite , la distension des vaisseaux san- 
guins. 

La physionomie et l'attitude expriment Faccable- 
ment _,les chairs sont fermes, lesmouvemens difficiles, 
souvent accompagnés de vertiges ; le malade est 
comme fatigué de son propre poids ; il se plaint d'un 
engourdissement général , de douleurs gravalives à la 
tête , aux membres , dans les muscles de l'épine , de 
troubles divers dans les sensations obscurcies ou exal- 
tées; ses facultés intellectuelles sont affaiblies ; le plus 
léger mouvement , le bruit , la lumière , l'attention h 
ce qui se dit ou se fait auprès de lui le fatiguent ; il est 
triste , assoupi; il a des rêvasseries pendant le sommeil 
ou une insomnie fatigante. Du reste , point d'ap- 
pétit, soif vive, bouche pâteuse, langue rougeâtre ou 
blanche , quelquefois sèche et brunâtre , constipation , 



56 CE LA FIÈVRE INFL AMMATOlRi:." 

respiration accélérée, sentiment d'oppression, chaleur 
halilueuse , c'est-à-dire, avec moiteur pt vapeur , sem- 
blable à celle qui existe chez un^ personne saine lors- 
qu'elle sort d'un bain ; la transpiration cutanée est 
augmentée , l'urine est rare , toujours fonpée , ordi- 



nairement rouge. 



Le sang qui s'écoule spontanément au dehors , 
ou qui s'échappe par l'ouverlur^ de la veine , est or- 
dinairement d'un rouge vif , sans couenne et presque 
sans sérosité ; il se coagule en une seule masse très- 
solide. 

g4. La fièvre inflammatoire offre dans quelques 
cas une intensité uniforme pendant tout son cours ; 
elle n'a point de paroxysme manifeste , elle est con- 
tinente ; mais le plus souvent elle a chaque soir une 
exacerbation marquée par la rougeur plus vive de la 
face , l'accélération plus grande du pouls, l'augmenta- 
tion de la chaleur , une soif plus pressante , la séche- 
resse de la gorge et qiielquefois l'écoulement de lar- 
mes brûlantes , le délire , etc. ; des sueurs abondantes 
ont souvent lieu au déclin. Souvent en outre 4es 
exacerbations passagères sont provoquées par des cir- 
constances étrangères , telles que des émotions vives , 
des erreurs de régime , Femploi intempestif de re- 
mèdes stimulons , etc. 

^j'intensité des symptômes augmente ordinairement 
pendant trois à sept jours; elle reste à-peu-près la 
même pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures , 
et diminue ensuite peu à peu. 11 n'est pas rare qu'elle 
augmente jusqu'au dernier moment , lorsqu'elle doit 
s,q teri?iiner par une hémorrhagie. 

gS. l^a. durée moyeiiîîe de la fièvre inflammatoire 



DE LA FIÈVRE INFL A MM A TOIKE. 5j 

est d'une à deux semaines; elle peut cesser en quelques 
\. jours ou même en vingt-quatre heures , ou se pro- 
longer jusqu'au vingtième jour. 

g6. Sa terminaison est presque toujours lieureuse. 
Quelquefois elle a lieu par degrés , et n'est accom- 
pagnée d'aucun phénomène critique ; mais le plus or- 
dinairement elle offre , lorsqu'elle cesse , quelques 
évacuations manifestes , telles que des sueurs îibon- 
dantes , un flux copieux d'urine sédimenleuse, des 
évacuations alvines, un exanthème, et , dgns le plus 
grand nonibre des cas, une liémQrrhagie, Cette hémor- 
rhagie peut avoir lieu par diverses voies : ordinai- 
rement elle a lieu par le nez chez les enfans , par le 
rectum ou l'utérus chez les personnes adultes. Ghc^ 
les sujets accoutumés à des pertes fréquentes de sang , 
l'hémorrhagie critique a lieu par le même organe que 
les hémorrhagies habituelles. Tantôt ces évacuation^ 
critiques surviennent sans phénomènes qui les annon- 
cent; tantôt un effort hémorrhagique (^molimenhœ- 
morrhagicum ) en indique la prochaine apparition Ci). 
11 est naturel que^ dans une maladie dont les principaux 
symptômes portent sur le système vasculaire et en 
indiquent la distension, ce soit par ce même système 
que s'opère l'évacuation qui la juge. ' 

Il est bien rare que la fièvre inflammatoire entraîne 
la mort des malades -* dans les cas oii cette fâcheuse 
terminaison a lieu, presque toujours il est survenu 
pendant son cours une phlegmasie ou quelque autre 
affection. Souvent aussi telle maladie aiguë qui offre 
, dans son début quelques-uns ou même la plupart des 

(i) Elëinens de Patliplogie générale, pages 347-349. 



58 DE LA FÏÈVRE INFLAMMATOIRE. 

traits de la fièvre inflammatoire, présenlera plus lard 
des symptômes ataxiques ou adynamiques auxquels 
iiiidividu pourra succomber. 

97. La convalesceuce est courte lorsque la solu- 
tion de la maladie est franche; rarement observe-t-on 
quelques pliénomènes consécutifs qui méritent at- 
tention. 

g8. Les rechutes sont très - rares : on en a ob- 
servé quelquefois lorsque la durée de la maladie avait 
été courte. Dans quelques cas , la seconde affection 
a suivi exactement la même marche que la pre- 
mière (i). 

gg. La fièvre inflampiatoire se présente sous des 
formes assez, variées , en raison des Causes qui la pro- 
duisent , de sa durée et de son intensité. Parmi ces 
variétés on doit citer l'éphémère et la synoque, qui 
ne diffci'ent que par la dutée; celle qui précède la 
première apparition des menstrues, et qui se juge [>ar 
celle liémorrhagie; la fièvre inflaumiatoire légère et 
la fièvre inflammatoire grave. Celte dernière variété 
se présente sous deux formes distinctes : dans l'une, 
la )naiadie se montre franchement avec le caractère 
inflammatoire; dans l'autre, elle offre des symptômes 
qui simulent la prostration des forces. 

100. De toutes ces variétés, la dernière est la seide 
qui mérite une description particulière. Voici les prin- 
cipaux phénomènes qui la distinguent. 

La face est livide ou marbrée; les traits sont abat- 
tus, immobiles; le corps ne peut se soutenir, les 
niouvemens sont très-difficiles ; il y a de la somnolence 

(i) PiQUEF. p Traité des Fièvres ; p.ige 2o5. 



DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 5c) 

OU du délire ; la langue est sèclie , brune ou noire ; 
le pouls est petit, enfoncé , quelquefois même il 
semble disparaître sous le doigt ( fîctitiè mollis). 
Celle variété de la fièvre indanuaaloire , souvent 
confondue, au détriment des malades , avec la fiè- 
vre putride, peut en être distinguée par plusieurs si- 
gnes : en général , au milieu de ces phénomènes 
adynamiques , les chairs conservent un certain de- 
gré de ton, la chaleur n'est pas diminuée, ou bien 
elle ne l'est que partiellement; le pouls, exploré 
avec attention , n'est [>as faible comme il paraît d'a- 
bord l'être ; il résiste même à la pression des doigts 
appuyés avec force. Les matières excrétées n'exha- 
lent point une odeur fétide. Les circonstances com- 
niémoratives ne sont pas non plus inutiles au dia- 
gnostic. La (lèvre putride attaque souvent des sujets 
qui ont été soumis à des causes débilitantes. La mala- 
die qui nous occupe survient chez des individus re- 
îplets , fortement constitués, adonnés à la bonne chère; 
son invasion est généralement beaucoup plus rapide 
que celle de la fièvre putride. Enfin l'influence favo- 
rable ou nuisible qu'exercent sur la marche de la ma- 
ladie les moyens débiliîans ou ' toniques doit encore 
fournir aux médecins des inductions importantes pour 

le diaenoslic. 

o 

I loi. Les sympîouïes de la fièvre inflammatoire 
peuvent se montrer seuls ou accompagner une phleg- 
masie. Dans ce dernier cas , ils ne doivent pas être 
considérés comme l'effet de la seule affection locale , 
mais bien comme le résultat d'une disposition générale 
de l'économie , que la phlegmasie du poumon ou de 
la peau a pu mettre en jeu , comme aussi la phlegmasie 



6o DE LA FIEVRE INFLAMMATOIRE. 

elle-même a pu se développer sous l'influence de celle 
disposilion. Si , comme on ne peul guère en douler ,, 
les symptômes de la fièvre inflammaloire se mon- 
Irent quelquefois sans apparence de phlegmasie; si, 
comme lout le monde en est convaincu , les phlegma- 
sies n'offrenl pas toujours ni lYiême ordinairement , 
pour pliénomènes généraux , les symptômes de la fièvre 
inflammatoire , la proposition que je viens d'émettre 
sera nécessairement admise. 

I02. Le prognostic de la fièvre inflammatoire est 
favorable lorsque les symptômes n'ofî^rent qu'une in- 
tensité médiocre. Mais si dès le début la physionomie 
présente uneallération profonde ; si, dans le cours de 
la maladie, il survient du délire ou de l'assoupissement ; 
si la langue se sèche , si ces accidens persistent dans 
l'intervalle même des paroxysmes , le prognostic est 
grave , l'existence du malade est en danger. Quant à 
la durée , il n'est pas toujours facile de la prévoir. On 
juge qu'elle peut céder en quelques jours lorsqu'elle 
est le résultat d'une cause externe , lorsqu'elle s'est 
reproduite plusieurs fois chez le même individu , par 
la même cause et qu'elle a cédé en peu de temps; lors- 
que , dès le second ou troisième jour , ses symptômes 
diminuent sensiblement d'intensité. Si, dès le com- 
mencement, il survient des sueurs ou des hémor- 
îhagies qui apportent un allégement momentané suivi 
d'une recrudescence des accidens , la maladie se 
terminera vraisemblablement vers la fin du premier 
septénaire. Dans le cas où les symptômes ont une 
plus grande violence, et s'accroissent jusqu'au sep- 
tième ou huitième jour , la maladie se prolongera 
jusqu'au quatorzième et peut-être au-delà. 



DE LÀ FIEVRE INI L A MMA T O IRE. 6l 

io5. L'ouverture des cadavres n'a jusqu'ici rie^ii 
fourni de satisfaisant sur la maladie qui nous occupe. 
On parle de quelques cas dans lesquels on aurait ren- 
contré de la rougeur à la membrane interne des vais- 
seaux sanguins ; mais cette coloration est-elle essen- 
tiellement liée à la fièvre inflamniMtoire ? S'il fallait 
absolument répondre à cette question , qui ne me 
paraît pas encore suflisamment écîaircie , je ré- 
pondrais négativement, 1° parce que certainement 
cette rougeur ne se rencontre pas chez tous ceux qui 
meurent atteints d'une pblegmasie parencbymateuse 
accompagnée des symptômes de cette fièvre ; 2° par- 
ce qu'elle existe dans des cas où les symptômes de 
la fièvre inflammatoire ne s'étaient pas montrés ; 
5** parce qu'elle peut être postérieure à la mort et 
dépendre du contact du sang , comme la coloration 
de la vésicule du fiel et des parties contiguës est pro- 
duite par la Iranssudation de la bile. 

Ï04. La chimie n'a rien fait connaître sur les mo- 
difications que le sang peut offrir dans sa composition 
pendant le cours de cette maladie. 

io5. Le traitement de la fièvre inflammatoire 
consiste, comme celui des autres affections^ dans 
l'éloignemenl de toutes les circonstances qui pour- 
raient l'aggraver , et dans l'emploi des moyens pro- 
pres à en abréger la durée ou à en adoucir la vio- 
lence. 

106. Le malade sera placé dans un lieu dont la 
température sera fraîche; il se tiendra dans le repos; 
il restera au lit si la faiblesse l'exige ; chaque jour ce- 
pendant il sera levé pendant quelques momens,^ placé 
sur un lit de repos ou sur un fauteuil , surtout avant 



62 BE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE." ,i 

l'heure de l'exacerbalion ; il sera couvert légèrement f 
il devra observer une abstinence complète d'alimens 
solides , prendre pour toute nourriture le jus exprimé 
des fruits _, les gelées végétales, quelques tranches 
d'orange, quelques cerises ou quelques grains de rai^ 
sin , suivant la saison ; toute contention d'esprit , toute 
sensation vive seraient nuisibles, et seront soigneuse- 
ment éloignées. 

A l'aide de ces moyens hygiéniques et des boissons 
délayantes , beaucoup de fièvres inflammatoires se 
termineraient favorablement ; mais il est presque tou- 
jours utile et souvent indispensable d'y joindre des 
moyens plus actifs : parmi ces derniers la saignée lient 
le premier rang. 

T07. Elle est indiquée par la rongeur de la peau , 
l'intumescence générale du corps, la force du pouls , 
l'élévation de la chaleur. Son effet ordinaire est de 
produire promptement une diminution notable dans 
l'intensité de ces symptômes. Dans la variété de la . 
fièvre inflammatoire où il y a faiblesse apparente , la 
saignée produit un effet opposé : le pouls et la chaleur 
se relèvent pendant cjue le sang coule; le visage prend 
une couleur plus vive : la saignée rend alors à cette 
affection la physionomie qui lui est naturelle. 

Une seule saignée peut être suffisante pour apporter 
une très-grande amélioration ; mais souvent il est 
utile et même nécessaire de revenir une ou plusieurs 
fois à ce moyen ; on le répète jusqu'à co qu'on ait obtenu 
la cessation ou l'adoucissement des phénomènes qui 
le réclament: souvent on paivient ainsi à dépouiller j 
la maladie de ses symptômes inflammatoires , et à la 
transformer en une fièvre continue simple qui n'exige ] 



DE LA FIEVRE INFLAMMATOIRE. 65 

plus que l'éJoignenient des causes propres à l'aggraver. 
Quelquefois, mais rareroent, le mouvement fébrile 
disparaît avec les symptômes inflammatoires immé- 
diatement après la saignée. 

C'est surtout pendant l'accroissement et dans l'état 
de la maladie que la saignée est avantageuse. Il serait 
difficile , lors de l'invasion , de juger si elle est né- 
cessaire : au déclin elle est inutile, et il ne serait pas 
sans inconvénient d'y recourir. 

Diverses circonstances, telles que la plénitude de 
l'estomac, l'écoulement des règles, peuvent engager 
le médecin à différer l'emploi delà saignée; des sueurs 
çxcessives ou un dévoiement considérable doivent éloi- 
gner d'y recourir, ou rendre fort circonspect dans sou 
usage. 

^ L'écoulement sponlané de sang qui survient chez 
quelques sujets peut remplacer la saignée , et l'on doit 
alors suspendre l'emploi de ce moyen jusqu'à ce qu'on 
ait reconnu l'insuffisance de l'hémorrhagie. 

On proportionne la quantité de sang que l'on tire , 
comme le nombœ des saignées , à la violence du mal j^ 
à la force des sujets , à leur âge , à leur stature , à leur 
genre dévie, etc. Ç§ 8i ). Les petites saignées sont 
souvent peu utiles, surtout qaand la inaladie offre un 
certain degré de violence. Une seule saignée copieuse, 
et par une large ouverture ^ produit en général une 
amélioration que l'on n'obtiendrait pas en tirant , en 
plusieurs fois, une plus grande quantité de sang. 

L'ouverture de la veine est communément pré- 
férable à la saignée locale. Cette dernière peut être 
quelquefois employée concurremment avec l'autre ou 
même exclusivement. On se condiût ici d'après les 



64 Dï LA FIÈVRE INFLAMMATOlUK. 

mêmes principes qui ont élé précédëttittient tracés en. 
parlant de la pléthore (yQ , 80). 

108. Toutes les boissons t-aft-aîchissantes sont utiles 
dans la fièvre inflammatoire ; leur quantité doit être 
proportionnée avant tout à îa soif j on doit aussi , 
tenir compte de quelques autres symptômes : si là ; 
langtie est sèche et la peau brûlante, par exemple , 
oîï devra engager les malades à boii'ê abondamniënt , j 
lors même que la soif ne lés y porterait pas. Les bois- -1 
scms doivent être fraîches. L'eau de veau ou de poulet , 
Feaud'orge , lepetit4ait servent à la fois de boissons et 
d'^alimens. Les émulsions, les sirops dé gf-oseille , de 
vinaigre, foxymeï simple, la limonade et l'orangeade 
sont généralement agréables aux rnalades, et peuvent 
leur être accordés en abondance : il importe sétdë- 
ment que ces dernières boissons ne soient pas aromati- 
sées sûitavec 1 huile essentielle que ëofttiënnent les écor- 
ces de ï'ôrange et dri citron , soit avec quelque autre 
substance. L*action réfrigérante du sêl de nilre et des 
poudres leaijjérantes est plus que douteuse ; ces re- 
iiïèdes , qui ont été long-temps ert usage , né sont plus 
ofLièré employés que pour augmenter la sécrétion des 
reins , ou provoquer des évacuations alvines. Les 
laxatifs doux sont souvent utiles comme moyens 
auxiliaires. 

109. Vers ïe déclin de la maladie , le lïiédecirt ré- 
doublera d'attention pour saisir fes indications qui 
peuvent se présenter. S'il s'établit des évacuations fa- 
ciles , modérées , il éloignera soigneusement tout ce 
qui pourrait troubler ces efforts salutaires de la nature, 
ïl restera encore dans l'expectation lorsque , sans qu'il 
survienne de phénomène critique, la maladie marche 



DE LA FI È Y RE INFLAMMATOIRE. 65 

sensiblement vers la guérison. Si les évacuations qui 
ont lieu sont laborieuses, incomplètes, il les iavo- 
risera ; il cherchera à les ralentir ou à les suspendre si 
elles sont excessives ou inutiles. 

L'épistaxis, qui survient si fréquemment dans là 
fièvre inflammatoire , pourra exiger ces moyens oppo- 
sés. Si elle est insuffisante , on l'augmentera à l'aide de 
fumigations aqueuses dirigées vers les fosses nazies ; 
si elle est abondante au point de déterminer le refroi- 
dissement du corps , des défaillances , l'affaiblissement 
considérable du pouls , on devra l'arrêter à l'aide de 
topiques froids , aslringens , ou même par le tampon- 
nement. Si elle est modérée , et si le malade est sou- 
lagé pendant que le sang coule , on s'abstiendra de 
tout remède. 

no. Quelques-uns des symptômes peuvent deve- 
nir assez intenses pour réclamer l'emploi de quelques 
moyens particuliers. La céphalalgie cède souvent à 
l'usage de compresses trempées dans l'oxycrat froid -, 
appliquées sur le front ; l'effet de ce moyen est se- 
condé par l'immersion des pieds danâ l'eâu chaude et 
sinapisée , par la position assise qtie l'on fait prendre 
au malade pendant quelques heures, par l'usage de 
lavemeUs s'il y a constipation. Lorsque ces tnoyenssont 
insuffisans , ôri a recours à l'application de sangsues 
aux tempes ou derrière les oreilles , si la tête est pour 
la première fois le siège de la congestion sanguine ; 
on préfère la saignée du pied si le irialade est sujet à 
la pléthore cérébrale. Le délire réclarile les mêmes 
mo^'^ens , mais employés avec plus d'éiièr^ié. 

III. Les vomissemens et les vomituritions qui sur- 
viennent quelquefois pendant le cours de la fièvre in- 



66 BE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE* 

flammatoire, cèdent en général aux saignées, aux 
boissons fraîches, émulsionnées , à l'application de to- 
piques froids à l'épigastre, ou de sangsues à l'anus ; dans 
quelques cas l'huile d'amandes douces à dose laxalive a 
été utile. Si les efforts de vomissemens surviennent dès 
le début de la maladie , si l'invasion a été soudaine , ils 
peuvent dépendre de la présence d'aliraens dans l'es- 
tomac, qui n'est plus apte à les digérer ; il ne faut pas 
hésiter alors à en provoquer l'expulsion par la titilla- 
tion de la luette ou par quelques verres d'eau tiède. 

112. La constipation n'exige pas ordinairement 
d'autre moyen que les clystères répétés malin et soir. 
Si elle était très - opiniâtre , on prescrirait quelque 
boisson laxative , comme la solution de crème de tar- 
tre , la décoction de pruneaux ou de tamarins. 

11 3. L'insomnie cède ordinairement aux mêmes 
m.oyens que le mal de tête : l'opium est contre- 
indtqué ; il ne convient guère que dans les cas où ce 
phénomène persiste après que la fièvre a cessé. 

1 14. Les potions huileuses et gommées , et l'atten- 
tion de boire très-souvent et en petite quantité , cal- 
jnent la toux sèche qui survient quelquefois dans le 
cours de la fièvre inflammatoire. 

11 5. Lorsque, pour combattre quelqu'un de ces 
symptômes , on croit utile de recourir aux moyens 
révulsifs , on doit se borner à ceux dont l'action est 
purement locale , comme les pédiluves , les manulu- 
ves , rendus légèrement irritans par l'addition d'acide 
muriatique ou de farine de moutarde. On doit s'ab- 
stenir entièrement des vésicatoires , qui seraient plus 
nuisibles en augmentant l'excitation générale ; qu'ils 
ne seraient utiles par leur action révulsive. 



DE LA. FIEVRE INFLAMMATOIRE. 6j 

- ï i6. Les causes qui ont donné lieu au développe-" 
ment de la maladie fournissent aussi quelques indica- 
tions. La suppression d'une hémorrhagie accoutumée 
réclame l'emploi dés nioyens propres à la rappeler ou 
à y suppléer. On la rappelle à l'aide de fumigations 
diri^jées vers la partie par laquelle Thémorrliagie avait 
lieu , ou de l'immersion de cette partie dans l'eau 
^chaude. On y supplée par l'application de sangsues le 
plus près possible de la surtàce qui exhalait le sang. 

Si la fièvre inflammatoire se développe chez une 
jeune fille parvenue à l'âge où le flux menstruel doit 
s'établir ; si déjà quelques signes annoncent sa pro- 
chaine apparition ; si ^ par exemple , le volume des 
mamelles a augmenté , si le son de la voix est altéré , si 
des douleurs se font sentir par intervalle dans l'hypo- 
gastre, dans les lombes , les aines , les cuisses , il est 
hors de doute pour le médecin que les symptômes 
qu'il observe ne sont que les préludes de l'hémorrhagie 
nouvelle qui va s'établir , et tous ses efforts doivent 
tendre à en favoriser l'apparition. En conséquence,' 
le bas-ventre et le périnée seront couverts de fomen- 
tations chaudes ; des fumigations seront dirigées plu- 
sieurs fois chaque jour vers les parties extérieures de 
la génération. On pourra se borner à l'emploi de ces 
moyens tant que les symptômes n'indiqueront aucun 
danger ; mais si la maladie prenait un caractère plus 
sérieux , on aurait recours à l'application de sangsues 
à la vulve , ou à la saignée du pied. 

I ly. La nature de la fièvre inflammatoire est peu 
connue : elle paraît jusqu'à un certain point liée à la 
pléthore. Ses causes , ses symptômes , sa marche , 
son traitement^ concourent à confirmer dans cette 



68 DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 

opinion. Toutefois , dans cette supposition , des sai- 
gnées abondantes et répétées devraient constamment la 
faire cesser, et c'est ce que dément l'observation. 
Souvent, après cinq à six saignées, les symptômes 
persistent encore pendant sept à huit jours , ou même 
plus, avant de céder. 

Un auteur italien, connu par sa disposition à émettre 
et à soutenir des opinions extraordinaires , a prétendu 
qu'il n'existait pas de fièvre inflammatoire , c'est-à- 
dire , de fièvre qui réclamât la méthode anti-phlogis- 
tique. Suivant lui , toutes les maladies qui offrent les 
caractères assignés à cette affection cèdent aux bains 
froids , aidés de l'usage du vin et d'un régime nour- 
rissant. L'observation journalière et l'expérience de 
tous les praticiens font justice de celte dangereuse 
assertion. 

Un autre pense que la fièvre inflammatoire n'existe 
pas, bien que dans sa théorie toutes les maladies ai- 
guës et même chroniques soient inflammatoires. Nous 
lie voulons pas disputer sur les noms. Lorsqu'un ma- 
lade a la face rouge, gonflée , une soif vive, un pouls 
fréquent et fort , une chaleur halitueuse , une urine 
rouge , un sentiment de pesanteur générale , nous 
appellerons avec tous les médecins jîèvre inflamma- 
toire la maladie dont il est atteint. Que l'on découvre 
ou non par la suite un siège spécial à cette affection , 
cela ne changera rien à ce qu'on sait sur ses causes , 
ses symptômes , sa marche , son traitement , c'est-à- 
dire , sur les principales circonstances de son histoire. 



DE l'État bilieux et de la fièvre bilieuse. 6g 
CHAPITRE V. 
De VÈtat hilieuœ et de la Fièvre bilieuse, 

1x8, 11 est des malades chez lesquels la peau pré- 
sente une teinte Jaunâtre , qui se retrouve dans la 
plupart des matières excrétées; ils se plaignent de 
soif, d'inappétence , de malaise général et de brise- 
ment. On donne le nom d'état bilieux au concours 
de symptômes qu'ils présentent. On le nomme ^è^re 
bilieuse lorsqu'à ces phénomènes se trouvent jointes 
la fréquence du pouls , la chaleur acre et la sécheresse 
de la peau. 

II g. Les causes qui produisent ces deux affections 
agissent en général avec lenteur , et appartiennent 
presque toutes aux causes prédisposantes. L'état bi- 
lieux et la fièvre bilieuse peuvent se montrer dans tous 
les lieux et dans toutes les saisons ; mais , dans notre 
climat , ils se développent particulièrement lorsque 
la température est très-chaude , vers le milieu ou la 
fin de l'été, par exemple, et dans le commencement 
de l'automne. On les a vu régner aussi vers la fin 
de l'hiver, lorsqu'à la suite d'un froid rigoureux la 
température s'est élevée rapidement. On remarque 
encore qu'ils attaquent un grand nombre de person- 
nes dans les années où les végétaux sont peu abon- 
dans, et où la plus grande partie de la population 
est réduite à faire exclusivement usage des substances 
animales. 

Le tempérament biUeux prédispose à cette mala- 
die ; tous les âges , à l'exception de l'enfance, y sont 



rjO DE LETAT BILIEUX ET DE LA FIEVRE BILIEUSE. 

exposes. Un mauvais régime, et siiiloiit l'usage cxcIlh 
sif de substances animales , de graisses en particulier , 
sont rangés avec raison parmi les causes les plus or- 
dinaires de l'état bilieux. Un genre de vie sédentaire , 
des affections morales tristes, la tension habituelle de 
l'esprit, sont autant de circonstances qui concourent 
au développement des maladies bilieuses. Peut-être 
ces dernières causes , ainsi que l'élévation de la tem-r 
pérature , n'agissent-elles qu'en rendant moins par- 
faite la digestion des alimens, et en altérant les qua- 
lités du chyle ? 

On n'a pas jusqu'ici déterminé exactement les cir- 
constances particulières dans lesquelles se développe 
l'état bilieux plutôt que la fièvre bilieuse et réciproque- 
iîient. Peut-être cette différence dans les effets tient- 
elle seulement à l'énergie diverse des mêmes causes. 
Il est vraisemblable , si l'on mesure la cause par l'ef- 
fet , qu'elles produisent la seconde quand elles ont 
beaucoup d'activité , et le premier quand elles en ont 
moins. 

On a observé, dans les épidémies où ces deux affec- 
tions régnaient simultanément , que les personnes 
faibles et les femmes offraient le plus souvent les 
symptômes de l'état bilieux , tandis que la fièvre bi- 
lieuse attaquait en plus grande proportion les hommes 
fortement constitués. 

Toute espèce de cause occasionelle peut provoquer 
le développement de ces affections chez ceux qui y 
sont prédisposés : dans beaucoup de cas ^ un écart dé 
çégime y a donné lieu. 



Dî, L ETAT BILIEUX. yi 

§ I". De l'État bilieux. 

1 20. Les symptômes de l'état bilieux portent sur la 
plupart des fonctions. La peau présente une couleur 
pâle et jaunâtre, plus marquée à la faceque su ries autres 
régions du corps ; l'attitude exprime le malaise et l'a- 
battement ; la tête est inclinée à droite ou à gauclie ; le 
malade éprouve le besoin de changer continuellement 
de position; il se lève , il se couche , il s'assied; il a 
des lassitudes spontanées , du brisement dans les mem- 
bres, des douleurs vagues, qui augmentent pendant 
la nuit, de l'insomnie , ou de l'agitation dans le som- 
meil , et un réveil pénible. Toutefois la faiblesse n'eât 
pas ordinairement portée au point de l'obliger à rester 
au lit, ni même à suspendre complètement ses occu- 
pations. 11 est sans appétit , souvent sa bouche est 
amère , il éprouve une soif pressante , il désire les 
boissons acidulés et a de l'aversion pour les substances 
animales ; sa langue est couverte à sa face supérieure , 
en partie ou en totalité , d'un enduit jaunâtre , mince 
ou épais , tenace ou facile à enlever , avec ou sans 
saillie des villosités sous - jacentes ; le même enduit 
se retrouve sur les dents, sur les gencives et sur le 
reste de la membrane buccale , où il est moins abon- 
dant. La respiration est ordinairement naturelle ; 
le pouls n'est accéléré que d'une manière passagère ; 
la peau est sèche ; le malade est plus sensible au chaud, 
et surtout au froid , que dans l'état de santé; il a des 
liorripilations vagues à des heures indéterininées. L'u- 
rine est ordinairement jaune ; la même teinte se re- 
trouve dans les matières rejetées par le vomissement 



y2 DE L ETAT BILIEUX. 

OU les selles ; elle existe, comme nous l'avons vu, 
dans le mucus buccal ; on l'a observée dans le sérum 
du sang ; si le malade cracbe , on la rencontre dans 
la matière expectorée ; elle existe même dans les par- 
ties solides , comme on le voit sur les tégumens. 

121. Souvent aux symptômes de l'état bilieux se 
joignent ceux de l'embarras gastrique ou intestinal. 
Dans le premier cas , l'épigastrc est le siège d'une pe- 
santeur douloureuse , que la pression augmente ; des 
pulsations incommodes s'y font sentir par intervalles • 
il y a des nausées , des rapports gazeux ou liquides , 
ordinairement amers ; souvent l'arrière-boucbe est 
le siège d'une sensation incommode qui entraîne à des 
efforts continuels pour cracher ; il survient des vomi- 
turitions accompagnées de l'écoulement de la salive , 
de tremblement de la mâchoire inférieure et des lèvres , 
des vomissemens de matières amères , jaunes ou ver- 
dâlres, ou même débile pure; une céplialalgie gra- 
■yalive sus - orbitaire ou frontale , des douleurs dans 
le thorax , dans les bras , se joignent à ces syniplômes. 
Loi:sque l'embarras intestinal accompagne l'état bi- 
lieux , le malade éprouve , dans divers points de l'ab- 
domen, des sensations douloureuses, mobiles et pas- 
sagères , des borborygmes et du gonflement avec dé~ 
voiement ou constipation , fétidité, remarquable des gaz 
et des matières fécales, qui sont ordinairement bi^ 
Ueuses. Les lombes , les cuisses et les genoux sont le 
s.iége de douleurs ou d'engourdissement 

122. Tels sont les principaux symptômes propres 
à l'état bilieux , et ceux qui s'y joignent lorsqu'il y a 
embarras de l'estomac ou des intestins. Ces symptômes, 
obscurs dans le principe , deviennent peu à peu plus 



I 



DE L-'ÉTAT BILIEUX. 75 

tranches. Des exacerbaùons passagères ont Heu après 
les repas ; la douleur de 1 epigaslre et de la télé aug- 
mente ou survient , des horripila lions fréquentes se 
succèdent ; en même temps la face est rouge , la paume 
des mains et la plante des pieds deviennent brû- 
lantes. 

123. La durée de l'état bilieux est variable; il est 
rare qu'il cesse en moins de quatre à cinq jours, ou 
qu'il se prolonge au-delà de vingt-cinq à trente. 

1 24. Tanlotles symptômes diniinuent peu à peu sous 
l'influence de la diète et des boissons délayantes , sans 
phénomène remarquable. Tantôt il survient des éva- 
cuations abondantes de bile, soit par haut , soit par 
bas , qui paraissent juger la maladie ou en hâter beau- 
coup \di terminaison. Dans quelques cas les symptô- 
mes de l'état bilieux acquièrent chaque jour une in- 
tensité plus grande , et la fièvre bilieuse lui succède. 

laS. La convalescence est communément longue j 
chez un certain nombre de sujets ;, les digestions ne 
se rétablissent qu'avec lenteur. 

126. Les rechutes sont faciles ; les écarts de régime 
311 sont la cause la plus ordinaire. Les récidives ne 
sont point rares : elles ont lieu chez quelques, indivi- 
dus une ou plusieurs fois chaque année, 

127. L'état bilieux se présente , comme nous l'avons 
vu, sous plusieurs formes. îl est quelquefois accom- 
pagné dç niouvemens fébriles irréguliers , d'embarras 
gastrique ou intestinal. Il peut aussi exister avec une 
disposition pléthorique. 

128. Le diagnostic ne présente ordinairement au- 
cune difficulté. îl faut seulement ne point oublier, 
dans les cas où il est joint à un embarras gastrique^ 



74 

que souvent la douleur de tête prédomine sur les autres 
symptômes , bien que l'estomac soit le seul viscère 
plus spécialement affecté. 

129. Le prognostic n'a rien de fâcheux : la mala- 
die , fût-elle abandonnée aux seules ressources de la 
nature , se dissiperait presque toujours peu à peu. 
Toutefois, si de jour en jour, malgré l'emploi des 
moyens indiqués, le malaise général et la faiblesse 
font des progrès , si la physionomie présente une al- 
tération croissante, on doit craindre que l'état bilieux 
ne soit le prodrome d'une affection grave , et porter 
son prognostic en conséquence. 

1 5o. Le traitement consiste à placer le malade dans 
un air frais , souvent renouvelé , à le priver d'alimens 
solides et même de bouillons. Les boissons les plus 
utiles et les plus agréables aux malades sont préparées 
avec les acides végétaux, et particulièrement avec ceux 
du citron, de l'orange, des groseilles, de la grenade, 
de l'épine-vinette. On emploie aussi la solution d'oxy- 
mel simple et de sirop de vinaigre , l'infusion de 
ieuilles d'oseille et le bouillon aux herbes. Les ali- 
ïnens qu'on permet aux malades sont également choisis 
parmi les fruits acidulés , tels que les groseilles , les 
oranges , les fraises , les cerises et les gelées des mêmes 
fruits. 

1 3 1 . Si aux symptômes de l'état bilieux se joignent 
des signes bien prononcés d'embarras gastrique ou in- 
testinal (ï25) , de nouvelles indications se présentent. 
On doit administrer un vomitif dans le premier cas , 
un purgatif dans le second , un éméto - cathartique 
lorsqu'il y a à la fois embarras de l'estomac et des 
ÎAtesiins, 



D E L E r AT B I L I E U X. yO 

i32. Le vomitif ne doit pas êlre administré dès le ' 
premier jour de Ja maladie. Les anciens pensaient que 
les matières accumulées dans l'eslomac devaient être 
délayées pendant quelques jours par des boissons abon- 
dantes propres à diminuer leur ténacité, et à les rendre 
plus mobiles ou plus faciles à être expulsées. Quoi qu'il 
en soit de l'explication , il est- reconnu que le vomis- 
sement , lorsqu'il a été précédé de celte espèce de pré- 
paration, est plus complet et moi ns^ fatigant pour les 
malades. L'emploi des boissons délayantes pendant 
quelques jours offre encore un autre avantage : si les 
symptômes d'embarras gastrique diminuent ou se dis- 
sipent , le vomitif devient inutile ; s'ils persistent , et 
à plus forte raison s'ils augmentent , ils rendent plus 
ptanifeste encore l'indication d'évacuer. 

11 est à peine nécessaire d'ajouter que , si l'on était 
appelé le troisième ou le quatrième jour de la maladie , 
et que le malade eût fait usage d'une boisson délayante 
quelconque, il serait inutile de différer plus long-temps 
l'emploi du vomitif indiqué. Il est d'ailleurs à remar- 
quer que, sil'admiDistration trop prompte d'un vomitif 
a des inconvéniens , il n'est pas non plus sans danger 
d'en trop retarder l'emploi. Une affection plus grave , 
une fièvre bilieuse, par exemple, peut alors succéder 
à l'état bilieux. Si quelque circonstance , telle que la 
menstruation ou la grossesse , mettait obstacle à rem" 
ploi d'un vomitif, on chercherait , par des laxatifs 
doux administrés à petites doses et à de courts inter- 
valles , à débarrasser sans secousse l'estomac des ma- 
tières qui y sont contenues. 

i53. Le choix des vomitifs n'est pas indifférent. L'i-» 
péc3çu£\nha en poudre et le tartrate anlimonié de pQ-i 



76 DE l'État bilieux. 

potasse sont ceux qu'on emploie généralement. Le 
premier , qui agit par son contact même sur les mem- 
branes de l'estomac, ne produit, en général, que 
quelques vomissemens ; le second , qui n'agit qu'a- 
près avoir été absorbé, donne lieu à des vomissemens 
répétés, et provoque aussi des évacuations alvines. On 
le préfère au premier dans la plupart des cas ; mais 
chez les personnes très-irritables , ou chez celles qui 
ont un dévoiement qu'on craint d'augmenter, on 
doit employer l'ipécacuanha. Quelquefois on com- 
bine ensemble ces deux remèdes. Si les malades ont 
déjà fait usage de l'un ou de l'autre , on doit s'enqué- 
rir de l'effet qu'ils ont produits, des doses qui ont été 
nécessaires , etc. 

On donne l'eau tiède pour véhicule à l'ipécacuanha 
ou au tartrale anlimonié de potasse ; on administre le 
premier à la dose de douze à vingt grains dans un verre 
d'eau ; le second , à la dose d'un à trois grains dans 
plusieurs verres , à douze ou quinze minutes d'inter- 
valle. Lorsque les efforts de vomissement commen- 
cent , on les favorise en faisant boire au malade, de 
cinq en cinq minutes, un verre d'eau chaude; on cesse 
de l'exciter à vomir lorsqu'il ne rejette plus que l'eau 
pure. 

Lorsqu'on ne se hâte pas trop de prescrire un vo- 
mitif, il est rare qu'il soit nécessaire de revenir plu- 
sieurs fois à ce moyen. 

134. Les purgatifs doivent aussi , autant que pos- 
sible , être précédés de l'emploi des boissons dé- 
layantes. Les purgatifs doux , tels que la manne , la 
pulpe de tamarins , le tartrale acidulé de potasse , les 
sulfates de potasse , de soude ou de magnésie , sont 



DE L ETAT BILIEUX. 'jq 

les plus en usage; on en proportionne la dose à l'âge, 
à la constitution des individus; on les administre en 
général sous forme de potion ; on les prescrit en bols 
aux personnes qui ont pour ces remèdes une ré- 
pugnance invincible. On les fait prendre le matin, 
et on favorise leur effet par l'usage abondant de bouil- 
lon aux berbes seul ou uni à de petites doses d'un 
sel laxatif. Les symptômes de l'embarras intestinal ne 
disparaissent pas toujours par l'effet d'un premier pur- 
gatif ; il est nécessaire alors d'en faire prendre un 
second , et quelquefois même d'en employer un plus 
énergique. 

Lorsqu'un purgatif et un vomitif sont indiqués , 
on peut commencer par faire vomir et purger ensuite ; 
mais il est préférable d'ordonner un éméto-calhai'- 
dque qui produit ces deux effets. Un mélange de 
deux onces denianne avec douze à quinze grains d'ipé- 
cacuanha , ou bien d'un à trois grains d'émétique avec 
quelques gros d'un sel laxatif, remplit cette double 
indication. Le malade prend de l'eau tiède pendant 
qu'il vomit , et du bouillon aux berbes lorsque l'effet 
du purgatif commence à s'opérer. 

i55. Lorsque les symptômes de l'état bilieux di- 
minuent , on conseille de substituer aux boissons 
acidulés les tisanes amères , telles que les infusions 
de chicorée sauvage , de petite centaurée , d'écorce 
de citron vert, etc. , comme propres à rendre aux or- 
ganes digestifs fatigués le ton qu'ils ont perdu. Oii 
accorde par degrés au malade des alimens un peu 
plus nutritifs ; on lui permet de faire un peu d'exer- 
cice, en lui recommandant de ne revenir que gra- 
duellement à son ancien genre de vie. On continue 



^8 DE l'état El LIE irX. 

pendant la convalescence;, et dans le même biit, l'u- 
sage de ces boissons et de ce régime y qu'on aban- 
donne lorsque toutes les fonctions ont repris leur 
plein et libre exercice. 

1 56. Lorsqu'il existe à la fois des signes de plétbore 
et d'état bilieux , on doit prescrire les boissons aci- 
dulés et l'abstinence, qui conviennent également dans 
les deux cas. Si la saignée et les évacuans des pre- 
mières voies paraissent indiqués , il n'est pas in- 
différent de commencer par l'un ou l'autre de ces 
moyens. Si les signes de pléthore se sont montrés les 
premiers, et s'ils sont plus tranchés que ceux de 
l'embarras gastrique ou intestinal, il faut commencer 
par la saignée : souvent alors les signes d'embarras 
gastrique se dissipent d'eux-mêmes , et le vomitif 
devient inutile. Lorsqu'au contraire les sympiôtnes de 
Fétat bilieux se sont montrés les premiers, et que ceux 
de la pléthore ne se sont développés qne secondaire- 
ment ou sont moins prononcés , les évacuans des 
premières voies , s'ils sont indiqués , doivent être 
prescrits sans crainte d'augmenter les signes de plé-^ 
thore , qui disparaissent souvent sans le secours de la 
saignée. 

iSy. Si l'état bilieux se reproduisait fréquemment 
chez la même personne , on lui recommanderait 
d'éviter la chaleur , d'user d'alimens végétaux , et 
d'éloigner toutes les circonstances propres à rendre 
moins parfaite la digestion des substances portées dans 
l'estomac. 



DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. JiJ 

§ II. De la Flè^^^re continue bilieuse. 

i58. La fièvre Lilieuse a , comme nous l'avons 
vu (i i8) , pour symptômes caracléristiques la couleur 
jaune de la peau el des matières excrétées , le malaise 
et le brisement général , une soif vive , avec pouls fré- 
quent, chaleur sèche et acre. 

1 5g. La fièvre bilieuse débute de diverses manières. 
Chez l'un , les symptômes de l'état bilieux augmentent 
progressivement d'intensité , la chaleur s'élève , le 
pouls s'accélère, et le mouvement fébrile persiste en- 
suite pendant tout le cours de la maladie. Chez l'autre , 
il se manifeste des horripilations auxquelles succède 
un froid intense , que remplace ensuite la chaleur. 
Celui-ci éprouve un frisson violent avec tremblement 
général ; celui-là des alternatives de froid et de chaud , 
avec pâleur , dégoût , vomituritions. Dans quelques 
cas le froid initial de la fièvre bilieuse a été compare 
par les malades à l'action de petites pointes qui per- 
ceraient la peau , et la chaleur au bouillonnement d'un 
liquide. Mais chez le plus grand nombre des ma- 
lades ces sensations n'existent pas. 

i4o. Les symptômes de la fièvre bilieuse sont en 
partie les mêmes que ceux de l'e'tat bilieux , mais ils 
sont dessinés plus fortement. La teinte jaune de la 
peau est très - prononcée , surtout à la face, et plus 
spécialement encore autour des lèvres et près des 
ailes du nez , où elle est quelquefois nuancée de 

(i) Synonymie. Synoque bilieuse , fièvre gastrique ^ fièvre 
ïnéningo-gaslrique ; gastrite de quelques-uns, 



80 DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. 

vert. Cette coloration n'est pas apparente à la lumière 
artificielle; elle n'est distincte qu'au jour. L'attitude 
du malade exprime la fatigue ; il est contraint de 
rester au lit ; ses mouvemens sont pénibles , <iou- 
loureux même ; il éprouve une sorte de brisement 
général, qui se fait sentir particulièrement dans les 
membres et aux lombes ; la tête , le ventre et quel- 
quefois même le thorax sont le siège de douleurs 
passagères ou continues, mobiles et quelquefois fixes. 
Les sensations n'ont plus leur précision ordinaire ; 
des bourdonnemens incommodes ont lieu dans les 
oreilles ; la sécheresse de la peau et de la membrane 
des fosses nasales enlève au tact sa finesse et produit la 
suppression de l'odorat ; le goût est altéré par l'amer- 
tume ou la sécheresse de la bouche. Le sommeil est 
nul ou troublé par des rêves pénibles ; il augmente le 
malaise, la fatigue. La soif est beaucoup plus vive 
que dans l'état bilieux ; il existe un besoin continuel , 
insatiable de boissons fraîches et acidulées^ d'eau froi- 
de; la langue est couverte d'un enduit jaune , verdâtre, 
collant. Dans le cas où la bouche reste humide , elle 
est le siège d'une sensation de sécheresse, d'empâte- 
ment ou d'amertume ; souvent elle devient sèche , soit 
dans toutes ses parties^ soit dans quelques-unes, telles 
que les lèvres , les dents , la face supérieure de la 
langue ; tantôt celte sécheresse est passagère et le con- 
tact des boissons la dissipe; tantôt elle est permanente, 
et les liquides portés et agités dans la bouche glissent 
sur elle sans l'hùnlecler. L'haleine est fétide et nau- 
séabonde. 11 y à quelquefois des vomissemens , 
presque toujours du dévoiement ou de la constipa- 
tion. La respiration est accélérée , quelquefois op- 



DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. 8f 

pressée; le pouls, variable pour la force , est tou- 
jours fréquent ; dans quelques épidémies où il était 
très - faible , les purgatifs lui ont rendu sa force, 
comme le font les saignées dans une des variétés de 
la fièvre inflammatoire. La chaleur est acre ou mor- 
dicanle ; la sensation qu'elle produit sur les doigts 
ne cesse pas par un contact prolongé , comme dans 
les cas où la chaleur est élevée mais franche ; on 
a comparé la sensation produite par cette chaleur 
acre sur les doigts, à celle que détermine la fumée 
sur la conjonctive : celte comparaison ne peut donner 
une idée de la chaleur acre à ceux qui ne l'ont pas 
sentie , et ne paraîtra point exacte à ceux qui la con- 
naissent. La plupart des sécrétions sont simultané- 
ment diminuées ; la peau est sèche ; a peine observe- 
t-on chez quelques malades, au déclin des paroxysmes, 
des sueurs passagères , souvent partielles , n'apportant 
aucun soulagement. L'exhalation muqueuse est sup- 
primée dans plusieurs points et ne paraît pas augmen- 
tée dans les autres; l'urine est diminuée. La teinte 
jaune de la peau, du mucus, de l'urine, du sérum 
du sang , indique une altération particulière dans la 
sécrétion de la bile, qui est quelquefois augmentée, 
comme le prouvent les évacuations abondantes de 
ce liquide par haut et par bas, qu'on observe chez 
quelques sujets. 

i4i. Souvent à ces symptômes se joignent, comme 
dans l'état bilieux, des signes d'embarras gastrique ou 
intestinal (121). 

142. On a encore observé pendant le cours des 
fièvres bilieuses quelques phénomènes , tels que le 
bégaiement, la surdité, un délire passager, des bémor- 

6 



82 DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE. 

rliagîes , un ictère, une toux sèche , des douleurs si- 
mulant le rhumatisme. 

145. La marche de la fièvre continue bilieuse est 
ordinairement exacerbante. Chaque jour, vers le 
soir, quelquefois le matin ou au milieu du jour, 
il survient un paroxysme marqué par la rougeur de 
la face , l'augmentation des douleurs des membres 
et surtout de la tête , l'élévation de la chaleur , l'accé- 
lération du pouls ; quelquefois , au déclin , on observe 
un peu de su^ur. Chez quelques sujets ', pendant les 
deux ou trois premiers jours , le redoublement est 
précédé de légères horripilations. 

i44- La fièvre bilieuse acquiert en général une in- 
tensité plus grande dans les climats chauds et dans les 
saisons chaudes. On remarque même, dans le cours 
de cette affection, que lélévalion momentanée de la 
température ajoute à l'intensité des symptômes, et que 
la fraîcheur de l'air apporte au contraire de l'allégement. 
Les vomissemens spontanés et un dévoiement modéré 
sont généralement utiles : Fusage des boissons stimu- 
lantes ou chaudes exaspère la maladie. 

145. La durée de la fièvre bilieuse est d'une à deux 
semaines ; on la voit rarement cesser avant le premier 
terme , ou se prolonger après le second. 

146. La terminaison en est presque toujours heu- 
reuse ; le retour à la santé est souvent rapide ; quel- 
quefois il a lieu par degrés. Dans beaucoup de cas des 
vomissemens de matières bilieuses , ou des selles sem- 
blables , quelquefois des sueurs abondantes , une urine 
sédimenteuse , un exanthème , un phlegmon , sur- 
viennent au déclin : on les considère comme des 
phénomènes critiques. Chez un certain nombre de 



DE LA FIÈVKE CONTINUE BILIEUSE. 83 

malades , la solution de la maladie est insensible , et 
il ne se montre aucun phénomène auquel on puisse 
attribuer le changement favorable qui s'opère dans seç 
symptômes. 

Quelquefois , cette fièvre prend , avant de ces- 
ser, la forme d'une fièvre continue simple, qui cesse 
elle-même en peu de jours ; ailleurs , mais très-rare- 
ment, elle devient intermittente. Dans quelques cas 
des symptômes adynamiqucs se joignent à ceux de la 
fièvre bilieuse , et cette affection peut entraîner la mort 
des malades. r 

147. La convalescence est généralement plus lon-« 
gue que celle de l'état bilieux. Eile est souvent inter- 
rompue par des rechutes dont les causes ordinaires 
sont un écart de régime , l'exposition à une chaleur 
vive , l'usage intempestif des toniques, l'omission d'un 
purgatif indiqué. 

148. Chez quelques individus, les récidives sont 
fréquentes ; elles ont lieu une ou plusieurs fois chaque 
année , pendant une partie de leur vie. 

i49' Des phénomènes variés se montrent à la 
suite des fièvres bilieuses : les plus fréquens sont des 
douleurs dans l'épigastre ou dans les hypochondres , 
la débilité de l'estomac ou des organes locomo- 
teurs , l'insomnie, quelquefois la polysarcie ou l'éma- 
ciation. 

i5o. La fièvre bilieuse offre, relativement à ses sym- 
ptômes , quelques variétés assez remarquables : selon 
qu'ily adévoiement ou constipation, ou qu'il existe une 
sorte de régularité dans les évacuations alvines, qui ne 
sont ni plus fréquentes ni plus rares que dans l'état de 
santé, mais seulement plus liquides, la maladie offre ua 



84 DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE. 

aspect différent. Lorsqu'il y a constipation opiniâtre , le 
malade éprouve des douleurs fort incommodes dans 
les membres et dans la région vertébrale , beaucoup 
d'anxiétés, des veilles fatigantes; il pousse de fréquens 
soupirs ; sa langue devient sèche , brunâtre ; les sym- 
ptômes conservent constamment toute leur intensité; 
il n'y a pas même d'amendement passager. Lorsqu'il y 
a des selles très-répétées , les douleurs extérieures sont 
moindres; mais la céphalalgie est plus forte, la soif 
plus vive, le délire a lieu plus souvent. Quand les selles 
ont à-peu-près la même fréquence que dans l'état de 
santé , rintensité des autres symptômes est générale- 
ment médiocre. 

i5i . Les blessés ou les gens qui ont été soumis à de 
grandes opérations chirurgicales, sont quelquefois pris 
de fièvre bilieuse. Celle-ci se développe du quatrième 
au septième jour après la blessure. La plaie pâlit, de- 
vient blafarde, très-douloureuse; la suppuration di- 
minue ou cesse ; quelquefois un érysipèle se déve- 
loppe autour d'elle. En même temps l'état général 
du malade s'aggrave singulièrement , et la terminaison 
est souvent fâcheuse. 

i52. Enfin la fièvre bilieuse peut exister avec les 
phlegmasies membraneuses et surtout avec celles de la 
peau. Quelquefois les symptômes de la phlegmasie se 
montrent d'abord seuls, et ceux de la fièvre bilieuse 
ne se montrent que consécutivement. Mais dans le 
plus grand nombre des cas , ou bien ces deux ordres de 
symptômes se sont développés simultanément, ou bien 
ceux de la fièvre bilieuse ont paru les premiers. 

i55. Le diagnostic des affections bilieuses est géné- 
ralement facile. Souvent des simulacres d'inflamma- 



DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE, 85 

lion cérébrale , tlioracique ou abdominale , accom- 
pagnent ces maladies , en sont des épiphénomènes, ou 
dépendent d'un embarras gastrique ou intestinal que 
les évacuans dissiperont. Ce n'est pas ici le lieu d'ex- 
poser les symptômes de l'inflammation des parties con- 
tenues dans les grandes cavités ; nous ne pouvons qu'in- 
diquer quelques-uns des principaux signes propres 
à éclairer le diagnostic de la maladie dont nous trai- 
tons. 1°. Il est presque sans exemple que lessymplômes 
cérébraux offrent assez d'intensité pour faire craindre 
une phlegmasie des membranes cérébrales. 2°. Lorsqu'il 
y a des accidens vers la poitrine, la percussion continue 
à donner un son clair , la toux est sèche , souvent pro- 
voquée par une sensation de gêne à l'épigastre, et quel- 
quefois suspendue par une forte pression exercée sur 
cette région ; si quelques crachats sont rejetés ,ils vien- 
nent plutôt du pharynx que des poumons ; ils sont en 
petite quantité, jaunes ; ils ne contiennent pas de sang ; 
l'oppression est passagère ou inégale. S*'. Les douleurs 
abdominales qui pourraient simuler une inflammation 
de ces parties ne sont point, ou ne sont que fort peu 
exaspérées par la pression; les matières excrétées ne 
sont point sanguinolentes ; les vomissemens spontanés 
et des évacuations modérées apportent du soulage- 
ment, etc. 

154. Le prognostic est généralement favorable. Les 
fièvres bilieuses se terminent presque toujours heureu- 
sement, et leur durée n'est pas très-longue. Toutefois, 
s'il survient dans le début des sueurs abondantes sans 
soulagement ; si, malgré les évacuations indiquées , les 
symptômes continuent de s'exaspérer; si la langue est 
constamment sèche ou couverte d'un enduit très-épais ; 



86 DE LA FIEVRE CONTINUE ÉILIEUSE. 

s'il y a un dévoiement considérable, on peut être certain 
que la maladie aura une durée de plusieurs semaines, 
et l'on doit concevoir de l'inquiétude sur son issue. 
Il en est de même lorsque des symptômes nerveux ou 
adynamiques se joignent aux symptômes bilieux. La 
fièvre bilieuse qui se développe dans le cours de la 
grossesse , celle qui attaque des individus avancés en 
âge , affaiblis par des évacuations ou des fatigues ex- 
cessives , tourmentés par des affections morales , pré- 
sente un prognoslic très-sérieux : il en est de même 
de celle qui survient chez les blessés. 

On cite quelques cas dans lesquels une fièvre bi- 
lieuse a été la solution d'une maladie chronique re- 
belle, telle qu'une h vpochondrie, une orthopnée de plu- 
sieurs années; mais ces cas-là sont fort rares et suscep- 
tibles de plus d'une interprétation. 

i55. L'anatomie pathologique n'a rien appris de 
positif relativement à la maladie qui nous occupe. 

i56. Le traitement de la fièvre bilieuse est à-peu- 
près le même que celui de l'état bilieux : seulement, à 
raison de l'intensité plus grande de tous les sym- 
ptômes en général et de quelques-uns en particulier, 
il est nécessaire de soumettre les malades à une diète 
plus sévère , et quelquefois d'apporter dans l'em- 
ploi des moyens thérapeutiques diverses modifica- 
tions, 

iSy. Un air frais, une chambre vaste , l'abstinence 
absolue des alimens et surtout des substances animales, 
sont ici d'une nécessité plus rigoureuse encore que 
dans l'état bilieux. De plus, le séjour constant au lit 
est presque indispensable. 

1 58. Les boissons acidulés doivent être administrées 



DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE. 8j 

largement, jusqu'à la dose de quatre à six pintes et 
même plus, si la soif ou la sécheresse de la bouche 
l'exigent. On les prescrit fraîches et on les varie sui- 
vant Je désir des malades (ï3o). 

i5g. Les vomitifs sont souvent utiles. On ne doit 
jamais négliger d'y avoir recours dans les premiers 
jours de la maladie , lorsqu'il y a des signes non équi- 
voques d'embarras gastrique. S'il n'y en a point, il 
faut s'abstenir de provoquer le vomissement. 

Lorsque le vomitif est indiqué , il convient ici , 
comme dans l'état bilieux , que l'administration de ce 
remède soit précédée de l'usage des boissons délayantes . 
Cette sorte de préparation est surtout nécessaire lors- 
que la langue est sèche , la chaleur très-élevée et le 
pouls irès-fiéquent. Le choix du vomitif, la dose et 
le mode d'administration sont les mêmes que dans 
l'état bilieux (i53). 

L'embarras intestinal , qui accompagne quelquefois 
la fièvre bilieuse , réclame aussi l'emploi d'un pur- 
gatif. On peut l'associer au vomitif, comme nous 
l'avons vu précédemment ( ï 54 ) , lorsqu'il existe 
embarras de l'estomac et des intestins. 

On ne doit point répéter les purgatifs de deux jours 
l'un, pendant tout le cours de la fièvre bilieuse, comme 
l'ont fait quelques médecins. Toutefois, chezlesgrands 
mangeurs, il est souvent utile d'en prescrire plusieurs, 
pour débarrasser complètement le conduit intestinal 
t. des matières qui le surchargent. 

L'émétique et les purgatifs ont ordinairement pour 
îffet de faire disparaître les signes d'embarras gastrique 
ou intestinal. Ils n'agissent pas directement contre 
la fièvre elle-même. A la vérité, la teinté jàuile delà peau> 



88 DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. 

l'élévalion de la clialeur, la fréquence du pouls et 
Fanxiélé générale disparaissent quelcpiefois immédia- 
temeiilapiès l'effet du voniiiif; mais le plus souvent 
ils conservent leur intensité; il peut même arriver 
qu'ils en acquièrent une plus grande lorsque ce re- 
mède a élé adminislré pendant l'accroissement de la 
maladie. La teinte jaune de la peau en particulier 
devient souvent plus prononcée dans les vingt-quatre 
heures qui suivent l'administration du vomitif. 

i6o. Les boissons amères conviennent au déclin et 
pendant la convalescence de la fièvre bilieuse. S'il se 
manifeste quelque effort critique, si des signes non équi- 
voques annoncent de prochaines évacuations de bile 
par haut ou par bas , ou l'apparition de quelque exan- 
thème , on favorise la tendance de la nature par les 
moyens appropriés (65). 

i6i. Les hémorihagles qui surviennent dans le 
cours des fièvres bilieuses sont presque constamment 
suivies d'exaspération dans la maladie. I^a saignée du 
bras a, dans presque tous les cas, augmenté tous les 
symptômes , et quelquefois même la fréquence du 
pouls. Les médecins que les suffrages unani/iies des 
gens de l'art placent au rang des observateurs les plus 
habiles et les plus fidèles , s'accordent sur les mauvais 
effets des saignées dans le cours de cette maladie. 
Toutefois on a prétendu , dans ces derniers temps , 
que l'application des sangsues sur le ventre en était le 
remède spécifique. Je pense que des sangsues ap- 
pliquées avec mesure , dans les cas où les symptômes 
de la fièvre bilieuse sont joints à des signes non équi- 
voques d'une inflammation intestinale , sont indiquées 
(St doivent être utiles,- Je crois même que , mises en 



i 



DE LA FIÈVRE COKLTIWUE BILIEUSE. 89 

usage dans le cours des fièvres bilieuses, chez des su- 
jets jeunes , de vingt à trente ans , vivant dans une 
sorte d'oisiveté et d'insouciance, comme chez les sol- 
dats en temps de paix , elles peuvent être sans incon- 
vénient comme elles sontsans avantage. Mais je n'hésite 
pas à affirmer qu'eniployées indislinclenient dans 
toutes les circonstances , elles ne soient le plus ordi- 
nairement nuisibles. 

162. Les sudorifîqnes doivent également être pros- 
crits; le plus souvent ils ne font qu'augmenter la fré- 
quence du pouls et la chaleur. Les sueurs spon- 
tanées n'étant d^ailleurs suivies d'aucun soulagenjent, 
les remèdes qui provoquent des sueurs artificiel les ne 
sauraient convenir; on ne pourrait y avoir recours 
que vers le déclin de la maladie, dans les cas fort 
rares où l'on verrait survenir simultanément des sueurs 
et une amélioration notable dans l'intensité des sym- 
ptômes. 

i65. Les toniques employés par quelques médecins 
sous des formes variées ont été nuisibles , surtout dans 
l'accroissement et Télat de la maladie : vers le déclin 
ils sont moins dangereux ; ils peuvent même être 
utiles lorsque la maladie se prolonge et que l'individu 
s'affaiblit. 

164. Quelques expériences _, tentées à l'Hôtel-Dieu 
de Paris par M. Husson, porleraientà supposera l'opium 
la vertu de suspendre très-promptement le cours des 
fièvres bilieuses conlinues. Ce remède a éié administré 
sous la forme de laudanum liquide, à la dose d'un à 
deux gros, en une fois. Sur six individus soumis à ce 
traitement, quatre étaient convalescens au bout de quel- 
ques jours. Chez un cinquième ce remède a été impuis- 



go DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. 

sant , et il a éié nécessaire de recourir à la méthode 
évacuante. Un sixième a succombé dans un état 
de narcotisme , par la négligence des personnes 
commises à sa garde. Lés fiiils qui paraissent fa- 
vorables à cette méthode ne sont pas en nombre 
suffisant pour en démontrer l'efficacité ; ils sont 
d'ailleurs en opposition avec les observations de 
Tissot , qui , dans l'épidémie de Lausanne , a vu 
l'opium augmenter le mal de tête et l'insomnie , et 
provoquer même quelquefois des coliques. Si les avan- 
tages de l'opium dans les fièvres bilieuses sont encore 
incertains, il n'en est pas de même de ses dan^jjers : le 
sixième fait ne le démontre que trop. Cette considé- 
ration est d'un poidsd'autant plus grand quelamaladie 
n'est pas ordinairement dangereuse lorsqu'elle est traitée 
par la méthode ordinaire ou abandonnée à elle-même. 

i65. Quelques-uns des symptômes de la fièvre bi- 
lieuse peuvent exiger des modifications particulières 
dans le traitement. 

i66. La constipation doit être combattue par les 
lavemens mucilagineux , rendus purgatifs à l'aide du 
miel mercurial ou de quelque substance analogue, 
parles boissons laxatives, telles que la solution de 
crème de tartre, la décoction de pulpe de tama- 
rins ou de pruneaux. Si ces moyens sont insuffisans , 
on a recours à une potion purgative, comme dans 
l'embarras intestinal. 

167. Ledévoiement, lorsqu'il est modéré,, n'a rien 
de fâcheux : il ne se présente pas alors d'autre in- 
dication que celle d'éloigner les circonstances qui 
pourraient le supprimer ou l'augmenter. Si les selles 
sont très«fréquentes , si elles affaiblissent et fatiguent 



l DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE. 9! 

le malade, il faut chercher à les modérer : les bois- 
sons mucilagineiises et légèrement astringentes , telles 
que Feau de riz , la décoction blanche de Sydenham , 
acidulées avec le sirop d'orange ou de limon , rem- 
plissent ordinairement cette indication ; l'emploi si- 
touhané des lavemens de décoction de graine de lin 
ou de racine de guimauve concourt au même but. 
Lorsque le dévoiement persiste et que les matières sont 
abondantes , très-féiides , qu'elles forment une bouillie 
épaisse , que le volume de l'abdomen est augmenté 
et sa résonnance diminuée ^ il est probable que l'ac- 
cumulation des matières dans les intestins, entre- 
lient le dévoiement, et un purgatif peut , en pro- 
duisant une évacuation copieuse , enlever la cause de 
cet accident. Lorsqu'il n'existe pas de signes d'em- 
barras intestinal , et que les matières excrétées sont 
presque aqueuses, comme les boissons dont le malade 
fait usage , un vomitif est un moyen très-efficace de 
suspendre le dévoiement. On emploie de préférence 
Fipécacuanha , parce que son action est bornée à i'es- 
loniac. 

168. Quelques malades accusent à l'épigastre une 
douleur incommode, quelquefois fort vive, qui mérite 
l'attention du médecin. Cette douleur peut dépendre 
de causes très-variées , et réclamer des moyens divers 
de traitement. Dans beaucoup de cas elle est due à la 
présence d'une certaine quantité de bile ou de résidus 
âlimentaites dans l'estomac , et elle cède à un vomiiif ; 
si elle est accompagnée de vomissemens spontanés de 
matières bilieuses très-abondantes , il faut se borner 
aux boissons délayantes : un vomitif pourrait aug- 
menter alors la sécrétion de la bile et provoquer une 



g2 DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE, 

sorte de choléra-morbus. Dans d'autres cas ^ cettedou- 
leur est liée à une plilegmasie de l'estomac; elle est 
accompagnée de chaleur , de sensibilité à la pression ^ 
de vomissemens des boissons , etc. : on doit alors ap- 
pliquer des sangsues à l'anus , couvrir la région épi- 
gastrique de fomentations émollientes , recommander 
au malade de ne prendre que des boissons délayantes 
et en très-petite quantité à la fois. 

Les vomissemens qui ont lieu dans quelques fièvres 
bilieuses peuvent dépendre des mêmes causes que la 
douleur épigastrique , et doivent être combattus par 
les mêmes moyens. 

169. La céphalalgie se montre chez quelques sujets 
avec beaucoup de violence : elle est presque toujours 
sympathique ; les vomitifs ou les purgatifs indiqués la 
modèrent souvent et la dissipent quelquefois ; on y joint 
l'usage de compresses imbibées d'oxycrat froid , appli- 
quées sur le front , et lorsque ces moyens sont in- 
sufïisans , l'immersion des pieds dans l'eau sinapisée et 
l'emploi de topiques rubéfians sur ces parties. Si toute- 
fois la céphalalgie paraissait due à une congestion san- 
guine vers la tête (72), ce qui est rare, il faudrait 
appliquer quelques sangsues derrière les oreilles. 

Le délire , qui peut aussi avoir lieu , est lié aux 
mêmes causes que la céphalalgie , et réclame les mêmes 
moyens. L'usage de boissons chaudes et l'application 
de vésicatoires ont paru quelquefois le provoquer : il 
faut tenir compte de ces circonstances lorsque ce sym- 
ptôme survient. 

lyo. Si des vers sont rejelés avec les matières des 
excrétions , ou si des signes rationnels indiquent leur 
présence dans le conduit digestif, on associe aux au- 



DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. g5 

très remèdes ceux des aiulielminliques qui ne sont pas 
conUaires au traitement de l'afFection principale. 

171. La îîèvre bilieuse qui se développe chez les 
femmes enceintes doit appeler toute l'attention du mé- 
decin. L'état de grossesse met généralement obstacle 
à l'emploi d'un vomitif : toutefois si la malade était 
continuellement ou fréquemment tourmentée par des 
vomiiuritions inutiles , et si elle offrait des signes non 
équivoques d'embarras gastrique , l'omission du vomi- 
tif, en prolongeant les efforts^ aurait plus de danger que 
l'emploi de ce remède : on ne devrait pas hésiter à 
faire vomir ; on emploirait préférablement l'ipéca- 
cuanha. 

172. Une sorte d'expérience paraît avoir prouvé 
qu'un vomitif administré chez les blessés , lorsque la 
fièvre bilieuse commence , est généralement utile, lors 
même qu'il n'existe pas de signes d'embarras gastrique. 

175. Lorsque les symptômes de la fièvre bilieuse 
sont joints à ceux d'une phlegmasie, faul-il ^recou- 
rir à la saignée, comme l'indique cette dernière? Faut- 
il s'en abstenir , à raison de la fièvre bilieuse? Les 
médecins ne sont point d'accord sur cette question , 
peut-être parce qu'elle n'a pas été considérée sous son 
véritable point de vue. 

La fièvre bilieuse est souvent accompagnée de si- 
mulacres de phlegmasies thoraciques ou abdominales : 
la saignée pratiquée dans ces cas - là est généralement 
nuisible , tandis que les boissons acidulés et les éva- 
cuans indiqués dissipent généralement les symptômes 
de ces prétendues inflammations. Mais il n'en est pas 
de même lorsqu'il existe une phlegmasie véritable des 
poumons ou des intestins : dans ce cas , la saignée lo- 



g4 t>E LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE, 

cale ou générale peut être employée , autant que 
l'exigent les symptômes inflammatoires , non-seule- 
ment sans inconvénient , mais avec avantage. Nous 
avons , nombre de fois , constaté par nous-mêmes 
ce point de médecine pratique. 

I '74' î^ans la convalescence de la fièvre bilieuse, il 
faut insister principalement sur le régime , fixer le 
choix et la quantité des alimens , ne permettre d'abord 
que les substances végétales, telles que la chicorée, 
l'oseille , les fruits acidulés , et ensuite la chair grillée 
ou rôtie des jeunes animaux , prescrire un exercice 
modéré, et insister sur l'usage des boissons amères. 

Certains phénomènes consécutifs réclament l'emploi 
de quelques moyens particuliers. Si l'appétit ne se ré- 
tablit pas , il faut ordonner les extraits amers de chico- 
rée , de genièvre, et , s'il y a constipation, la rhubarbe 
en poudre ou en infusion ; s'il y a des signes d'embarras 
intestinal , un purgatif devient nécessaire ; quelque- 
fois un vomitif doit être administré , mais cette indi- 
cation existe bien rarement. Il reste chez quelques sujets 
une disposition à vomir ou de la toux : on combat 
avantageusement ces deux symptômes , soit par les 
doux laxatifs s'il y a constipation , soit par les bois- 
sons amères s'il y a débilité de l'estomac. L'insomnie 
qui est entretenue par une sorte d'habitude contractée 
pendant le cours de la maladie , cède peu à peu à 
mesure que le convalescent fait de l'exercice ; l'exercice 
est également le moyen le plus efficace de combattre 
la polysarcie graisseuse qui survient quelquefois à la 
stiile de ces fièvres. 

175. Lorsque la fièvre bilieuse attaque à la fois un 
grand nombre de personnes; on doit conseiller à celles 



DE LA FIÈVRE CONTINUE BILIEUSE. q5 

qui n'en sont pas encore atteintes quelques moyens 
propres à en prévenir le développement : elles devront 
éviter de s'exposer à une grande chaleur , faire usage 
d'alimens végétaux , et combattre par les boissons aci- 
dulés, une diète convenable, et par les évacuans indi- 
qués, les premiers symptômes de l'état bilieux qui 
viendraient à se développer. 

176. Nous avons exposé ce qu'il y a déplus posi- 
tif relativement aux causes , aux symptômes , à la 
marche et au traitement des fièvres bilieuses : il nous 
reste à dire quelques mots de l'opinion qu'on s'est 
faite sur la nature ou le siège précis de cette affection. 

A l'époque où les théories humorales étaient eu 
faveur , on a pensé que la fièvre bilieuse était produite 
par une altération survenue dans la qualité, la quantité, 
ou dans le cours delà bile. La couleur jaune de la 
plupart des liquides excrétés , la saveur amère de 
quelques-uns , les évacuations abondantes de bile par 
en haut ou par en bas , la teinte jaunâtre de la peau 
elle-même, avaient conduit à cette opinion. 

Lorsque le solidisme pathologique remplaça l'hu- 
morisnie , la fièvre bilieuse dut être l'objet d'une théo- 
rie nouvelle ; on l'attribua à une irritation ou inflam- 
mation des membranes de l'estomac ou des intestins , 
irritation qui parut démontrée ,1''. par l'inappétence, 
les nausées , les vomituritions , les vomisseraens , la 
diarrhée , les douleurs qui ont lieu dans la fièvre bi- 
lieuse ; 2°. par l'espèce de cause qui y donne lieu , 
savoir , les alimens animaux et les substances indigestes 
qui fatiguent ce viscère, et la grande chaleur del'air^ qui 
concourt indirectement au même but en diminuant 
aussi son énergie ; S", par la lenteur avec laquelle îe§ 



q6 de la fièvre continue BILIEUSE; 

fondions de l'estomac se rétablissent chez les conra- 
lescôns ; 4°* P^'^ ^^ nécessité d'une dièle sévère dans le 
traitement de cette maladie ; 5^. par les bons effets 
qu'on a prétendu obtenir de l'application de sang- 
sues à l'épigastre. 

La première opinion , celle des humoristes , a été 
abandonnée , et toute disciission à ce sujet devient 
inutile. La seconde compte d'assez nombreux prosé- 
lytes pour que nous devions examiner jusqu'à quel 
point ses fondemens sont solides. 

La fièvre bilieuse se présente tantôt avec embarras 
gastrique ou intestinal , tantôt sans être accompagnée 
des signes propres à ces deux affections. Or, quand un 
malade présente pour symptômes la coloration en 
jaune des tégumens et des matières excréiées, une 
chaleur acre , une soif vive , un pouls fréquent et un 
brisement général , on ne peut pas considérer cet en- 
semble de symptômes comme ayant nécessairement 
son siège spécial dans l'e&lomac ou dans les intestins. 
Sans doute ici l'estomac paraît inhabile à digéier les 
alimens; mais il l'est de même dans toute les affections 
aiguës , comme les muscles sont incapables de soute- 
nir le corps , comme le cerveau est impropre à la mé- 
ditation. 

Les causes qui précèdent le développement de la 
fièvre bilieuse ne me paraissent pas non plus aussi 
favorables à cette théorie que le prétendent ses fau- 
teurs. Les alimens dont on fait usage peuvent dis- 
poser aux maladies de deux manières , ou par leur 
action sur l'estomac , ou par leur influence non 
équivoque sur la composition du chyle et du sang, 
et par suite sur les modifications que l'économie 



i97 

toute entière doit en éprouver. Or , je le demande 
aux personnes de bonne foi , l'usage prolongé des 
substances animales , la privation des végétaux , la 
chaleur atmosphérique , qui sont les causes les plus 
ordinaires des fièvres bilieuses , sont - ils propres à 
produire une inflammation de l'estomac et des intes- 
tins , ou à imprimer au chyle des qualités parlicu-! 
lièies et à entraîner consécutivement tous les effets qui 
se rattachent à celui-là ? J'admeltrai bien qu'un écart 
de régime, que l'ingestion passagère d'une énorme 
quantité d'alimensou de substances échauffantes donne 
lieu à une gastrite ; mais il me paraîtra difficile d'ad- 
mettre que des alimens qui n'ont sur les parois de l'es- 
tomac aucune action nuisible puissent délerminerdans 
ce viscère une phlegmasie aiguë , surtout après un usage 
d'un ou de plusieurs mois, c'est-à-dire, lorsque l'habi- 
tude aurait affaibli l'action excitante qu'on leur sup- 
pose. Il me paraît, au contraire, fort naturel que des 
causes morbifiques qui agissent en imprimant des 
modifications à tout le système , ne puissent avoir 
d'effet sensible que lorsqu'elles ont agi pendant un 
temps plus ou moins long. La chaleur atmosphérique, 
en affaiblissant l'action de tous les organes , et celle de 
l'estomac en particulier , rend moins parfaite la di- 
gestion des alimens et <loit augmenter les mauvais effets 
qui résultent d'un régime particulier. Si l'on m'ob- 
jectait que la diète animale et la chaleur atmosphé- 
rique ne sont pas les causes exclusives de la fièvre bi- 
lieuse, que d'autres erreurs de régime peuvent y don- 
ner lieu , et que , dans certains cas , son développement 
est spontané ; je répondrais que là où les causes sont 
obscures, elles ne sont pas plus favorables à l'opinion 

7 



g8 DE LA FIEVRE CONTINUE BILIEUSE. 

que je combats qu'à celle que je défends , et que si les 
causes des maladies peuvent fournir quelques induc- 
tions relativement à leur siège , c'est seulement quand 
leur aciioîi morhilique ne peut pas être révoquée en 
doute. 

'Quant à la lenteur et à la difficulté des digestions , 
qui restent quelquefois à la suite de la fièvre bilieuse, 
elles peuvent dépendre , ou bien de ce quelesconvales- 
cens se bâtent trop de prendre des alimens solides, ou 
les prennent en trop grande quantité à la fois , ou bien 
de ce que l'estomac a été fatigué par des vomitifs ré- 
pétés , ou bien enfin de ce qu'il y a eu , comme on 
l'observe quelquefois , pblegmasie de l'estomac. 

Quant à la nécessité d'une diète sévère dans le cours 
de la fièvre bilieuse , elle existe également dans toutes 
les maladies aiguës , dans la pleurésie, la pneumonie , 
l'arachnite , afFfections qui n'ont assurément' pas leur 
siège dans le canal digestif. Enfin , pour ce qui con- 
cerne les bons effets des sangsues dans celte affection , 
on peut voir ce que nous en avons dit précédemment, 
et juger de quelle force est l'argument qu'on en tire 

Dans l'état actuel des cboses , je ne pense pas qu'un 
homme sage puisse avoir d'idée fixe sur la nature et lé 
siège de la maladie aiguë décrite sous le nom dejîèvre 
biUeiwe. li me paraît' plus rationnel de la considérer 
comme une affection de tout lé système , que comme 
dépendant de l'inflammation dé l'estomac ou dé quel- ' 
qu'autre viscère. Mais je n'attache point à cette opinion 
une grande confiance , et me plais à croire que ce point 
de l'histoire de la maladie n'a pas le degré d'impor- 
tance qu'on cherche à lui donner. 



DE LA FIÈVRE BILIEUSE INFLAMMATOIRE. 99 

§ 111. De la Fièvre bilieuse inflammatoire. 

1 76. Lorsqu'un malade présente à la fois les sym- 
ptômes de la fièvre bilieuse et ceux de la fièvre inflam- 
matoire , on désigne sous le nom àe fièvre inflamma- 
toire-bilieuse TafTection dont il est atteint. 

177. Cette maladie se montre particulièrement au 
printemps et dans le commencement de l'été , dans 
les climats chauds ou tempe'rc's, chez les individus 
d'un tempérament bilieux sanguin , d'une constitu- 
tion robuste , adonnés à la bonne chère et à l'usage 
des liqueurs alcooliques ; quelquefois elle se développe 
sans cause manifeste. 

178. L'invasion est ordinairement marquée par un 
frisson court auquel succède une chaleur très-intense. 

179. La fièvre bilieuse inflammatoire se présente 
sous des formes diverses, à raison de l'intensité de ses 
SY'iip tomes. 

180. Lorsqu'elle est légère ou médiocre , les pom- 
mettes sont colorées en rouge, tandis que les paupières , 
le contour des lèvres , les ailes du nez offrent une teinte 
jaune très-prononcée. La couleur du reste de la peau 
participe à la fois de ces deux nuances ; la soif est très- 
vive , la langue est souvent couverte partiellement d'un 
enduit jaunâtre ; le reste de sa surface est d'un rouge 
vif ; le pouls est fréquent et fort ; il y a des hémorrha- 
gies j la chaleur est élevée et acre, la peau alternative- 
ment sèche et, humide . l'urine orangée , lés matières 
alvines sont bilieuses, lé sérum du sang est jaunâtre. 

La marche de cette maladie est ordinairement exa- 
cerbante ; les paroxysmes commencent le soir et ces- 
sent vers le matin avec des sueurs abondantes. 



lOO DE LA FIÈVRE BILIEUSE INFLAMMATOIRE. 

Sa durée est d'un à deux septénaires ; je l'ai vue une 
fois se prolonger pendant plus d'un mois. Elle offre 
presque toujours , lorsqu'elle se termine , quelqu'é- 
vacuation remarquable , comme des excrétions al- 
vines , des bémorrhagies , des sueurs , une urine sé- 
dimenteuse : souvent plusieurs de ces pbénomèncs 
ont lieu à la fois ou successivement cbez le même indi- 
vidu. Sa terminaison est toujours beureuse. 

i8i. Lorsque les symptômes sont très-intenses, on 
donne à cette fièvre l'épitbète d! ardente (i). Les Grecs 
la désignaient sous le nom de causas (2) , à raison de 
la cbaleur brûlante que les malades éprouvent. 

La fièvre ardente , commune dans la partie mé- 
ridionale de l'Europe , est assez rare dans notre 
climat. Voici quels sont ses principaux traits : visage 
enflammé, anxiété extrême , délire, soif pressante , 
langue sècbe et noire , baleine cbaude , pouls très- 
fréquent et dur , cbaleur brûlante , peau sècbe, urine 
rare et très - foncée. Celte affection a des paroxj'^s- 
ines dans lesquels l'intensité des symptômes aug- 
mente encore ; sa marcbe est toujours rapide ; le plus 
souvent elle se juge dans l'espace de sept à buit 
jours ; sa terminaison peut être beureuse ou funeste. 

182. Le traitement de la fièvre bilieuse inflam- 
matoire exige une attention très - grande de la part 
du médecin. 11 importe de recourir dès le début à 
l'emploi de la saignée ; le même moyen , employé 
plus tard , n'offrirait plus les mêmes avantages et ne 
serait pas sans inconvénient. La saignée , lorsqu'elle 

(i) De ardeo , je brûle. 

(2) K«w(70î , de 7.a.Q(^ , je brûle. 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE ET DE L ETAT MUQUEUX. I O I 

est indiquée, doit toujours précéder les autres éva- 
cuations. Dans la fièvre bilieuse inflammatoire ordi- 
naire , une seule saignée suffît ordinairement ; dans 
la fièvre ardente , il est souvent nécessaire de la ré- 
péter une ou plusieurs fois. Si , après avoir obtenu 
par la saignée une diminution notable de la cha- 
leur, de la soif, de la dureté du pouls, on voit des 
signes qui montrent le besoin de faire vomir et de 
purger , on satisfait à ces indications. Dans tous les 
cas on prescrit pour tisane les boissons fraîches et aci- 
dulés, le petit-lait simple ou tamariné, s'il y a constipa- 
tion j on modifie d'ailleurs le traitement à raison de 
la tendance qu'affecte la maladie , et à raison des sym- 
ptômes prédominans , d'après les bases qui ont été 
exposées précédemment (io8, iio, i65 et suiv.). 

Nous ferons remarquer , en terminant cet article ,' 
que , dans les cas où aux symptômes réunis des fièvres 
inflammatoires et bilieuses se trouve jointe une altéra- 
tion profonde de la face qui annonce, pour une époque 
plus avancée , le développement de symptômes adyna- 
miques, il faut être avare de sang , et n'en tirer qu'au- 
tant que le permettront la constitution du malade, son 
âge et les circonstances présentes et passées. 

CHAPITRE VI. 

De la Fièvre muqueuse et de FEtat 
Tnuqueuœ, * 

i83. Il est des malades chez lesquels il existe une 
langueur physique et morale , avec pâleur de la peau , 
odeur acide de la plupart des matières excrétées , de 



I 



102 DE LA FIEVRE MUQUEUSE 

l'urine , des sueurs , des substances rejelées par le 
vomissement : on donne à ce concours de sympiômes 
le nom d'élat ujuqueux. Si à ces phénomènes se 
joignent î'accéléraiion du pouls et l'élévation de la 
chaleur , c'est la fièvre muqueuse, 

i84. I-'PS causes de ces affections sont nombreuses. 
Une température froide et humide , les vents d'ouest , 
le séjour dans un pays humide, marécageux, les saisons 
de l'automne et de l'hiver , la disette , les calamités 
publiques , préparent le développement des épidémies 
muqueuses , qui frappent spécialement sur la classe 
indigente. 

A ces causes générales, il faut joindre un grand 
nombre de causes prédisposantes individuelles , telles 
que le tempérament lymphatique, une constitution 
faible , un caractère apathique , 1 enfance et la vieil- 
lesse , Je sexe féminin , l'habitation dans une maison 
humide , plus basse que le sol , mal aérée ou peu 
accessible aux rayons du soleil , la malpropreté habi- 
tuelle , des erreurs fréquentes dans le régime , l'usage 
exclusif d'aliraens végétaux, de substances farineuses, 
de fruits verts ou de nlauvaise qualité , de boissons 
aqueuses, de liqueurs incomplètement fermentées , 
surtout chez ceux qui ont des habitudes différentes, 
l'abus des évacuans , des purgatifs ou de la saignée , 
les excès dans les plaisirs de l'amour , une vie oisive ou 
des fatigues considérables , des veilles prolongées , 
les affections morales tristes , les méditations pro- 
fondes, et toutes les causes débilitantes, parmi lesquelles 
il faut encore ranger les bains tièdes après le repas. 

Diverses maladies chroniques , telles que la goutte , 
l'hypocbondrie , l'hystérie , les maladies vermineuses 



ET toE l'État mu queux. io5 

disposent aussi à ces affections. La faiblesse qui ac- 
compagne la convalescence des maladies aiguës favo- 
rise de même leur développement. 

Toute espèce de cause occasionelle peut en pro- 
yoquer l'invasion chez ceux qui y sont prédisposés. 

Les affections muqueuses régnent souvent spora- 
diquement,- elles sont endémiques dans les endroits 
marécageux, dans les prisons ; elles régnent quelque- 
fois épidémiquement. Les épidémies les mieux ob- 
servées sont celles de Gœltingue en 1760 et celle 
de Naplesen 1764. Dans ces épidémies, l'état muqueux 
et la fièvre muqueuse se monlreni toujours simulta- 
nément. On ne connaît pas les conditions qui pro- 
duisent l'une de ces maladies plutôt que l'autre : 
elles ont , au reste , entre elles la plus grande ana- 
logie. Des maladies fort différentes , qui ont régné en 
même temps, ont été souvent confondues avec elles, 
sous une même dénomination. 

§ I". De l'État muqueux (i). 

i85. L'état muqueux débute , en général , avec 
lenteur. L'individu qui doit en être atteint se trouve 
moins dispos qu'à l'ordinaire , et éprouve un malaise 
auquel il fait d'abord peu d'attention. Ce malaise dure 
souvent pendant une ou plusieurs semaines avant que 
les symptômes de l'état muqueux soient bien pro- 
noncés. 

186. Voici quels sont ces symptômes : la face est 

(i) Synonymie. Morbi mucosi species chronica j premier 
degré de la maladie muqueuse, variété de ia gastro-enlérile. 



io4 DE l'État muqueux. 

pâle , quelquefois un peu bouffie ; cette pâleur s'étend 
sur la peau de tout le reste du corps, mais elle y est moins 
apparente, et elle n'est appréciable que par comparai- 
son. Les chairs sont molles, l'attitude du malade 
exprime la langueur, un air de nonchalance est ré- 
pandu dans toute son habitude extérieure ; il n'est 
pas obligé de rester au lit , mais il ne peut pas con- 
tinuer ses occupations. 11 se plaint de lassitudes , de 
douleurs dans les articulations et à la nuque. Son mo- 
ral est abattu, son humeur est chagrine, il est incapable 
de fixer son attention sur un objet; il nedort point 
ou dort mal ; quelquefois il a un assoupissement trou- 
blé par des rêvasseries fatigantes. 

11 n'éprouve ni soif ni appétit ; il a du dégoût, 
sans pourtant renoncer tout-à-fail à t^nsrige desaliraens ; 
sa bouche est pâteuse ; son haleine et sa salive exhalent 
,une odeur acide; sa langue est couverte d'un enduit 
blanchâtre répandu aussi sur les dents, sur la mem- 
brane muqueuse des joues et des gencives; souvent 
il éprouve des nausées , des vomiluritions , des rap- 
ports gazeux inodores , des Vomissemens de matières 
alimentaires , muqueuses, acides au point d'agaceries 
dents ; la digestion stomacale est lente , pénible ; la 
région épigastrique est le siège d'un sentiment de plé- 
nitude et de malaise, que la pression n'augmente 
pas , du moins dans le plus grand nombre des cas. 
Le ventre est quelquefois augmenté de volume , va- 
guement douloureux, avec borborygmes, flaïuosités, 
constipation ou dévoiement : dans ce dernier cas , qui 
estleplusordinaire, lesmalières sont souvent glaireuses, 
comparables au frais de grenouille ou au blanc d'oeuf; 
leur excrétion est précédée de quelques coliques et 



DE l'État muqueux. io5 

suivie de faiblesse. Le pouls est faible et lent , accéléré 
par intervalles chez quelques sujets , avec rougeur 
passagère de la face; chez tous il y a de la sensibilité 
au froid extérieur, des sueurs passagères , souvent par- 
tielles et aigres , spontanées ou provoquées par des 
causes très-légères. L'urine est transparente , peu co- 
lorée. 

Parmi ces symptômes , ceux qui se rattachent à l'em- 
barras de l'estomac ou des intestins ne sont pas con- 
stans.; ils doivent, ainsi que l'inflammation de quelques 
points des membranes muqueuses , être considérés 
comme n'étant pas nécessairement liés à l'affection 
qui nous occupe, il en est de même , à plus forte rai- 
son, des aphihes et de l'intumescence des glandes 
lymphatiques. 

i8j. L'état muqueux offre quelquefois des exacer- 
ba tiens ; elles sont accompagnées chez plusieurs sujets 
de pandiculalions , de frissons passagers qui alternent 
avec la chaleur. 

188. La durée moyenne de celle affection est de deux 
à trois semaines ; le plus souvent elle se termine par 
le retour à la santé, avec ou sans évacuation manifeste ; 
quelquefois une autre affection lui succède, et particu- 
lièrement un fièvre muqueuse continue. Dans l'épidé- 
mie de Gœltingue, on remarqua dans beaucoup de cas 
que le développement de la fièvre ét^it précédé par 
un sentiment de pesanteur accablante, et quelquefois 
par une légère œdématie des membres. 

189. La convalescence est presque toujours longue 
et les rechutes faciles. 

190. Les symplômes de l'état muqueux existent 
quelquefois concurremment avec ceux de l'état bilieux. 



io6 DE l'État muqueux. 

Quelques mouvemens fébriles irréguliers , l'embarrafs 
gastrique ou intestinal , la présence de vers dans le 
canal digestif , sont encore des circonstances qui ca- 
ractérisent autant de variétés de l'état muqueux. 

191. Le diagnostic de cette affection est facile ; le 
prognostic n'a rien de fâcheux , si ce n'est dans les 
cas où l'état muqueux est le prodrome d'une affection 
plus sérieuse ; maïs alors l'état de la physionomie et 
l'affaiblissement progressif éclairent le médecin sur la 
marche ultérieure de la maladie. 

192. Le traitement de l'état muqueux consiste , 
avant tout , dans l'éloignement des causes qui y ont 
donné lieu. A cet effet on place le malade dans un 
air sec et dans une température douce ; on le couvre 
de vêlemens chauds et légers; on lui prescrit pour ali- 
mens du bouillon et des gelées animales ; l'exercice 
passif, la distraction lui sont aussi très-convenables. On 
joint à ces moyens hygiéniques, qui doivent être placés 
en première ligne , l'usage des boissons améres et lé- 
gèrement aromatiques, telles que les décoctions de 
chicorée sauvage, de gentiane , l'infusion de fleurs de 
camomille, de chamœdris; les acides', que les malades 
ne désirent point, et qui semblent contre-indiqués par 
l'acidité même de l'haleine , de la salive et de la plu- 
part des matières excrétées , ne doivent pas être em- 
ploj^és. On fait ensuite vomir, ou bien l'on purge, s'il 
y a lieu. 

193. Lorsqu'un vomitif est indiqué , il importe de 
ne pas trop différer d'y recouiir. Dans l'épidémie de 
Naples , ce moyen , employé dès le début, arrachaitle 
mal comme par sa racine. Le mouvement frébrile s'éta- 
blit quelquefois chez ceux qui tardent trop à en faire 



DE l'État muqueux. 107 

usage. On peut employer , pour provoquer le vomisse- 
ment , l'ipécacuanhaouletarlraleantimonié dépotasse. 
Nous ferons seulement remarquer que, dans les cas où 
une certaine quanlitédemucusest accumulée dans l'es- 
tomac , l'ipécacuanha , surtout en poudre , est souvent 
sans effet, même à haute dose. Il faut alors employer 
le tartrate aniimonié de potasse : toutefois si ce médi- 
cament avait , dans d'autres circonstances , causé aux 
malades une irritation vive , on pourrait essayer de 
provoquer le vomissement avec la décoction d'ipéca- 
cuanha , qui agit dans quelques cas où. la poudre est 
sans action. 

ig4. S'il est nécessaire de recourir aux purgatifs , 
on les choisit parmi ceux qui sont amers et aroma- 
tiques : la rhubarbe , les sels neutres et alcalins , les 
sulfates de potasse , de soude , de magnésie sont ceux 
qu'on emploie préférablement. Lorsqu'il se joint à 
l'embarras intestinal quelques signes qui indiquent la 
présence des vers dans le canal digestif, on choisit , 
pour remplir la double indication qui se présente , 
les purgatifs considérés comme vermifuges. 

195. Dans la convalescence on recommande l'usage 
des vins amers di; gentiane , de quinquina , les fric- 
tions , l'exercice dans un lieu exposé au sud-est , la 
chair rôlie des animaux adultes , les végétaux aroma- 
tiques. 

ig6. Les mêmes moyens conviennent comme pré- 
servatifs dans les épidémies de maladies muqueuses. 



lOO DE LA FIEVRE MUQÛEUiSE, 

§ II. De la Fièi^re muqueuse (i). 

Les signes caractéristiques et les causes de la fièvre 
muqueuse ont été précédemment exposés (i85 , i84). 

igy. Dans le plus grand nombre des cas, la fièvre 
muqueuse est précédée des symptômes de l'état mu- 
queux ; tantôt c'est après quelques jours , et tantôt 
après plusieurs semaines que le mouvement fébrile 
s'établit. L'invasion a particulièrement lieu vers le 
soir,' elle est marquée le plus souvent par des horri- 
pilations qui alternent avec la chaleur , rarement par 
un frisson intense. Chez quelques sujets , il n'y a ni 
frisson ni horripilations ; la chaleur s'établit primiti- 
vement pendant le sommeil , et persiste ensuite pen- 
dant toute la durée de la maladie. 

T98. Les symptômes de la fièvre muqueuse ne 
diffèrent de ceux de l'état muqueux que par une inten- 
sité plus grande et par le mouvement fébrile qui s'y 
joint. 

Le teint du malade est pâle ou cendré ; sa physio- 
nomie et son attitude expriment la langueur et l'en- 
nuij il est obligé de rester au lit, et éprouve de l'aversion 
pour toute espèce de mouvement, pour toute applica- 
tion de l'esprit ; il se plaint de douleurs vagues ; il de- 
vient triste , pusillanime ; il est assoupi ; il a des ver- 
tiges quand il est debout ou seulement assis; sa voix 
est faible et plaintive. L'inappétence , l'absence de la 

(i) Synonymie. Fièvre pituiteuse, catarrhale, lymphatique , 
adéno-méningée de Pinel , fièvre quotidienne de Piquer , gas- 
tro-entérite de quelques auteurs. 



* DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. ' lOQ 

soif, l'enduit blanchâtre de l'inleVleur de la bouche, 
l'acidité de l'haleine et de la salive , sont en général 
plus prononcés encore que dans l'état muqueux ; la 
digestion des boissons elles-mêmes est souvent lente 
et|)énibie , troublée par des régurgitations ou des vo- 
missemens de liquide aigre ; quelquefois il y a des 
signes d'embarras gastrique et intestinal ; la respira- 
tion est alors gênée , douloureuse , et quelques malades 
sont fatigués par une toux sèche. Le pouls est ordinai- 
rement mou et fréquent ; la chaleur est peu élevée ; la 
peau , presque toujours moite , exhale une odeur aigre ; 
l'urine est claire. Le sang tiré de la veine, chez des su- 
jets sans doute où la fièvre muqueuse était jointe à 
quelque phlegmasie , a offert une espèce de couenne 
grisâtre , qui a pu être décomposée en lames fort 
minces dont les interstices étaient remplis de sérosité. 

igg. A ces symptômes se joignent, chez quelques 
sujets , divers épiphénomènes , tels qu'une exhalation 
plus abondante de mucus dans l'estomac, les intes- 
tins, le pharynx ou les bronches, de la douleur en 
urinant , l'expulsion de vers ascarides vulgaires et 
lombricoïdes , ou divers symptômes qui se rattachent 
à leur présence dans le canal digestif, tels que le prurit 
des narines , le ptyalisme , la dilatation et l'irrégularité 
des pupilles , les grincemens de dents : une intumes- 
cence légère , molle et presque œdémateuse de la face 
et des pieds se montre aussi quelquefois pendant le 
cours de cette affection, et les plaies formées acciden- 
tellement ne se cicatrisent qu'avec difficulté. 

200. La fièvre muqueuse offre ordinairement dans 
son cours des exacerbalions quotidiennes. Ces exacer- 
bations surviennent généralement vers le soir , et du- 



IIO DE LA FIEVRE MUQUEUSE. 

rent toute la nuit ; quelquefois elJes commencent au 
milieu du jour, et persistent jusqu'au lendemain 
matin. Le développement de ces paroxysmes est lent 
et graduel ; le malade se trouve plus souffrant , son 
visage se colore un peu , la fréquence de son pouls 
augmente , la chaleur s'élève ; quelquefois il se joint à 
ces phénomènes de la soif, et la bouche se sèche mo- 
mentanément ; vers le déclin , on observe une sueur 
abondante qui ne soulage pas. Ces paroxysmes ne sont 
pas toujours égaux entre eux; ils peuvent être plus 
forls de deux en deux jours, varier pour fheure et 
l'inlensilé, ou cesser de se reproduire avant que la 
maladie soit parvenue à son terme. 

Soit que la fièvre muqueuse offre des paroxysmes , 
soit qu'elle n'en offre pas , son intensité augmente en 
général pendant un certain nombre de jours, une 
ou deux semaines , quelquefois même jusqu'au ving- 
tième jour; elle reste à-peu-près la même pendant 
un certain temps , et diminue ensuite peu à peu. 
Lorsqu'elle est parvenue à sa période de déclin , l'urine 
coule en général plus abondamment , les paroxysmes 
sont moins longs , le malade se sent moins abattu. 
Cette affection ne se juge jamais promptem^nt ; elle 
offre tantôt plusieurs améliorations successives, tantôt 
une diminution presque insensible dans les symptômes. 
S'il survient quelques efforts critiques , ils sont presque 
toujours incomplets. Des sueurs abondantes , des vo- 
missemens , des évacuations alvines , un flux copieux 
d'urine sédimenleuse ou de salive , des exanthèmes 
variés ont paru quelquefois être les phénomènes cri- 
tiques de la fièvre muqueuse ; mais l'amélioration qui 
les accompagne est toujours progressive et lente, et 



DE LA FIEVRE MUQUEUSE. III 

leur influence sur la marche de la maladie souvent 
incertaine. 

201 . Quelquefois la fièvre continue muqueuse prend 
le type intermittent; ailleurs une affection d'un autre 
genre , des aphthes , une hydropisie , par exemple , lui 
succèdent, ouparaissentensuspendre la marche; enfin, 
dans plusieurs circonstances , des symptômes adyna- 
miques et ataxiques se sont joints aux symptômes mu- 
queux , et les malades ont fini par succomber. Les 
inflammations abdominales et thoraciques , qui exis- 
tent quelquefois avec cet ensemble de phénomènes 
généraux auquel on donne le nom de fièvre muqueuse, 
peuvent aussi persister seuls après que cette dernière 
a cessé , ou concourir avec elle à faire succomber les 
malades. 

202. De quelque manière qu'elle se termine, sa du- 
rée est toujours longue : il est bien rare qu'elle cesse avant 
le quatorzième jour, et assez fréquent qu'elle se pro- 
longe jusqu'au vingtième, au trentième jour, et même 
jusqu'au quarantième. La lenteur qu'elle offre dans ses 
diverses phases , dans son invasion , dans son accrois- 
sement , dans le développement particulier de chacun 
de ses paroxysmes, qui commencent et finissent d'une 
manière presque insensible , se retrouve encore dans sa 
terminaison définitive, qui, lorsqu'elle sembleêtre pro- 
chaine, est souvent retardée encore pendant un certain 
nombre de jours. 

2o5. Divers phénomènes consécutifs ont été observés 
à la suite des fièvres muqueuses. Les plus ordinaires 
sont la faiblesse musculaire, le tremblement, des trou- 
bles variés dans les fonctions digeslives , l'œdème des 
membres inférieurs. 



112 DE LA FIEYRE MUQUEUSE. 

204. Les symptômes de la fièvre muqueuse sont 
quelquefois combinés avec ceux de la fièvre bilieuse. 
Ils se développent particulièrement dans les autom- 
nes humides , qui succèdent à des étés très-chauds , 
sous l'influence des causes propres à produire ces deux 
affections. Les symptômes de l'une et de l'autre se 
montrent rarenaent à un même degré; presque tou- 
jours les uns prédominent sur les autres. Leur con- 
cours n'offre d'ailleurs rien de particulier. 

205. Nous ne parlons pas ici de la fièvre catarrhale 
inflammatoire des auteurs : c'est une fi vre inflam- 
matoire avec catarrhe pulmonaire , et non pas une 
fièvre muqueuse. Les symptômes de celle dernière 
affection et ceux de la fièvre inflammatoire s'excluent 
réciproquement , comme il est facile de s'en con- 
vaincre en les comparant. 

206. La fièvre muqueuse continue offre encore beau- 
coup d'autres variétés : elles sont relatives à son in- 
tensité , à sa longueur , à sa marche continente ou 
exacerbante, à l'embarras gastrique et intestinal qui 
peut l'accompagner, à la présence des vers, à la co-exis- 
tence de quelque phlegmasie. Les auteurs ont décrit 
encore, sous le nom de m,aladie muqueuse , beaucoup 
d'affections tout-à-fait différentes de celles dont nous 
traitons ici : nous omettons à dessein d'en parler. 

207. Le diagnostic est ordinairement facile. Il im- 
porte seulement de bien déterminer s'il y a seulement 
fièvre muqueuse, ou si quelque phlegmasie, quelque 
lésion organique n'y est pas jointe. Nous avons pré- 
cédemment exposé quelques-uns des signes les plus 
propres à éclairer le médecia dans ces circon- 
stances (î55). 



- DELA FIÈVRE MUQUEUSE. Il5 

208. Le progn©ctic est favorable tant qu'aux sym- 
ptômes "de la fièvre muqueuse ne s'en joignent pas 
d'autres plus graves. La violence et la longueur du 
premier frisson doivent faire craindre que la maladie 
ne prenne un caractère fâcheux. On doit juger qu'elle 
sera longue lorsque les symptômes ont une certaine 
intensité , lorsque , parvenue au dixième , au quin- 
zième et vingtième jour , elle n'offre encore au- 
cun amendement, lorsque la langue est couverte 
d'un enduit épais et tenace, qui prend et conserve la 
couleur des boissons qui sont portées dans la bouche. 

209. L'ouverture du corps n'apprend rien de po- 
sitif sur l'altération des organes ; la mort n'a jamais 
lieu quand les symptômes muqueux se montrent 
seuls. 

210. La fièvre muqueuse, abandonnée à elle-même, 
marche, avec lenteur, vers une terminaison heu- 
reuse. Le traitement est à-peu-près le même que 
celui de l'état muqueux : le séjour au lit et un régime 
{ilus sévère sont indispensables ici. Toutefois il est 
utile de communiquer aux malades quelques mou- 
vemens. On recommande aux personnes qui les en- 
tourent de chercher à les distraire par des conversa- 
tions courtes et fréquentes ; on leur permet quelques 
alimens , comme des bouillons et des gelées animales. 

211. Quant aux boissons, on prescrit les pre- 
miers jours l'infusion sucrée de fleurs de violettes , 
de mauves ou de bouillon blanc, l'eau de veau ou 
de poulet légèrement aromatisée avec le cerfeuil ou le 
sirop de framboise. Dans la seconde période on passe 
aux boissons amères, telles que l'infusion de chicorée, 
de germandrée , de petite centaurée , de quinquina 

8 



Il4 Ti'E LA FIEVRE MUQUEUSE. 

gris. Plus tard on prescrit des boissons aromatiques, 
telles que l'infusion légère de sauge, de camomille , de 
menthe, auxquelles on ajoute quelques gouttes d'éiher 
ou d'une huile volatile. On observe attentivement, 
vers le déclin, les changemens qui surviennent ou qui 
se préparent , et on satisfait aux indications qui en 
naissent (64). 

212. Les vomitifs et les purgatifs peuvent être utiles 
dans la fièvre muqueuse : ils sont indiqués par les 
mêmes signes qui en montrent la nécessité dans l'état 
muqueux ; on les administre de la même manière. II 
n'est pas sans inconvénient de revenir plusieurs fois à 
leur usage, surtout à celui des purgatifs, qui peuvent 
provoquer un dévoiement rebelle : aussi , avant de les 
prescrire une seconde fois, convient -il d'attendre 
quelques jours pour acquérir la certitude qu'ils sont 
nécessaires. 

2 1 5 . Quelques-uns des symptômes de la fièvre mu- 
queuse exigent de légères modifications dans le trai- 
tement. La constipation opiniâtre oblige à administrer 
chaque jour , chez quelques malades , une certaine 
dose d'infusion de rhubarbe , de solution de sirop 
d'ipécacuanha ou de chicorée composé. Le dévoiement 
réclame des moyens variés suivant les circonstances 
qui l'accompagnent. Lorsqu'il n'y a que deux à trois 
selles chaque jour, qu'elles ne sont point doulou- 
reuses , et que le malade n'en est pas fatigué , on se 
borne à éloigner soigneusement les circonstances qui 
pourraient les rendre plus fréquentes, comme l'im- 
pression du froid humide , les écarts de régime , etc. 
Si le nombre des selles ou l'abondance des matières 
excrétées causent de l'abattement, si elles sont accom- 



DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. I l5 

pagnées de douleurs, il faut les modérer par les mêmes 
moyens qu'on emploie dans la fièvre bilieuse (167). 

2i4- La cuisson que quelques malades éprouvent 
dans le canal de l'urètre, au moment de l'excrétion 
de l'urine , cède aux fomentations émoUientes appli- 
quées sur Thypogastre et le périné , aux lavemens 
mucilagineux , aux boissons adoucissantes. 

2j5. Les aphihes légères qui surviennent dans le 
cours de la fièvre muqueuse cèdent en général aux 
mêmes moyens qu'on emploie contre raffeclion prin- 
cipale ; on peut y joindre l'usage des collutoires pré- 
parés avec l'eau d'orge miellée ou oxy niellée. Si les 
aphthes étaient nombreuses et de mauvaise nature , on 
les toucherait avec la solution convenablement étendue 
d'acide murialique. 

216. Les douleurs très-violenîes, simulant le rhu- 
matisme, qu'éprouvent quelques individus au début de 
la maladie , disparaissent ou se modèrent en général 
au bout de quelques jours. Lorsqu'elles sont très-in- 
tenses ou qu'elles se prolongent au-delà du terme or- 
dinaire , sans que les évacuations indiquées aient pro- 
curé de soulagement , on couvre les parties doulou- 
reuses de cataplasmes ou de fomentations narcotiques, 
on y fait des onctions avec l'huile opiacée. 

217. Les phlegmasies qui accompagnent quelque- 
fois la fièvre muqueuse peuvent obliger de recourir 
à la méthode anii-phlogislique; mais on doit l'employer 
avec circonspection , parce que ces maladies ont tpu- 
jours une marche lente et passent souvent à l'état 

^chronique. Les révulsifs sont alors les moyens le plus 
généralement indiqués. 

218. Lorsque quelques circonstances font recon- 



I 



Il6 DE LA FIÈVRE MUQUEUSE. 

naître ou soupçonner la présence des vers dans les in- 
testins, on choisit , parmi les substances amères et pur- 
gatives , qui sont souvent indiquées dans la fièvre mu- 
queuse , celles qui sont rangées parmi les anlhelmin- 
tiques: comme amers, on prescrit, par exemple, l'in- 
fusion de fougère , de coraline ; comme purgatifs , 
l'huile de ricin , la rhubarbe, le mercure doux. 

â I g. Dans la convalescence , on insiste sur les mêmes 
moyens hygiéniques qui conviennent pendant le cours 
de la maladie ; on détermine le choix et l'on augmente 
peu à peu la quantité des alimens ; on permet l'usage 
modéré des vins vieux ; on favorise la digestion à 
l'aide des extraits amers de genièvre, de chicorée, 
de gentiane, pris à jeun un quart d'heure avant le 
repas. 

220. La nature des maladies décrites sous les noms 
de fièvre muqueuse et d'état muqueux est inconnue. 
L'augmentation dans la sécrétion du mucus, observée 
chez un certain nombre de sujets, n'est pas à beau- 
coup près constante ; mais en admettant qu'elle eût 
toujours lieu , encore faudrait-il reconnaître que l'aug- 
mentation de sécrétion dans une membrane ne con- 
stitue pas nécessairement une phlegmasie, delà même 
manière que la sueur ou un écoulement abondant 
d'urine ne constitue pas une inflammation de la peau 
ou des reins. L'embarras gastrique et intestinal qui 
manque souvent , et l'inflammation des membra- 
nes muqueuses du conduit digestif, qui est rare, 
ne peuvent être considérés , par cela même , comme 
la cause matérielle de la maladie. Dans un grand 
nombre de cas, le trouble des organes digestifs ne 
surpasse pas celui des autres organes ; or, une maladie 



FIEVRE NERVEUSE ET ETAT NERVEUX. II7 

dans laquelle toutes les fonctions sont plus ou moins 
dérangées, et dont les principaux symptômes sont la 
langueur générale, des douleurs vagues, l'acldiié de 
presque toutes les matières évacuées , une telle affec- 
tion n'est assurément, au jugement de tout homme 
exempt de prévention, ni une maladie produite par 
la prédominance glaireuse, ni une phlegmasie de 
l'estomac ou des intestins. 

CHAPITRE VIL 

De la Fièvre nerveuse et de F Etat nerveux, 

221. Au milieu du trouble général des fonctions 
qui est commun à toutes les fièvres , les maladies qui 
sont l'objet de ce chapitre présentent une perversion 
plus prononcée dans les fonctions de relation, qui sont 
plus immédiatement encore que les autres sous l'in- 
fluence des nerfs. 

222. Les principaux symptômes de l'état nerveux 
et de la fièvre nerveuse sont un changement extraor- 
dinaire dans la physionomie et l'attitude , le désordre 
ou la perversion des mouvemens ; de la voix , des 
facultés intellectuelles et des sensations , un trouble 
simultané dans la respiration et la circulation, dans la 
chaleur et les sécrétions; une mobilité remarquable dans 
les symptômes , une irrégularité non moins singulière 
dans le développement et la marche de la maladie. L'in- 
tensité des symptômes, plus encore que la fréquence du 
pouls et l'élévation de la chaleur , distingue la fièvre 
nerveuse de l'état nerveux , qui ne sont point deux 



Il8 DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

affections différentes, mais seulement deux degrés dis- 
tincts de la même maladie. 

S25. Leurs causes sont généralement les mêmes. 
Le tempérament nerveux , une constitution irritable , 
le sexe féminin , la jeunesse ou l'âge adulte , une 
éducaiioiî molle et le développement prématuré de 
l'intelligence sont autant de circonstances qui prédis- 
posent à ces affections. A ces causes, on peut en joindre 
beaucoup d'autres : les unes paraissent agir en stimu- 
lant directement le système nerveux : tels sont les 
excès dans le travail du cabinet , les méditations fortes 
et prolongées sur des sujets abstraits , une ardeur 
immodérée dans l'étude des sciences , de la littérature 
et des arts, des passions fortes, comme l'amour, la haine, 
la jalousie , l'ambition , les chagrins , la nostalgie , etc. 
D'autres causes agissent indirectement; elles paraissent 
donner une prédominance morbide au système ner- 
veux en affaiblissant les autres systèmes , et spéciale- 
ment celui des muscles : telles sont les hémorrhagies 
excessives , la vie sédentaire , la débilité qui accom- 
pagne la convalescence, ou celle qui résulte de diverses 
maladies chroniques. D'autres causes enfin , telles que 
les excès dans les plaisirs de l'amour, la masturbation , 
les veilles prolongées , produisent à la fois l'exci- 
tation directe des nerfs et l'affaiblissement du reste de 
l'économie. 

224" Ces diverses causes appartiennent à l'état ner- 
veux et à la fièvre nerveuse : toutefois on observe que 
cette dernière se développe spécialement sous l'in- 
fluence de causes qui ont agi pendant long-temps, 
chez les personnes qui ont été en proie à des passions 
profondes , ou qui se sont livrées avec une ardeur im- 



DE LETAT NERVEUX. 1 ig 

modérée aux travaux du cabinet : les adultes en sont 
presque seuls affectés. L'état nerveux, au contraire, 
peut attaquer aussi les enfans ; il est souvent le résul- 
tat immédiat d'une impression vive et passagère , soit 
morale soit physique , comme la joie , la colère , la 
vue d'an spectacle effrayant , la premier e nouvelle 
d'un événement désastreux , une frayeur fondée ou 
imaginaire, une blessure, une chute, etc., etc. Il est 
rare qu'il ne se développe pas chez les personnes qui 
ont été soumises à une opération chirurgicale. 

§ I". De l'Etat nerveux spasmodique ou ataxique. 

225. Une tristesse inexplicable , des pressenti mens 
sinistres précèdent quelquefois le développement de 
l'état nerveux ; le plus souvent son invasion est sou- 
daine ; les symptômes se montrent à l'instant où la 
cause vient d'agir. 

226. La physionomie, toujours altérée, présente une 
expression diverse suivant les individus, quelquefois 
une stupeur remarquable , le plus souvent une mobi- 
lité convulsive, dans certains cas l'une et l'autre alter- 
nativement ; le teint est pâle ou animé j; l'attitude, tou- 
jours extraordinaire, offre les mêmes variétés que. la 
physionomie ; la peau est souvent hérissée par la saillie 
des bulbes des poils ; des frémissemens passagers , àes 
mouvemens convulsifs, ont lieu dans diverses parties, 
dans les membres spécialement et dans les muscles 
destinés à maintenir la tête. Ailleurs on observe une 
sorte de faiblesse de la contraciilité musculaire portée 
au point que le malade^ ne peut se soutenir. Sa voix 
est altérée , faible , suspendue , aiguë ou rauque ; 



I20 DE LETÀT NERVEUX. 

la parole plus lente ou plus brusque qu'à l'ordinaire , 
souvent mal articulée ; quelquefois il y a des hallu- 
cinations de la vue , de l'ouïe ou de l'odorat, ou une 
exaltation passagère de ces sens, une susceptibilité 
extrême aux moindres impressions morales ou phy- 
siques , ou une insensibilité générale ou partielle ; 
des douleurs spasmodiques, mobiles, instantanées dans 
diverses parties ; quelquefois un délire passager ou la 
perte de la mémoire j, souvent des vertiges , des défail- 
lances et des syncopes , de l'insomnie^^jur^tm sommeil 
interrompu par des réveils en sursaut ou troublé par 
des rêves pénibles. Les organes delà vie nutritive ne s<?nt 
pas à l'abri des spasmes qu'on observe dans les mus- 
cles soumis à la volonté ; ils portent sur le pharynx *^ 
l'encéphale , l'estomac, les intestins , le diaphragme , 
le cœur , la vessie , et donnent lieu à la dysphagie , 
aux vomissemens , à l'excrétion involontaire des ma- 
tières fécales , à la gêne de la respiration , qui devient 
inégale, entrecoupée, suspirieuse ; au désordre des 
battemens du cœur, qui sont tumultueux , irréguliers , 
quelquefois suspendus; au besoin continuel et doulou- 
reux d'uriner. La chaleur et les sécrétions participent 
elles-mêmes au trouble général de l'économie : la pre- 
mière est inégalement distribuée dans les diverses par- 
ties ; les secondes offrent des désordres variés : l'urine 
est ordinairement abondante, incolore; le mucus buc- 
cal supprimé ; la langue se colle au palais ; chez plu- 
sieurs les larmes sont versées en abondance sur le 
globe de l'œil ; quelquefois des sueurs passagères ont 
lieu , et dans quelques cas il survient un ictère dû né- 
cessairement à un trouble accidentel dans la sécrétion 
ou l'excrétion de la bile. 



DE LÉTAT KERVEUX. 1 ?. I 

227. La marche des symptômes est presque toujours 
irrégulière ; communément dès le début ils offrent un 
Irès-haut degré d'intensité et diminuent ensuite peu 
à peu ; quelquefois ils présentent pendant plusieurs 
jours un accroissement progressif; le plus souvent , 
d'un instant à l'autre , quelques symptômes disparais- 
sent , d'autres surviennent , quelquefois même des 
phénomènes tout opposés se succèdent. Les idées qui 
naissent dans l'esprit du malade et les impressions qui 
lui viennent du dehors , exercent sur la marche de 
l'affection une inQuence très-marquée. 

228. La durée de l'état nerveux est presque tou- 
jours courte ; quand la cause qui l'a déterminé n'a eu 
qu'une action momentanée , comme une chute , une 
frayeur , les symptômes cèdent ordinairement en 
peu de jours ou même en peu d'heures. Mais si la perte 
d'une personne aimée ou de la fortune a donné lieu 
aux accidens , ils se prolongent pendant un temps 
beaucoup plus long. 

^229. La terminaison de l'état nerveux est généra- 
lement heureuse ; elle a lieu insensiblement et sans 
être accompagnée d'aucun phénomène qui puisse 
être considéré comme critique. Souvent une circon- 
stance fortuite, une indisposition qui survient, en 
apportant une forte distraction dans les idées, dissipent 
celte affection ; dans quelques cas l'accroissement 
continuel des symptômes finit par constituer une fièvre 
nerveuse ; ailleurs , en se prolongeant , ils donnent 
lieu à Thypochondrie ou à l'hystérie. 

23o. La convalescence est ordinairement courte,; 
les rechutes sont faciles lorsque le tempérament des 
sujets les y prédispose ; elles sont rares lorsque l'in- 



122 DE LETAT NEUVEUX. 

tensilé de la cause déterminante y a seule donné Heu. 

:23 1 . Souvent la même cause qui produit le désordre 
du système nerveux suspend la digestion, interrompt 
l'écoulement des règles , supprime ou altère la sécrétion 
du lait, et donne lieu en conséquence à une série parti- 
culière de symptômes qui se joignent à ceux de l'état 
nerveux. 

Cette affection se montre sous les formes les plus 
variées , soit sous le rapport de l'intensité , soit sous 
celui des symptômes et de la durée. Ici , c'est une in- 
disposition légère , caractérisée surtout par la mobilité 
convulsive des traits et les secousses involontaires des 
membres ; là , c'est un concours de symptômes ef- 
frayans^ comme la stupeur, le délire, les syncopes. 
La commotion morale ou physique qui est la cause 
déterminante des accidens , produit dans un cas l'im- 
possibilité d'avaler , oudes vomissemens; ailleurs, des 
palpitations ; chez d'autres , la sécheresse de la bouche 
avec la difficulté de produire oud'articulerdes sons, le 
besoin continuel d'uriner ; ailleurs enfin, une suffoca- 
tion imminente , etc. Ces symptômes peuvent ne du- 
rer que quelques heures ou se prolonger pendant plu- 
sieurs semaines. 

252. La diagnostic est communément facile. En 
rapprochant les symptômes indiqués de la cause ordi- 
nairement manifeste qui lésa provoqués, de leur durée 
toujours courte , il est aisé de distinguer cette affec- 
tion de la fièvre ataxique, qui est beaucoup plus grave, 
de l'hystérie et de l'hypochondrie , qui sont essentiel- 
lement chroniques. 

235. Leprognostic est généralement favorable, sur-^ 
tout lorsque l'état nerveux survient , comme cela est 



DE l'État nerveux. 123 

le plus ordinaire , à la suite d'une cause dont l'action 
a été instantanée. Si des chagrins prolongés , des ex- 
cès dans les travaux de l'esprit , des veilles fatigantes 
ont précédé l'invasionr, il est à craindre qu'une fièvre 
ataxique ne survienne. 11 est encore fâcheux qu'un des 
symptômes de l'état nerveux, comme le délire, les 
convulsions , prédomine beaucoup sur les autres ; il 
l'est moins , toutes choses égales d'ailleurs , que l'état 
de spasme soit distribué à-peu-près également dans 
tous les organes. 

234- Le traitement de l'état nerveux consiste sur- 
tout dans l'éloignement des causes qui l'ont provoqué 
(225, 224). Si une circonstance accidentelle y a 
donné lieu et qu'elle ait cessé d'agir , il faut en mo- 
dérer les effets par l'usage des anti-spasmodiques ap- 
propriés. 

Le repos du corps et de l'esprit , l'éloignement du 
bruit et de la lumière, l'abstinence des alimens, l'im- 
mersion dans un bain tiède si aucune circonstance n*y 
met obstacle , sont autant de moyens qui sont ap- 
pliquables avec avantage dans le plus grand nombre 
des cas. 

L'émission de sang ne convient que chez les per- 
sonnes pléthoriques et chez celles qui ont quelqu'or- 
gane menacé d'une phlegmasie ou d'une congestion 
sanguine ; on y a recours , par exemple , lorsque les 
symptômes de l'état nerveux succèdent à une chute , 
à une grande opération de chirurgie, à la suppres- 
sion d'une hémorrhagie habituelle. Les boissons ra- 
fraîchissantes et émulsionnées sont alors indiquées. 

Les eaux distillées aromatiques de fleurs d'oranger , 
de muguet , de bois de cannelle , les éihers , les infu- 



124 ^^ l'état nerveux. 

sions de fleurs de tilleul , de camomille , de feuilles 
d'oranger sont géne'ralement employées dans le trai- 
tement de l'état nerveux. Ils sont vulgairement dé- 
signés sous la dénomination dH antispasmodiques ; mais 
il est bien reconnu qu'il n'est aucun remède qui 
jouisse par lui-même et indépendamment des circon- 
stances dans lesquelles on l'emploie , de la propriété 
de diminuer les spasmes. Aussi ne doit-on pas recou- 
rir indistinctement à ces moyens, qui ne sont, guère 
convenables que chez les sujets faibles , ou chez ceux 
en qui l'état nerveux est dû à des émotions tristes. 

Les narcotiques , et particulièrement les prépara- 
tions d'opium , qui agissent, en diminuant la faculté de 
sentir, sont indiqués dans les cas où le spasme recon- 
naît pour cause une douleur très-vive. 

255. L'embarras gastrique qui accompagne quel- 
quefois l'état nerveux cède en général aux boissons 
délayantes et légèrement aromatiques , telles que les 
infusions de thé , de fleurs de tilleul ou de feuilles d'o- 
ranger. On doit être fort circonspect dans l'emploi 
des vomitifs et des purgatifs qui , dans le plus grand 
nombre des cas , augmentent singulièrement le trouble 
du système nerveux , et ajoutent même à l'intensité 
des symptômes dont l'estomac ou les intestins sont le 
siège. Ce n'est que dans les cas oii les malades sont 
fatigués et irrités par des vomituritions continuelles 
ou par des vomissemens incomplets, qu'on doit pro- 
voquer le vomissement, soit en titillant l'arrière-bouche, 
soit en faisant boire au malade plusieurs verres d'eau 
liède. Les inconvéniens attachés à l'administration de 
ce moyen existent encore , mais ils sont moindres que 
ceux qui résulteraient de son omission. 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. • 120 

§ II. De la Fièvre nerveuse ataxique ou 
maligne (i). 

236. La fièvre ataxique a été ainsi nommée à raison 
de l'irrégularité qu'elle offre dans sa marche. On l'a- 
vait appelée autrefois fièvre maligne à cause du danger 
qui l'accompagne toujours , et de la bénignité appa- 
rente qu'elle offre dans quelques cas. La dénomina- 
tion de fièvre nerveuse se rattache à la prédominance 
de quelques-uns de ses symptômes. 

Sans être rare , cette maladie n'est pas fréquente ; 
elle est presque toujours sporadique; toutefois elle 
peut devenir épidémique dans les révolutions des 
Etats , et dans les autres grandes calamités qui frappent 
sur tout un peuple. 

257. Divers phénomènes précèdent quelquefois le 
début de la fièvre nerveuse : tels sont la céphalalgie 
ou la pesanteur de tête , la somnolence ou l'insomnie, 
l'agitation ou l'engourdissement , une tristesse inex- 
plicable , des pressentimens sinistres , des défaillances, 
des lassitudes spontanées , des alternatives de frisson 
et de chaleur , de pâleur et de rougeur à la face. Chez 
quelques sujets , ces divers phénomènes se montrent , 
disparaissent ou se succèdent rapidement , et l'irrégu- 
larité du prodrome peut fournir alors quelques don- 
nées sur le genre de maladie qui va se déclarer. 

238. L'invasion est marquée tantôt par un frisson , 
tantôt par des horripilalions légères , vagues , alter- 

(i) Fièvre grave, typhus de quelques auteurs. 



120 DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

nant avec une chaleur sèche et erratique , laniôt enfin 
par une chaleur vive qui n'est pas précédée de froid. 
Chez quelques individus , l'invasion a lieu par des 
symptômes Irès-effrayans , tels que des convulsions , 
des syncopes , le délire , etc. 

:23g. Au milieu du désordre général qui accom- 
pagne la fièvre nerveuse , le trouble des fonctions de 
relation prédomine d'une manière remarquable. 

L'attitude a toujours quelque chose d'extraordi- 
naire : elle est abandonnée ou forcée. La plupart des 
analades changent souvent de position , quelques - uns 
se couchent momentanément sur le ventre. 

La physionomie n'est jamais en harmonie avec les 
circonstances où se trouve le malade. Elle exprime 
chez l'un une tristesse immodérée, un décourage- 
ment absolu; chez l'autre une sécurité entière, une 
sorte d'indifférence ou même de gaîté ; ici une stu- 
peur ou une mobilité inaccoutumées dans les traits; 
là la crainte ou les menaces : dans quelques cas , elle 
est entièrement comme dans l'état sain , circonstance 
rassurante pour le vulgaire , mais effrayante pour le 
médecin , parce qu'elle est trop contraire aux lois de 
l'économie pour n'être pas d'un sinistre présage. Sou- 
vent^ dans un court espace de temps , l'expression delà 
physionomie change plusieurs fois, comme la coloration 
du visage, qui devient aîternativemoni rouge et pâle. 

11 n'est pas rare que les différentes parties de la 
physionomie aient , dans le même moment , une 
expression différente; que les yeux, par exemple, 
expriment la bienveillance ou la haine, la confiance , 
ou le soupçon , tandis que la bouche exprimera d'au- 
tres sentimens. Ailleurs enfin les muscles du visasre 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. 127 

sont agites de mouvemens irréguliers : les lèvres sont 
rétractées , poussées en avant ; elles exercent une sorte 
de succion ; les paupières sont clignoianles , fermées 
ou inégalement écartées. Les globes des yeux sont 
tremblansou entraînés dans des directions différentes; 
des secousses passagères ont lieu dans les joues. 

Les mouvemens sont brusques , souvent automa- 
tiques. La contraclilité musculaire est troublée de 
beaucoup de manières : chez un grand nombre de 
sujets on observe une roideur générale avec trem- 
blement ; les membres résistent jusqu'à un certain 
point aux mouvemens qu'on leur communique , mais 
ils finissent par céder à une force plus grande; ils 
semblent même résister à l'influence de la volonté , 
et ce n'est qu'avec difficulté et comme en luttant que 
le malade dirige sa main vers le point qu'il se propose 
d'atteindre. Les tendons offrent des soubresauts fré- 
quens; les doigts et les mains sont dans une agitation 
continuelle , comme pour éplucher le duvet du lit , 
ou saisir des corps volligeans dans l'air. Plusieurs ma- 
lades se découvrent continuellement la poitrine , ou 
cherchent à pousser leurs pieds hors du lit. Quelques- 
uns ramènent machinalement leur bras vers le tronc, 
lorsque le médecin le saisit pour tater le pouls. Chez; 
quelques sujets on observe une roideur tétanique 
bornée aux muscles diducteurs des lèvres, aux élé- 
vateurs de la mâchoire , simulant le tétanos ; chez 
d'autres , des convulsions dans lesquelles la contrac- 
tion alterne avec le relâchement. J'ai vu un sujet qui 
offrit , dans le cours d'une fièvre ataxique , des con- 
vulsions épilepsiformes , une catalepsie et une hydro- 
phobie passagères. Chez plusieurs on a observé une 



128 ^ DE LA FIEVRE NERVEUSE, 

paialysie partielle , celle d'un poignet, d'un bras , par 
exemple. 

La voix est souvent altérée, la parole mal articulée. 
Quelques malades marmottent sans cesse des mots 
inarticulés , d'autres ont une aphonie complète ou 
gardent un silence qui paraît volontaire. 

Le désordre des sensations et des fonctions intel- 
lectuelles et affectives n'est pas moins remarquable. 
La sensibilité de l'œil à la lumière et de l'oreille aux 
sons est exaltée , diminuée , et le plus souvent per- 
vertie. L'altération du goût et de l'odorat est moins 
apparente. Toutefois on voit quelques malades mâ- 
cher, sans paraître en distinguer la saveur , les médi- 
camens les plus désagréables, les pilules de camphre, par 
exemple. Les dépravations du toucher ne se montrent 
qu'obscurément. On voit quelques sujets chez lesquels 
la sensibilité de la peau et des parties soujacentes 
est par-tout augmentée : la pression est douloureuse , 
quel que soit le lieu sur lequel on l'exerce, et cette cir- 
constance a plusieurs fois induit en erreur des mé- 
decins qui n'en comprimaient qu'un seul , le ventre 
en particulier. Chez d'autres la sensibilité des tégu- 
mens offre une altération différente : le moindre 
contact produit un chatouillement très-vif qui pro- 
voque un rire involontaire. Il en est d'autres enfin chez 
lesquels une douleur excessivement vive se fait sentir 
dans un point quelconque; mais en général elle est 
passagère ou mobile. J 

Le désordre des facultés intellectuelles a presque' 
toujours lieu, mais à des degrés divers. Le délire 
s'y présente sous toutes ses formes. Beaucoup de ma- 
lades croient être encore au milieu de leurs occupa- 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. 1 29 

îions, et les discours qu'ils tiennent à ceux qui les 
entourent sont subordonnés à cette pensée. D'autres 
se voient dans une position différente de celle où ils 
sont , sous le rapport du rang , de la fortune , de l'âge , 
du sexe même. Chez d'autres , on remarque un dé- 
faut complet de liaison entre les idées. Beaucoup ne 
reconnaissent pas les personnes qui les entourent , 
leurs, amis intimes, leurs parens , ceux même avec 
lesquels ils vivent habituellement. Les uns s'aban- 
donnent à une loquacité fatigante; les autres gardent 
un silence obstiné. Quelques-uns poussent presque 
continuellement des cris , et si on leur en demande la 
cause , ils sont surpris de la question qu'on leur fait» 
Ceux-ci restent tranquilles dans leur lit , et se sou- 
mettent avec docilité à ce qu'on demande d'eux ; leur 
délire n'est manifeste que dans leurs propos. Ceux-là 
refusent les boissons qu'on leur donne , s'irritent contre 
les personnes qui les soignent, cherchent à frapper ou 
à s'échapper. Chez quelques-uns , c'est spécialement 
la mémoire qui est lésée : le trouble de cette faculté 
est porté à un tel point , qu'ils oublient de porter à 
leur bouche le vase dans lequel est contenue la bois- 
son qu'ils ont demandée, de retirer leur langue après 
l'avoir montrée au médecin , et même de finir un mot 
, dont ils ont articulé les premières syllabes. Quelques 
1 malades , au lieu de délire , n'ont qu'une sorte d'hé- 
bétement des fonctions intellectuelles. 
1 Les facultés affectives participent au trouble de l'in- 
■ telligence; elles sont souvent perverties; dessentimens 
de haine ou d'amour, d'envie ou de bienveillance 
peuvent naître dans le cours de ces affections , et ces- 
cer avec elles. 

9 



l5o DE LA FIEYRE NERVEUSE. 

Chez un certain nombre de malades, et particulière- 
ment chez ceux qui sont nerveux et hypochondriaques , 
on voit l'exaltation des facultés intellectuelles et affec- 
tives alterner avec leur perversion. Au moment de la 
rémission , les malades s'expriment avec plus de force , 
et témoignent aux personnes qui les entourent leur 
reconnaissance dans des termes plus affectueux qu'ils 
ne sauraient le faire en santé. 

Enfin dans quelques cas un assoupissement coma- 
teux suspend l'exercice de la plupart des fonctions qui 
sont sous l'influence immédiate du cerveau, comme 
les mouvemens , la voix , la sensibilité physique et 
morale. Dans d'autres, on observe une insomnie fati- 
gante ou un sommeil pénible. 

Les fonctions de la vie nutritive participent au 
trouble général. 

Quelques malades désirent prendre des alimens so- 
lides quand l'estomac peut à peine digérer les bois- 
sons. La soif est quelquefois très-vive , la bouche con- 
servant son humidité naturelle; ailleurs la soif est nulle , 
bien que la membrane muqueuse buccale soit sèche ; la 
déglutition est tantôt libre , tantôt difficile ou presque 
impossible. J'ai vu l'horreur des liquides portée à un 
tel degré chez un malade , qu'il était pris de convul- 
sions générales lorsqu'il voyait sa garde toucher seule- 
ment au vase dans lequel était contenue sa boisson : cette 
hydrophobie symptomatique ne dura que quelques 
heures. Plusieurs malades éprouvent des régurgita- 
tions gazeuses ou liquides , des vomituritions inutiles 
ou vomissent leurs boissons. Le ventre se méléorise 
chez quelques-uns , et ce météorisme peut augmenter 
et diminuer , cesser et revenir sans cause manifeste ; 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. l5l 

souvent il disparaît instantanément sans qu'aucune 
émission de gaz puisse expliquer ce singulier phé- 
nomène. Quelques malades sont constamment con- 
stipés ; d'autres ont le dévoiement ; plusieurs éprou- , 
vent des alternatives de dévoiement et de consti- 
pation. 

La respiration reste quelquefois libre , mais dans 
le plus grand nombre des cas elle est gênée , inégale 
ou irrégulière, quelquefois plaintive ou singultueuse , 
au moins par intervalles ; elle est lente chez quel- 
ques-uns , précipitée chez d'autres. Souvent un sen-» 
liment de spasme a lieu dans la région du diaphragme 
ou vers le larynx. 

La circulation offre des troubles divers : le pouls 
n'est pas constamment accéléré , quelquefois même 
il est plus lent que dans l'état de santé. Au reste , il 
offre chezle même individu, et à plus forte raison chez 
les divers sujets, des variations nombreuses sous le 
rapport de la force, de la grandeur , de la fréquence 
et de la régularité. On a même observé que chez 
le même sujet et dans le même moment , il n'é- 
tait pas le même dans toutes les parties , et que , par 
exemple , sa force paraissait augmentée dans les artères 
carotides et temporales, pendant qu'elle était diminuée 
dans les artères de l'avant - bras. La même inégalité 
se présente quelquefois aussi dans le volume des vei- 
nes et dans l'injection des vaisseaux capillaires. Ce 
dernier phénomène donne lieu à la rougeur de quel- 
ques parties et à la pâleur des autres. Souvent la fré- 
quence du pouls et de la respiration ne sont pas en 
, rapport ensemble. 

La chaleur présente aussi des altérations très- 



l52 DE LÀ FIÈVRE NERVEUSE* 

variées : elle peut être augmentée ou diminuée ; le 
plus souvent elle est distribuée d'une manière iné- 
gale ; quelques parties sont brûlantes , d'autres sont 
froides , d'autres ont la température qui appartient à 
la santé. Il n'est pas rare que cette inégalité dans la 
répartition de la chaleur se présente dans des parties 
fort peu éloignées , qu'une des joues , par exemple , 
soit froide et que l'autre soit brûlante. 

Les sécrétions offrent des dérangemens analogues 
à ceux qu'elles présentent dans les autres fièvres ; elles 
peuvent être simultanément ou isolément diminuées 
ou augmentées : dans beaucoup de cas ces troubles op- 
posés se succèdent rapidement. La peau et les mem- 
branes muqueuses sont alternativement sèches ou 
humides; la sécrétion des larmes est souvent aug- 
mentée ; le crachotement continuel que présentent 
quelques malades semble indiquer un trouble dans la 
sécrétion de la salive. L'urine est ordinairement fon- 
cée ; quelquefois elle est incolore , et dans quelques 
cas elle ne diffère pas de celle qui est sécrétée par une 
personne saine. 

Les excrétions involontaires qui ont lieu chez beau- 
coup de malades se rattachent soit au désordre des 
facultés intellectuelles , soit à une altération dans la 
contractilité de la vessie et des intestins. 

Les organes de la génération offrent rarement des 
symptômes remarquables dans le cours des diverses 
fièvres. Dans celle-ci comme dans les autres ils sont 
ordinairement dans un état continuel d'atonie. J'ai 
cependant donné des soins à un jeune homme qui , 
dans le cours d'une fièvre nerveuse, plusieurs fois, 
en présence même d'une femme commise à sa garde , 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. l35 

se iivra à la masturbation jusqu'à provoquer l'éjacu- 
lation du sperme. 

240. A ces symptômes se joignent, dans certains 
cas , des épiphenomènes , tels que des exanthèmes va- 
,riés , des hémorrhagies , la suppression d'urine , le 
développement de parotides, etc. Ces deux derniers 
symptômes sont généralement liés à des causes par- 
ticulières. La suppression d'urine est souvent l'effet 
de la compression exercée sur les reins, comme sur les 
autres viscères abdominaux , par les gaz accumulés 
dans les intestins : elle survient et cesse alors avec le 
météorisme , augmente et diminue avec lui. Quant 
aux parotides, elles se développent spécialement et 
peut-être exclusivement dans les cas où un principe 
délétère , celui du typhus , est introduit ou engendré 
dans l'économie. 

Tels sont les principaux symptômes de la fièvre nei^ 
veuse. lis n'existent jamais tous chez le même sujet ; 
mais un grand nombre peuvent se montrer à la fois ou 
successivement : souvent un ou plusieurs de ceux qui 
existent prédominent sur tous les autres et impriment 
à la maladie une forme particulière. 

241. La fièvre nerveuse offre dans sa marche les 
plus grandes variétés, soit chez les divers individus, 
soit chez le même, à diverses époques. Dans sa première 
période cette fièvre a quelquefois une marche insi- 
dieuse. On n'observe ni délire , ni soubresauts , ni 
convulsions , ni aucun de ces symptômes qui montrent 
clairement le danger. Les personnes étrangères à l'art , 
et quelquefois même des médecins peu habitués à ob- 
server ces maladies , s'abandonnent alors à une fausse 
sécurité. Mais si l'on examine le malade avec une at- 



l54 DE LA FIÈVRE NERVEUSE. 

tentiôn convenable, on trouve communément à sa phy- 
sionomie une expression insolite ; il a un malaise et des 
angoisses dont il ne peut exprimer nettement la nature, 
ni déterminer le siège, ni soupçonner la cause. Il a une 
faiblesse extraordinaire ; il éprouve par moment des 
défaillances lorsqu'il veut s'asseoir sur son lit , tandis 
que dans d'autres instans il peut faire quelques pas 
dans sa chambre ; ses facultés intellectuelles sont ob- 
scurcies ; il est assoupi le jour , il dort mal la nuit ; il 
est fatigué_par des rêves pénibles , dont il ne peut se 
rappeler , à son réveil , ni les circonstances ni même 
le sujet. Ailleurs l'invasion est marquée par des sym- 
ptômes fort graves qui s'adoucissent du second au qua- 
trième jour et s'exaspèrent ensuite rapidement. 

Dans le plus grand nombre des cas il y a des pa- 
roxysmes qui ont lieu la nuit plus souvent que le jour, 
mais qui, du reste, n'offrent aucune régularité relati- 
vement à leur retour, à leur intensité , à leur durée, 
aux phénomènes qui les caractérisent. Il est rare que 
l'exacerbalion porte également sur tous les symptômes : 
on remarque, par exemple, quelquefois que la chaleur 
ne s'élève pas constamment, que le pouls ne devient pas 
plus fréquent au moment du paroxysme, qui est marqué 
par l'apparition ou l'accroissement du délire , des mou- 
vemens convulsifs, du coma, ou de quelque autre 
symptôme fort grave. La fièvre nerveuse présente en- 
core dans son cours une mobilité remarquable dans 
ses symptômes prédominans, qui, se transportant de la 
tête au thorax , du thorax à l'abdomen , de l'abdomen 
aux membres, pourraient faire croire chaque jour au 
développement d'une maladie nouvelle, ou à des trans- 
formations journalières de l'affection primitive. J'ai va 



PE LA FIÈVRE IfERVEUSE. l55 

une maladie de ce genre présenter , dans l'espace de 
quaranle-huit heures, des coliques atroces, une douleur 
intolérable des lombes , une dyspnée effrayante , puis 
des vomissemens , et enfin un spasme fort douloureux 
de la vessie. 

242. La fièvre nerveuse, quand elle se termine heu- 
reusement , cesse rarement avant le quatorzième jour, 
et ne se prolonge pas ordinairement après ie ving- 
tième. 

243. Sa terminaison peut être heureuse ou funeste; 
elle peut aussi être impaiifeite. 

Le retour à la santé a lieu dans la majorité des cas , 
les trois quarts peut-être. Quelquefois des sueurs abon- 
dantes , une urine sédimenteuse , un abcès , une hé- 
miorrhagie , ou même des évacuations répétées de 
sperme , ont été observés au déclin de la fièvre ner- 
veuse et considérés comme critiques ; mais dans le 
plus grand nombre des cas la solution de la maladie , 
qu'elle soit lente ou rapide , n'est accompagnée d'au- 
cun phénomène qu'on puisse regarder comme tel. 

La mort peut survenir dès le troisième ou quatrième 
jour , le plus souvent du dixième au vingtième. Tan- 
tôt elle a lieu sans agonie et dans un temps où les 
symptômes permettaient d'espérer encore plusieurs 
iours de vie j tantôt la perte de connaissance , le 
coma , ou des convulsions violentes , la sécheresse et 
la couleur noire de la langue , l'affaiblissement pro- 
gressif du pouls et des mouvemens , les excrétions in- 
volontaires , le refroidissement des extrémités la pré=» 
cèdent et l'annoncent. 

D'autres fois les principaux symptômes se dissipent ; 
mais le malade ne se rétablit pas , et l'examen attentif 



l36 DE LÀ FIEVRE NERVEUSE. 

des phénomènes qui persistent conduit en général à 
reconnaître qu'une autre maladie a succédé à la fièvre 
nerveuse. Dans certains cas, au déclin de celte fièvre, 
une phlegmasie des viscères thoraciques ou abdomi- 
naux, qui avait été en quelque sorte voilée par elle , 
montre clairement son existence , qui n'avait pu être 
que soupçonnée pendant son cours. 

2/^4' La convalescence de la fièvre nerveuse est 
souvent longue. 11 reste chez quelques sujets une 
débilité physique et morale qui ne laisse pas sans 
inquiétude : pour plusieurs"^ c'est un travail pénible 
que de se rappeler ce qui s'est passé. Cette faiblesse 
se dissipe ordinairement peu à peu ; chez quel- 
ques-uns toutefois le système musculaire ne reprend 
pas sa force première , et les facultés intellectuelles 
ne recouvrent pas toute leur énergie. 

345. Les rechutes sont rares, et le plus souvent 
funestes. 

246. Aux symptômes de la fièvre nerveuse peu- 
vent être joints ceux des fièvres inflammatoire , bi- 
lieuse ou muqueuse : la maladie se présente alors avec 
des formes particulières. L'intensité et l'uniformité 
de ses symptômes ou leurs métamorphoses conti- 
nuelles , la marche franchement ataxique ou insidieuse 
de cette affection , la prédominance de quelques acci- 
dens , et notamment des phénomènes cérébraux , sa 
co-existence avec les phlegmasies, constituent un grand 
nombre de variétés. 

247* La fièvre nerveuse inflammatoire attaque les 
individus jeunes,, pléthoriques, vifs, doués d'un carac- 
lère violent; elle se développe sous l'influence des causes 
propres à favoriser la pléthore (67) et à produire 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. ïZf 

directement l'excitation du système nerveux (223) ; 
elle a en général une invasion rapide et présente dès. 
son début une grande intensité. L'injection des té- 
gumens , la rougeur de la face , le délire , les efforts 
pour sortir du lit , les mouvemens convulsifs , l'in- 
somnie et l'agitation continuelle, la force et la fréquence 
du pouls, l'élévation de la chaleur, qui est halitueuse, 
la moiteur de la peau , la rougeur de l'urine, les hé- 
morrhagies, en sont les principaux symptômes. Les 
paroxysmes ont lieu plus régulièrement que dans la 
fièvre nerveuse ; et , dans tous les cas , l'élévation de la 
chaleur et l'accélération du poulsse joignent aux autres 
symptômes qui marquent l'exaspération. La durée de 
cette maladie est généralement courte ; elle ne se pro- 
longe presque jamais au-delà du second septénaire ; 
elle se juge quelquefois par des hémorrhagies. 

248. La ûèyre lente nerveuse Çi"^ est une des variétés 
les plus remarquables des fièvres ataxiques. On s'en 
ferait une idée fort inexacte si , comme porterait à le 
faire croire la dénomination qu'elle a reçue , on pensait 
que sa marche fût lente et sa durée toujours longue; 
souvent , au contraire , elle se termine en bien ou en 
mal dans un espace de temps aussi court que la fièvre 
nerveuse ordinaire, en sept à huit jours, par exemple. 

Des symptômes moins manifestement dangereux, 
une sorte de bénignité trompeuse et une apparence de 
lenteur dans sa marche : voilà les attributs qui la dis- 
tinguent. On peut joindre à ces caractères la coexis- 
tence de quelques symptômes bilieux , mais surtout des 
symptômes muqueux. 



(1) HuxHAM; Trailé des Fièvres. 



I 



ï58 DE LA FIÈVRE NERVEUSE. 

La fièvre lente nerveuse a été communément obser- 
vée à la suite d'une température long-temps humide et 
froide, quelquefois humide et chaude; elle attaque 
particulièrement les individus jeunes , d'un tempéra- 
ment nerveux, d'une constitution molle , les femmes , 
lesenfans, et, parmi les hommes, ceux qui sont les plus 
faibles. Des évacuations excessives , des fatigues, des 
veilles prolongées , la tristesse, le découragement, la 
nostalgie, des éludes immodérées , ont souvent paru 
en préparer le développement. Celle qui est accompa- 
gnée de symptômes muqueux attaque particulière- 
ment les personnes qui vivent d'alimens aqueux , 
gluans, de mucilages, de concombres, de melons, 
de fruits qui ne sont pas parvenus à leur maturité; 
celles qui sont privées de vin ou des liqueurs fermen- 
tées dont elles avaient contracté l'usage. Un autre or- 
dre de causes, telles que la chaleur atmosphérique , l'a- 
bus des liqueurs alcooliques et des alimens animaux , 
prédispose à la fièvre lente nerveuse accompagnée de 
symptômes bilieux. 

La fièvre lente nerveuse est souvent précédée d'in- 
souciance ou de morosité, de pressentimens sinistres, 
de ris ou pleurs qui n'ont pas de cause, d'une irrita- 
bilité telle que l'impression la plus légère produit une 
sorte de commotion de tout le corps , et un ébranle- 
ment du système nerveux en particulier. La nuit , le 
sommeil est agité , il ne soulage pas ; le jour, il y a de 
l'assoupissement ; l'esprit est abattu , la léte pesante. 
Le malade éprouve des vertiges; il a de l'inappétence 
ou du dégoût, quelquefois des vomituritions , des vo- 
missemens d'un liquide insipide ou aigre et corrompu, 
de la langueur dans les digestions, des flatuosités, de 



jm LA FIEVRE NERVEUSE. iSq 

la chaleur à l'épigastre , de la constipation ou du dé- 
voiement, des bâillemens, des soupirs, des palpita- 
tions, de la sensibilité au froid extérieur, des alterna- 
tives de pâleur et de rougeur à la face ; il marche en- 
core, mais il tremble sur ses genoux , et la cause la 
plus légère suffit pour provoquer chez lui des trem- 
blemens, des vertiges, des sueurs froides ou des dé- 
faillances. 

L'invasion n'est jamais subite ; le mouvement fé- 
brile s'établit peu à peu , après une ou deux semaines 
d'un malaise croissant ; souvent des horripilations va- 
gues, des chaleurs errantes, quelquefois un frisson 
violent avec tremblement général et vomissement en 
marquent le début. 

Dans la première période, qui se prolonge ra- 
rement au-delà du cinquième ou du septième jour, 
le malade semble être continuellement endormi : 
toutefois , on est étonné , lorsqu'on le croit profonde^ 
ment assoupi , de l'entendre se plaindre de ne pou~ 
voir dormir. Par intervalle il est agité; son attitude 
et sa physionomie expriment le malaise et l'abattement ; 
le visage est sale, alternativement pâle et rouge; la con- 
tractilité musculaire est très-affaiblie ; le malade est 
alité, ou s'il se soutient encore sur ses jambes, ce n'est 
qu'avec une difficulté extrême ; sa voix est faible ; il 
se plaint d'une céphalalgie obtuse, quelquefois vive, 
occupant le front, l'occiput ou la suture coronale; il 
supporte difficilement la lumière et le bruit; il s'aban- 
donne à des frayeurs immodérées , à un désespoir ab- 
solu ; il n'ose pas se laisser aller au sommeil dans la 
crainte de ne plus se réveiller. 

La langue est humide , quelquefois rouge , ou cou- 



l4o DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

verte d'un mucus blanclïâtre ^ il y a peu de soif; le 
malaise ëpigastrique et le dévoiement persistent ; la 
respiration est embarrassée, suspirieuse; il y a des 
hâillemens ,• le pouls est fréquent et faible , variable 
souvent d'un moment à l'autre; par exemple, il est in- 
termittent pendant quelques minutes, avec rougeur 
soudaine au visage , puis il est précipité, après quoi il 
devient égal, quelquefois même naturel. La réparti- 
lion de la chaleur est fort irrégulièi e : quelques parties , 
le visage, par exemple, sont brûlantes, d'autres, comme 
les extrémités , sont aussi froides que le marbre. 
L'exhalation cutanée est supprimée ; la sécheresse ha- 
bituelle de la peau alterne quelquefois avec des sueurs 
passagères, partielles; l'urine est ordinairement pâle, 
souvent semblable à du petit-lait. 

Dans la seconde période, l'altération de la phy- 
sionomie augmente ; l'anxiété est plus grande ; il sur- 
vient des soubresauts dans les tendons et de légers 
mouvemens convulsifs , qui produisent la distorsion 
de la bouche , la contraction ou le renversement d'une 
des mains; la céphalalgie est plus intense; l'ouïe de- 
vient dure; on observe un léger délire, ou plu- 
tôt une simple confusion dans les pensées et dans 
les actions , quelquefois un marmottement obscur. 
A son réveil le malade est très-lroub]é ; il reprend 
bientôt sa connaissance, mais le subdelîrium recom-y 
mence avec le sommeil. La langue devient tremblante, 
elle se sèche à sa partie moyenne, quelquefois même 
dans toute sa surface sans que la soif soit augmentée; 
chez d'autres, la soif est ardente, bien que la langue soit 
humide. La gêne de la déglutition, le hoquet, la dys* 
pnée , la faiblesse du pouls, qui devient tremblant, la 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. l4l 

limpidité de l'urine, et, vers le déclin, des sueurs fré- 
(juentes se montrent ordinairement dans cette seconde 
période de la fièvre lente nerveuse. 

Dans celle qui est jointe à des symptômes bilieux , 
la face est jaune, la langue couverte d'un enduit sale 
et jaunâtre , et la bouche est amère; il y a souvent du 
dévoiement et de la tension au ventre. 

La marche de la fièvre lente nerveuse est fort irré- 
gulière. Dans le plus grand nombre dés cas , il y a 
chaque jour un paroxysme marqué par l'exaspération 
de plusieurs symptômes, et notamment par l'élévation 
de la chaleur , l'accélération du pouls , une dyspnée 
plus incommode , et quelquefois par le développe- 
ment de douleurs assez vives qui simulent un rhu- 
matisme ou l'inflammation de la plèvre ou du péri- 
toine. La durée, la violence de ces paroxysmes et leurs 
retours, n'offrent rien de constant. Chez beaucoup de 
sujets , ils ont lieu tous les jours, de deux en deux 
jours chez d'autres , et plusieurs fois dans chaque nyc- 
témère chez quelques-uns. 

La durée de celte fièvre est à-peu-près la même 
que celle delà fièvre nerveuse; quelquefois néanmoins 
elle se prolonge au-delà du terme ordinaire à celle-ci; 
elle atteint , par exemple, la sixième ou même la hui- 
tième semaine , comme j'en ai vu quelques exemples. 

La terminaison peut être heureuse ou funeste. 
Dans le premier cas, en même temps que l'ensemble 
des symptômes offre un amendement sensible, les sé- 
crétions précédemment suspendues se rétablissent ; 
souvent une sueur douce et chaude couvre toute la 
surface du corps ; ailleurs un dévoiement modéré sur- 
vient , plus rarement un flux salivaire. La suppression 



l42 DE LA FIÈVRE NERVEUSE. 

intempestive de ces excrétions a quelquefois donné 
lieu aux accidens les plus funestes , comme des convul- 
sions, des syncopes , une oppression considérable. 
Le plus souvent la solution heureuse de la maladie 
n'est accompagnée d'aucun phénomène remarquable. 
Lorsque la terminaison est fâcheuse , la mort a quel- 
quefois lieu inopinément ; mais le plus souvent elle 
est annoncée par Texaspération des symptômes. 

249. La prédominance des accidens cérébraux 
donne à la fièvre nerveuse une forme particulière. 
Le délire ou l'assoupissement , les convulsions ou la 
paralysie , l'injection de la face , le battement des 
artères superficielles de la tête , l'insensibilité géné- 
rale , en sont les principaux symptômes. 

On a rapporté aux fièvres nerveuses cérébrales 
quelques maladies épidémiques , . et notamment celle 
qui a régné à Londres en 1673 , 1674 et i6j5 , et 
celle qu'on a observée à Genève en i8o5. 

250. La première débutait parla stupeur, un dé- 
lire obscur, puis l'assoupissement , qui durait quelque- 
fois pendant plusieurs semaines. Le malade ne pou- 
vait en être tiré que quand oa criait avec force ; 
réveillé par le bruit , il ouvrait seulement les yeux , et 
après avoir pris la boisson qu'on lui présentait , il re- 
tombait dans le même état. Le premier signe du retour 
à la santé était le désir que témoignait le malade de 
quelque aliment ou de quelque boisson extraordinaire. 
La convalescence ne commençait que vers le vingt et 
unième ou trentième jour. On observait à la suite de 
cette maladie une faiblesse particulière des muscles 
destinés à mouvoir la tête. Celle-ci ne pouvait être 
maintenue droite ; elle tombait tantôt d'un côté , tan- 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. l45 

tôt de l'autre : ce phénomène disparaissait à mesure 
que les forces revenaient. 

25 1. La fièvre cérébrale de Genève commença à 
se montrer pendant le cours d'un hiver très-sec et 
très-froid. Elle attaqua en même temps des individus 
de tout état, pauvres ou riches ; les enfans el les jeunes- 
gens y furent plus exposés. Elle débutait tout-à-coup 
par une prostration souvent extrême des forces , par 
la décomposition des traits ; le pouls était faible , petit 
et fréquent, rarement dur et élevé, quelquefois insen- 
sible. 11 se manifestait une violente douleur de tête qui 
occupait surtout le front ; ensuite il survenait des vo- 
m.iturilions , puis des vomissemens de matières vertes , 
accompagnés de roideur de l'épine du dos , et , chez les 
enfans, de mouvemens convulsifs. Quand la maladie 
marchait vers une terminaison fâcheuse , la perte de 
connaissance succédait à ces accidens. Sa durée était 
fort courte; elle se terminait quelquefois par la mort en 
dix à douze heures ; rarement elle se prolongeait au- 
delà du cinquième jour, quelle que dût en être la 
terminaison. L'ouverture des cadavres montrait le 
plus souvent un engorgement sanguin dans le cerveau , 
sans aucune altération particulière des autres viscères. 
Dans quelques-uns , cet engorgement était peu consi- 
dérable ; dans un petit nombre , le cerveau était dans 
son état naturel. Le corps des individus qui succom- 
baient en vingt-quatre heures se couvrait , immédia- 
tement après la mort ou dans les derniers raomens de 
la vie, de taches marbrées, violettes ou noirâtres. 

252. La fièvre nerveuse e:siste quelquefois avec une 
phlegmasie. Celle-ci a presque toujours alors une 
marche irrégulière comme la fièvre qui l'accompagne 



l44 DE LA FlÈVRte NERVEUSE. 

et avec laquelle elle forme une seule maladie. Ses 
symptômes s'exaspèrent et s'adoucissent , se montrent 
et se cachent alternativement. C'est particulièrement 
dans les pblegmasies érysipélateuses qu'on suit et 
qu'on observe cette influence de l'état général de l'éco- 
nomie sur l'affection locale. Il est de la plus grande 
importance de ne point perdre de vue cette remarque; 
car souvent on méconnaîtrait les phlegmasies ataxi- 
ques, si l'on croyait que la permanence des symptômes 
locaux est nécessaire pour caractériser l'inflammation 
d'un viscère. 

253. Le diagnostic de la fièvre nerveuse offre de 
la difficulté dans un grand nombre de circonstances. 
Dans le début , ses signes sont souvent obscurs , et 
elle se dérobe aisément aux yeux qui ne sont pas ha- 
bitués à l'observer. Toutefois , à cette époque même , 
en joignant aux signes énumérés ( 2^1 , 248) les cir- 
constances qui ont précédé l'invasion de îa maladie , 
comme les peines morales , le travail de l'esprit , les 
pressenlimens sinistres, on peut ordinairement pré- 
voir, si ce n'est avec une certitude entière, au moins 
avec une grande probabilité , l'espèce d'affection qui 
se développe. 

Plus tard le diagnostic de la fièvre ataxique peut 
offrir encore de l'incertitude. L'inflammation et l'hy- 
dropisie du cerveau, et la manie, peuvent simuler la 
fièvre nerveuse, ou celle-ci en impose, pour quel- 
qu'une de ces affections. 

L'inflammation du cerveau ou des membranes cé- 
rébrales est souvent due à des causes externes, comme 
l'insolation , une contusion , une commotion : elle 
débute ordinairement par une douleur de tête qui 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. î45 

persiste pendant le cours de la maladie ; ses sym- 
ptômes sont moins mobiles que ceux de la fièvre ner- 
veuse, et leur période d'dccroissement existe toujours. 
L'injection des conjonctives, le rétrécissement ou la 
dilatation des pupilles , l'exaltation des sens l'accom- 
pagnent presque toujours dans son début. Les phé- 
nomènes qui succèdent à la maladie peuvent encore 
confirmer ou rectifier le diagnostic. Si , à la suite 
d'une maladie dont les syniptônies pourraient être 
ceux d'une fièvre ataxique ou d une arachnile, il reste 
de la surdité, ou une amaurose , ou de la difficulté à 
articuler certaines lettres , de la faiblesse ou une pa- 
ralysie de quelques muscles , la perte de la mémoire , 
ces circonstances doivent conduire le médecin à con- 
clure en faveur d'une plilegmasie du cerveau ou de 
ses annexes. 

L'hydropisie aiguë du cerveau survient aux époques 
de la vie où la fièvre nerveuse est rare , dans la pre- 
mière enfance et dans la vieillesse ; ce n'est guère que 
chez les enfans très-jeunes que sa marche la rapproche 
delà fièvre nerveuse. Or, celte hydropisie offre dans 
son cours des phénomènes dont la succession régulière 
ne laisse guère d'incertitude : dans le principe, la tête 
est le siège d'une douleur constante ; l'enfant porte 
fréquemment ses mains vers cette partie et cherche à 
l'appuyer sur les corps environnans ; il est de mauvaise 
humeur, et témoigne de l'aversion pour le mouve- 
ment et pour les jeux de son âge. Dans la seconde 
période, une agitation convulsive et le délire succèdent 
à ces premiers symptômes, et dans la troisième le coma 
et la paralysie annoncent le terme fatal. 

Quant à la manie , ce n'est que sous quelques-unes 

lO 



l46 DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

de ses formes et seulement quand elle çst récente , 
que ses symptômes ressemblent à ceux de la fièvre 
ataxique. Mais dans la manie, la chaleur et la fré- 
quence du pouls cessent en général avec l'agitation du 
corps; l'estomac conserve la faculté de digérer les 
alimens ; les matières fécales sont liées comme dans 
l'état sain : ces circonstances suffisent le plus or- 
dinairement au médecin pour asseoir son jugement; 
dans quelques cas, il est obligé de le suspendre 
pendant un certain nombre de jours. 

254- Il est rare qu'au début et dans l'accroissement 
d'une fièvre nerveuse on puisse annoncer quelle en 
sera la terminaison. Celle qui commence avec peu 
d'intensité peut se terminer par la mort , et celle qui 
offre à son début les phénomènes les plus effrayans n'a 
pas toujours une issue fâcheuse. 

Lorsque la maladie survient chez un individu qui 
a perdu sa fortune , ou une place sur laquelle \\ fon- 
dait ses moyens d'exislence, elle est presque constam- 
ment mortelle. Il en est de même de toutes les causes 
morales qui agissent fortement, et dont le temps ne 
console point. 

Nous venons de voir que les symJDtômes les plus 
graves n'annoncent pas une mort certaine , et que les 
symptômes les plus modérés ne doivent pas laisser dans 
une sécurité complète. Toutefois une altération pro- 
fonde de la physionomie, qui est comme égarée ou 
exprime le découragement ou le désespoir , un trouble 
des fonctions intellectuelles porté au point que le ma- 
lade ne reconnaît pas ses proches , les efforts pour \i 
s'échapper , les cris fréquens , ou une taciturnité opi- jj» 
^iatre ; les mouvement par lesquels le malade rap- |fc 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. J/^J 

proche le bras du ironc quand on veut lui lâtcr le 
pouls, le tremblement, les convulsions tétaniques 
ou e'pilepsiformes , la mussitation , le grincement des 
dents , une sorte de succion ou de mastication auto- 
matique , le be'gaiement, l'aphonie, -le coma, la sé- 
cheresse delà langue jointe à l'absence de lasoif, l'im- 
possibilité d'avaler, la gène delà respiration, qui devient 
très-peliie et très-accélérée , les excrétions involon- 
taires, et, dans les derniers temps, la diminution pro- 
gressive des pulsations artérielles et de la chaleur, 
indiquent un danger très -grand : si plusieurs de 
ces symptômes sont réunis , la mort est presque iné- 
vitable. 

Lorsqu'au contraire les principaux symptômes por- 
tent sur les facultés intellectuelles et les sensations, et 
qu'ils n'offrent qu'un degré médiocre d'intensité, il est 
permis d'espérer une solution favorable. 

La forme qu'affecte le délire mérite une attention 
spéciale sous le rapport du prognostic : il est en général 
moins fâcheux lorsqu'il n'offre que l'exagération du 
caractère propre à l'individu; il est plus grave lorsqu'il 
présente une disposition inverse. . 

Lorsque, dès le début, la physionomie est profon- 
dément altérée , le mal de tète violent , le délire 
furieux , avec vocifération et efforts pour s'échapper , 
chaleur brûlante , sueurs inutiles, on peut être à-peu- 
près certain que la mort aura lieu dans les sept pre- 
miers jours. 

Si, pendant le cours de la fièvre nerveuse, il survient 
une sorte d'amendement de quelques jours , assez 
marqué pour faire espérer un commencement de con- 
valescence ^ et si à cet amendement succède une exas- 



l48 DE LA FIÈVRE NERVEtTSE. 

pérallon des symptômes qui reprennent leur intensité 
première, ou en offrent une plus grande encore, la 
mort a presque constamment lieu dans un temps fort 
court , dans l'espace de trois à sept jours au plus. 

255. L'ouverture des cadavres n'a rien appris de 
satisfaisant sur la fièvre nerveuse. Souvent on a ren- 
contré , chez des sujets qui avaient paru être atteints 
seulement de fièvre ataxique , des traces de phleg- 
masie; mais alors, ou bien il y avait eu erreur de 
diagnostic , ou bien l'on n'avait aperçu qu'un des élé- 
mens de l'affection , et l'autre avait été méconnu. Mais 
-dans un certain nombre de cas , l'examen le plus at- 
tentif et le plus minutieux des cavités splanchniques 
et du canal racliidien n'a montré aucune lésion notable. 
Nous avons plusieurs fois rencontré des cas de cette 
espèce, et il n'est presque aucun praticien de bonne 
foi qui n'avoue en avoir observé de semblables. 

Chez quelques sujets on trouve le cerveau un peu 
injecté, plus dense qu'il ne l'est ordinairement; chez 
d'autres on rencontre dans les ventricules latéraux un 
ou deux gros de sérosité. Quelle opinion faut-il se 
faire de ces lésions? sont-elles la cause de tous les 
symptômes qui se sont succédés , et la mort du sujet en 
est-elle le résultat? ou bien ce désordre léger esl-il 
survenu pendant le cours de la maladie, dans sa der- 
nière période, avec le coma , par exemple , ou même 
après la mort ? Voilà autant de questions que les faits 
ne peuvent encore résoudre, et dont la solution 
sera long-temps encore impossible. On trouve aussi 
des traces d'inflammation thoraciques ou abdomi- 
nales, des ulcères ou des végétations dans les intes- 
tins^ chez un certain nombre d'individus. Mais n'ou- 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. I^Q 

blions pas que c'est seulement chez quelques sujets 
que se rencontrent ces désordres, et qu'il en est d'au- 
tres, comme nous l'avons vu, chez lesquels il n'existe 
aucune alléralion sensible , soit dans le cerveau et ses 
annexes, soit dans les autres organes. 

:256. La plus grande diversité d'opinions régne 
encore aujourd'hui sur la manière de traiter les fièvres 
nerveuses. La plupart des auteurs, oubliant sans doute 
combien sont variées les formes sous lesquelles se 
présentent ces maladies, conseillent une seule méthode 
de traitement. Les uns prescrivent indistinctement la 
méthode anti-phlogislique , les saignées générales et 
locales, les boissons rafraîchissantes; les autres veulent 
qu'on ait constamment recours aux toniques , tels que 
le quinquina, le camphre, le vin pur, l'éther. D'autres 
considérant la fièvre ataxique comme une maladie qui 
marche vers une terminaison funeste , ont prétendu 
qu'il fallait toujours recourir à la méthode pertur- 
batrice. Tous ont cherché à appuyer leur opinion sur 
des exemples de succès obtenus en la suivant, et sur 
les résultats fâcheux d'une pratique opposée. 

La raison et l'expérience font justice de ces mé- 
thodes exclusives ; elles veulent qu'on ait recours aux 
débilitans ou aux toniques, qu'on reste dans l'expec- 
tation, ou qu'on emploie des moyens énergiques, sui^ 
vaut les circonstances qui accompagnent la maladie. 
De la détermination que prend le médecin dans ces 
cas difficiles peut dépendre le salut du malade. Il est 
donc de la plus haute importance qu'il connaisse toutes 
les circonstances présentes ou passées qui peuvent 
fournir quelque lumière , et qu'il ne prenne une réso- 
lution qu'après avoir réuni tout ce qui peut l'éclairer. 



l5o BE LA FIEVRE NERVETJJSE. 

Nous allons essayer de déterminer quels sont les cas 
dans lesquels ces médiodes diverses peuvent être em- 
ployées avec avantage. Ce point de doctrine est encore 
enveloppé de beaucoup d'obscuriié. Nous ne pré- 
tendons pas que notre opinion doive ici faire loi ; nous 
exposerons simplement ce que l'observation et le rai- 
sonnement offrent de plus positif à ce sujet, 

25'j . Les moyens anti-phlogistiques conviennent par- 
ticulièrement dans les fièvres nerveuses qui attaquent 
des sujets jeunes , bien constitués , qui font usage de 
bons aîimens , et qui , bien qu'ils n'offrent pas les 
symptômes de la fièvre inflammatoire , se trouvent 
dans les circonstances où ces symptômes se montrent 
ordinairement. Si la suppression d'une hémorrhagie ha- 
bituelle , si des signes de congestion sanguine vers 
quelqa'organe, et spécialement vers le cerveau, se 
joignent aux phénomènes de la fièvre nerveuse ; si la 
chaleur est élevée, le pouls résistant, les chairs fer- 
mes , dans ces cas-là on doit recourir avec confiance, 
mais aussi avec mesure, à la saignée générale ou locale 
et aux boissons rafraîchissantes. J'ai dit qu'il fallait 
mettre de la mesure dans l'emploi de la saignée , parce 
que fexpérience a prouvé qu'en général les saignées 
abondantes avaient , dans la maladie qui nous occupe, 
des conséquences fâcheuses , et que , dans plusieurs 
des cas où elles avaient paru produire d'abord un allé- 
gement sensible , on avait vu la maladie s'aggraver en- 
suite et se terminer d'une manière funeste. 

258. Les toniques conviennent surtout chez les in- 
dividus qui ont été soumis à l'action de causes débili- 
tantes, telles que la privation d'alimens, des évacuations 
excessives de sang ou de sperme ^ des affections mo- 



DE LÀ FIÈVRE NERVEUSE. l5r 

raies tristes, telles que l'ennui, les chagrins, les veilles, 
les travaux forcés de l'esprit , et spécialement lors- 
que ces travaux ont été dirigés sur des sujets vers les- 
quels les idées ne se portaient pas naturellement ou 
qui inspiraient du dégoût. Si ces individus sont fai- 
bles ou avancés en âge , s'ils ont élé long-temps va- 
léiudinjnres avant de présenter les symptômes de la 
fièvre nerveuse , ces circonstances indiquent encore 
plus impérieusement les toniques. L'accroissement ra- 
pide des symptômes pendant l'emploi des débililans ou 
des délayans , est aussi une circonstance qui conduit 
à recourir aux fordfians ; on devra au reste en dé- 
terminer le choix et la dose d'après le degré de la 
faiblesse , et le résultat obtenu des premiers médi^ 
camens employés. Ceux dont on use le plus géné- 
ralement sont le quinquina en infusion , en décoction , 
en extrait ou en sirop ; les tisanes de serpentaire , 
d'angélique , de cascarille , de contrayerva ; les vins 
généreux , le camphre , l'élher , le musc , lé casto- 
réum, les eaux distillées aromatiques de fleurs d'o- 
ranger , de menthe , de mélisse , de cannelle. J'ai eu 
plusieurs occasions de constater la puissance des re- 
mèdes toniques dans quelques fièvres nerveuses , et 
les mauvais effets des boissons délayantes. J'ai vu, une 
fois entre autres , les symptômes nerveux s'exaspérer 
de jour en jour pendant l'usage des remèdes délayans, 
et le malade être pris de convulsions violentes qui cé- 
dèrent à l'emploi des potions Ioniques préparées avec 
l'extrait de quinquina et le musc à très-haute dose. 
L'interruption des toniques deux fois essaj^ée fut sui- 
vie deux fois des mêmes accidens. 

269. Dans un grand nombre de cas , la fièvre ner- 



l52 DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

veuse n'est accompagnée ni d'un excès de force , ni 
d'une faiblesse remarquable ; elle ne réclame ni les 
débilitans ni les toniques. On peut alors ou bien se 
borner aux soins hygiéniques applicables au plus grand 
nombre des maladies, et à l'usage des boissons dé- 
layantes , ou s'efforcer , par l'emploi des moyens les 
plus énergiques , de déranger la marche de la ma- 
ladie. 

260. La méthode expectante est convenable dans 
les cas où la fièvre nerveuse n'offre qu'une intensité 
médiocre, et où elle ne présente , soit dans ses causes, 
soif dans sa marche et ses symptômes , aucune indi- 
cation précise. Les boissons adoucissantes , les infu- 
sions légèrement aromatiques de tilleul et de feuilles 
d'oranger, les bains lièdes sufïisent alors, dans beau- 
coup de cas , pour conduire la maladie à une termi- 
naison heureuse , tandis que , par une méthode active 
de traitement, on pourrait exaspérer les symptômes 
nerveux, et ajouter au danger dont ils sont accom- 
pagnés. 

261. Les rubéfîans et les vésicans portés sur la peau, 
les stimulans diffusibles, comme le camphre, l'éther, 
introduits dans les premières voies; les affusions d'eau 
froide , l'immersion momentanée dans ce liquide , 
principaux moyens de la méthode perturbatrice, con- 
viennent spécialement lorsque l'intensité des sym- 
ptômes ou la nature des causes qui en ont préparé le 
développement ne laissent presqu'aucun doute sur la 
terminaison fâcheuse de la maladie. Toutefois plusieurs 
d'entr'eux ne conviendraient nullement si les anli- 
phlogistiques étaient indiqués ou si la faiblesse était 
très-grande. 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. l55 

. 262. Tels sont les principes généraux d'après lesquels 
on doit traiter les fièvres nerveuses, employer les toni- 
ques ou les débililans , les moyens perturbateurs ou 
l'expectation. Quelquefois , dans le cours de la même 
maladie , ces méthodes opposées peuvent devenir suc- 
cessivement nécessaires j à raison des formes variées 
qu'affecte la fièvre nerveuse. Tel malade qui aura dû 
être saigné et mis à l'usage des boissons rafraîchissantes 
dans le début ^ devra, vers le déclin, être traité par les 
toniques; et tel' autre chez qui la médiode expectante 
aura dû être employée pendant les premiers jours, 
offrira plus tard des symptômes qui exigeront un trai- 
tement perturbateur. 

265. Si aux symptômes de la fièvre nerveuse se 
trouvent joints ceux de la fièvre inflammatoire , la 
méthode anli-phlogisiique est toujours indiquée. Les 
saignées générales et locales , les boissons émulslon- 
ïiées, le petit-lait , les acides végétaux , et s'il y a des 
signes de pléthore cérébrale , l'application de sang- 
sues derrière les oreilles , de compresses froides et 
même de glace sur le cuir chevelu préalablement rasé , 
de sinapismes aux pieds, sont alors indiqués. J'ai traité 
par cette méthode plusieurs fièvres nerveuses inflam- 
matoires très-graves , et j'ai obtenu un heureux succès. 

264. Dans la fièvre lente nerveuse on s'est bien 
trouvé , au début , de l'usage des boissons adoucis- 
santes , auxquelles on a substitué peu à peu les tisanes 
aromatiques, le camphre , le vin. On a observé éga- 
lement de bons effets de l'application d'un vésicaloire 
à la nuque. Les remèdes alcalins et les saignées ont 
généralement été nuisibles. 

L'expérience a encore appris que l'oppression qui 



I 



l54 DE LA FlÈrV'RE NERVEUSE. 

survient dans quelques cas, et qui semble réclamer 
les remèdes dont on fait généralement usage dans la 
pneumonie, était exaspérée par ces mêmes remèdes, 
et que les cordiaux à linlérieur étaient les meilleurs 
moyens de la combattre : on devrait y joindre l'ap- 
plication d'un vésicatoire sur le thorax. 

Les sueurs excessives qui ont lieu chez quelques 
malades exigent de même les toniques et les acides , 
le SQC de limon , le vin , et , vers le déclin , le quin- 
quina , la serpentaire , etc. 

260. Un crand nombre de circonstances réclament 

o 

d'autres modifications dans le traitement de la fièvre 
nerveuse. Souvent au début, surtout lorsque l'in- 
vasion en est prompte , il existe des signes d'embarras 
gastrique ou intestinal. Il n'est pas sans inconvénient 
d'administrer des vomilils et des purgatifs dans une af- 
fection où le système nerveux semble ètredans un état gé- 
néral d'excitation ; mais il y aurait plus d'inconvénient 
encore à laisser, dansTestoraac et les intestins des ma- 
tières dont la digestion serait laborieuse, incomplète, 
ce qui exaspérerait les symptômes de la maladie, à-peu- 
près comme pourrait le iaire l'ingestion intempestive 
d'alimens chez un individu déjà atteint de cette affec- 
tion. Un vomitif ou un purgatif devra donc alors être 
mis en usage lorsque des signes bien positifs (121) 
en indiqueront la nécessité. Car nous ferons encore 
remarquer que souvent ici , comme dans l'état ner- 
veux , il se présente des phénomènes propres à simu- 
ler dans les premières voies un embarras qui n'existe 
point. 

2G6. Lorsqu'il survient des sj'mplômes très-graves 
vers le cerveau , tels qu'un délire violent , un assou- 



DE LA FIÈVRE NERVEUSE. l55 

pissement comateux , une céplialalgie intense , il im- 
porte de les combattre par des moyens qui ne sont pas 
les mêmes pour tous les cas. Si ces accidens sont 
accompagnés de congestion sanguine , ce qu'on 
reconnaît aux signes précédemment (7 5) énumérés, 
on applique des sangsues aux tempes ou derrière les 
oreilles , on couvre la tête de topiques froids ou même 
de glace renfermée dans une vessie ; on applique des 
sinapismes à la plante des pieds ou aux mollets ; on 
fait en sorte que le malade ait la tête élevée; on le 
tient presque assis , s'il est possible. Si le mouvement 
fébrile est très-intense et si les veines jugulaires sont 
très-volumineuses , il vaut mieux encore ouvrir ces 
veines avec la lancette que de recourir à l'application 
de sangsues. On s'est bien trouvé dans le même cas 
de faire lever les malades une ou plusieurs fois cliaque 
jour, de leur raser la tête, de la tenir nue , de leur 
mettre les pieds dans l'eau cbaude , de couvrir sans 
interruption ces parties de fomentations chaudes , qui 
agissent, à la vérité, plus faiblement que les pédiluves, 
mais qui, agissant d'une manière continue, finissent 
par produire des effets prononcés. 

S il n'y a point de congestion sanguine vers la tête , 
on combat les accidens par l'application d'un vésica- 
loire à la nuque, et, dans les cas où il est insuffisant, 
sur le péricrâne même ; on y jointl'usage d'une infusion 
d'arnica, que quelques praticiens ont considérée comme 
un spécifique contre le délire et les autres accidens 
cérébraux, mais qui ne peut convenir que dans le 
cas particulier qui nous occupe. La position assise , 
l'immersion des pieds dans l'eau déterminent ordinai- 
rement alors des syncopes^ et ne peuvent être employées 



l56 DE LA FIEVRE NERVEUSE.' 

sans danger^ ou tout au moins sans inconvénient. Les 
vomitifs, qui paraissent avoir produit de très-bons effets 
dans l'épidémie de Genève , pourraient être employés 
dans le cas que nous supposons, et seraient certaine- 
ment nuisibles dans le premier. 

Quand ces accidens sont joints à la constipation , il 
convient toujours de la combattre , si la faiblesse du 
sujet n'y met pas obstacle. 

Si le délire , la céphalalgie , l'insomnie , persistent 
quand le mouvement fébrile a cessé , ils sont traités 
avec avantage par les narcotiques , qui seraient géné- 
ralement nuisibles avant celte époque. 

2.6'j. Le tremblement qui accompagne beaucoup de 
fièvres nerveuses est un svmplôme grave, mais qui ne 
réclame en général aucune modification dans le traite- 
ment. Il n'en est pas de même des convulsions, soit sim- 
ples, soit épilepsiformes, qui surviennent dans le cours 
de cette affection : elles peuvent, comme les symptômes 
cérébraux, dépendre d'une congestion sanguine vers la 
tête : elles doivent alors être attaquées parles saignées 
locales et générales. Celles qui sont liées à une grande 
faiblesse, qui succèdent, par exemple, à deshémorrha- 
gies abondantes, à des évacuations alvines excessives; 
réclament l'emploi, des aslringens et des toniques , 
tels que le quinquina , les acides minéraux , les vins 
généreux , les vésicatoires , les frictions stimulantes. 
Si elles sont dues à une excitation directe du système 
nerveux , si elles ont commencé par des spasmes par- 
tiels qui se sont montrés successivement dans divers 
points avec une intensité croissante^ et qui peu à peu 
sont devenus généraux et ont été accompagnés de 
perte de connaissance j si l'urine est incolore , la peau 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. 1 57 

sèche , le ventre serré , on a proposé de les attaquer 
par les bains tièdes, les potions dans lesquelles on fait 
entrer le musc à haute dose, un demi-gros, par exemple, 
deux à trois fois chaque jour. Ces moyens ont souvent 
rappelé la liberté des sécrétions , ou tout au moins fa- 
vorisé l'action des médicamens propres à les rétablir. 
S'il y a des signes d'embarras des premières voies au- 
quel elles se rattachent quelquefois , il faut prescrire 
le vomitif ouïe purgatif indiqués. Si au contraire les 
convulsions survenaient chez un individu irrité par des 
purgatifs ou des vomitifs répétés , en proie à des dou- 
leurs vives , survenues spontanément , ou provoquées 
artificiellement par des vésicatoires ou des sinapîsmes , 
il faudrait suspendre l'emploi de ces moyens , admi- 
nistrer à l'intérieur des boissons mucilagineuses et des 
lavemens semblables, recourir même, avec réserve, 
aux préparations d'opium , et faire sécher les plaies 
qui résultent de l'application des cantharides. 

268. Une douleur extrêmement vive qui se déve- 
loppe dans une partie au début de la fièvre nerveuse 
peut être attaquée par les sangsues , par les topiques 
émolliens et narcotiques, et, si l'état du cerveau n'y 
met pas obstacle , par l'administration de l'opium à 
l'intérieur, avec ou sans saignée préalable. Une dou- 
leur qui survient à une époque plus avancée réclame 
plutôt en général l'application d'un vésicaloire le plus 
plus près possible du lieu qu'elle affecte. 

26g. L'épigastralgie , les vomissemens , le méléo- 
risme accompagnent quelquefois la fièvre nerveuse. 
Nous indiquerons, en parlant de la fièvre adynamique, 
les moyens variés par lesquels on doit combattre ces 
divers accidens. 



l58 DE LA FIEVRE NERVEUSE. 

270. Si aux sjmpiomes de la fièvre nerveuse se 
joignent les signes d'une phlegmasie , le traitement 
doit être dirigé de telle manière que les moyens em- 
ployés pour combattre l'inflammation ne soient pas 
nuisibFes à l'état général du sujet , et réciproquement. 
Si la phlegmasie est légère et qu'elle occupe un or- 
gane qui ne soit pas essentiel à la vie, les symptômes 
nerveux doivent fournir les principales indications ; si 
au contraire l'inflammation occupe un viscère impor- 
tant, c'est contre elle spécialement qu'il faut agir, 
non -seulement parce qu'elle est accompagnée d'un 
grand danger, mais aussi parce que les indications 
qu'elle fournit sont généralement plus précises que 
celles que présente alors l'élal général du sujet. 

2yi. La cause occasionelle de la fièvre nerveuse 
fournit aussi quelques indications qui , sans élre de la 
première importance , ne doivent pas être négligées. 
On supplée aux hémorrhagies habituelles supprimées, 
diminuées ou retardées ; on rétablit un ulcère ou uu 
exutoire desséché ; on place un vésicatoire ou un 
sinapisme sur l'articulation qu'occupait la goutte ou 
le rhumatisme , etc. 

272. Lorsqu'on a satisfait aux indications précises 
que présente la fièvre nerveuse, il convient d'insister 
avec persévérance sur les moyens qu'on a adoptés. Il 
ne faut pas imiter ceux qui abandonnent une méthode 
de traitement ou un remède avec autant de prompti- 
tude et de légèreté qu'ils les ont prescrits. Lors même 
que la direction qu'on aurait prise ne serait pas la 
meilleure , on pourrait obtenir une terminaison heu- 
reuse ; tandis que , croisée sans cesse dans tous ses ef- 
forts par des impulsions différentes et souvent oppo- 



DE LA FIEVRE NERVEUSE. iSq 

sées , la nature succomberait presque toujours à la 
lutte terrible dans laquelle elle se trouve engagée. Il 
ne faut pas non plus se jeter dans l'autre extrême : 
l'accroissement des symptômes peut nécessiter des re- 
mèdes plus énergiques, et le développement de nou- 
veaux accidens peut réclamer des moyens nou- 
veaux. 

273. La paralysie d'un sens ou de quelques muscles 
a rarement lieu à la suite d'une simple fièvre ner- 
veuse. Si elle persiste ou survient , on l'attaque par 
l'application d'un vésicatoire à la nuque ou aux lom- 
bes, à l'origine ou sur le trajet du nerf qui porte la 
sensibilité ou le mouvement dans la partie para- 
lysée. Un auteur a particulièrement préconisé contre 
la surdité qui succède aux fièvres malignes , l'emploi 
d'un emplâtre de labdanum et de campbre à la 
nuque. J'ai, dans un cas, prescrit ce médicament 
sans y attacher beaucoup de confiance ; le lendemain , 
j'appris que la surdité ou la dureté de l'ouïe avait 
cessé dès le soir même. J'aurais pu concevoir une 
haute opinion de l'efficacité du topique ; mais on avait 
oublié de l'appliquer. 

2 74- La convalescence de la fièvre nerveuse n'offre 
pas d'indications particulières , si ce n'est celle d'éloi- 
gner du malade toutes les impressions vives , physiques 
ou morales qui pourraient communiquer à l'économie 
un ébranlement toujours dangereux et quelquefois 
funeste. 

276. La nature intime de la maladie que nous ve- 
nons de décrire nous est complètement inconnue. Les 
humoristes avaient pensé qu'une altération particu- 
lière des humeurs était la cause prochaine de la 



l6o DE LA FIEVRE NERVEUSE.' 

fièvre maligne : c'était , suivant les uns , des îiu-* 
meurs crues et fétides , amassées d'abord dans les pre- 
mières voies; suivant d'autres, une viscosité mor- 
bide des sucs lymphatiques ou un ferment volatil 
urineux. Dans le même temps on v a vu une ataxie 
particulière des esprits , plus tard une affection indé- 
terminée du système nerveux qui était désignée sous 
le titre dH irritation. Enfin , on a prétendu que cette 
maladie était constamment une phlegmasie soit du 
cerveau et de ses annexes, soit de la membrane mu- 
queuse du canal digestif. Toutes ces hypothèses ont 
joui d'une faveur passagère , parce qu'elles étaient 
appuyées sur les théories physiologiques des temps 
où elles ont paru : elles ont été oubliées avec elles. 

276. Il résulte de ce que nous avons dit précé- 
demment : 

i*^. Que, parmi les affections aiguës qui sont com- 
prises sous la dénomination àejièvres , quelques-unes 
déterminent un trouble plus marqué dans les fonc- 
tions du système nerveux que dans les autres. 

2**. Que ces affections surviennent spécialement 
sous l'influence de causes qui agissent directement ou 
indirectement sur ce système. 

5°. Qu'elles ont une marche irrégulière et qu'elles 
offrent dans la succession de leurs symptômes les plus 
grandes variétés ; mais qu'en général , au milieu de ces 
métamorphoses, on reconnaît toujours un trouble plus 
marqué des fonctions de relations , soit des facultés 
intellectuelles et affectives, soit des sens et des organes 
locomoteurs. 

4*'. Que ces maladies sont accompagnées de beau- 
coup de danger , qu'elles emportent un certain nom- 



DE l'État et de la fièvre adynamiques. t6i 
bre de ceux qu'elles affectent , et que , dans quelques 
cas, elles ^ ne laissent après la mort aucune altération 
sensible dans la structure des parties. 

5^. Qu'elles existent assez fréquemtiierît avec des 
phlegmasies légères ou graves , et que, bien qu'elles 
ne forment avec elles qu'une seule iiialadie , on ne 
doit pas cependant regarder les symptônaés nerveux 
comme le simple résultat de l'inflammalion , mais 
comme l'effet complète d'une maladie locale et delà 
disposition générale du sujet. 

6". Qu'elles ne sauraient être soumises à une mé-» 
thodeçurative uniforme, et qu'elles exigent au con- 
traire des modifications presque infinies dans leur 
traitement. 

CHAPITRE VIIT. 



,r i r 'i- 



De rJEtat et de la Fièvre adynamiques, 

Qy^. On comprend, sous le noxxa ^ adjnamie (i), 
une disposition morbide de l'économie , dont les 
principaux symptômes sont l'abattement des traits , la 
flaccidité des chairs, la difficulté des mouvemens, 
l'obscurcissement des sensations, des facultés affec- 
tives et intellectuelles , la faiblesse des pulsations du 
cœur et des artères : les hémorrhagies passives , la fé- 
tidité extrême des matières évacuées, l'apparition de 

(i) Le mot adynamie vient de deux mots grecs, « privatif, 
et ^uy«pi(c , force. 

1 1 



102 DE l'État et de la fièvre aoyintamiques. 
taches gangreneuses, et la prompte pulréfaction des 
sujets qui ont succombé sont encore autant de traits 
caractéristiques de l'adynamie. 

Beaucoup de médecins ont considéré ce concours 
de phénomènes comme toujours et nécessairement lié 
à un éiat primitif de faiblesse, comme il l'est sans 
doute dans un grand nombre de cas. Mais cette opinion 
n'est pas exacte en médecine pratique : tel individu 
qui offre tous les signes extérieurs de l'adynamie 
éprouvera des effets avantageux d'un traitement dé- 
bilitant , et verra s'aggraver sa position par l'usage 
des toniques. Ici , comme dans beaucoup d'autres 
circonstances , il faut bien éviter de confondre le 
véritable caractère des maladies et leur apparence 
extérieure. 

Parmi les formes infiniment variées que peut offrir 
l'adynamie , il en est deux principales auxquelles les 
autres doivent être rapportées , l'état et la fièvre ady- 
namiques. 

L'accélération du pouls , l'augmentation de la cha- 
leur , une marche plus rapide et quelques circon- 
stances relatives à ses causes , à sa terminaison et à 
son traitement , distinguent suffisamment la fièvre de 
l'état adynamique, pour que chacune de ces affections 
exige une description spéciale. 



DE l'État. ApYWAMiQUE. i63 

§ l". De l'État adynàmique. ' "- 

278. L'état adynamique est une affeclion dont les 
auteurs n'ont parlé que vaguement ; aucun n'en a 
donné une descriplion particulière. On ne l'observe 
guère que chez les vieillards et chez les personnes qui 
ont long-temps séjourné dans les hôpitaux ou dans les 
maisons de retraite. Des évacuations abondantes, des 
fatigues, des veilles, l'ennui, la tristesse, la pri- 
vation d'alimens, un mauvais régime, la respiration 
d'un air chargé d'émanations malsaines , en pré- 
parent souvent le développement , surtout chez les 
personnes avancées en âge. Cette affection survient 
aussi dans le cours des maladies chroniques qui em- 
pêchent de quitter le lit , dans la paralysie , le rhumar 
tisme chronique, la contracture deàmembresinférieurSj 
l<^s affections des voies urinaires, particulièrement chez 
les malades qui habitent les hôpitaux. 

27g. Une faiblesse croissante, une fatigue que le 
sommeil ne dissipe pas , et un découragement inexpli- 
cable, précèdent souvent l'état adynamique, dont l'in- 
vasion est toujours lente, à moins qu'il ne survienne 
chez des sujets atteints d'une autre maladie. / 

280. Voici quels sont les symptômes de cette affec- 
tion lorsqu'elle est bien dessinée. Le visage offre une 
couleur violacée, pâle, terreuse ou vergetée ; la phy- 
sionomie exprime l'abattement ou la stupeur; l'har 
bitude extérieure annonce une grande faiblesse ; le 
décubitus a constamment lieu sur lé dos; le moindre 
mouvement est toujours difficile et pénible, quelquefois 
impossible ; souvent il y a paralysie de quelques muscles^^ 



ï64 DE l'^TAT ÀlïYNAMIQtTÉ. 

et notamment de ceux de la langue, du pharynx ou 
de la vessie. Quelques malades se plaignent de 
pesanteur de tête , d'autres éprouvent une sorte d'hë- 
bêteiai^ht dans les sensations , dans la vue et dans 
l'ouïe spécialement , et dans les fonctions intellec- 
tuelles ; la plupart offrent une apathie et une morosité 
qui iie leur sont pas ordinaires ; ils ne répondent 
qu'avec lenteur, et le plus souvent que par monosyl*- 
labes, aux questions qu'on leur adresse; ils sont as- 
soupis , et fatigués par des rêvasseries presque coti- 
tinuelies ; ils ont de l'inappétence et même du dégoût» 
Quelques-uns néanmoins conservent de l'appétit , 
prennent une certaine quantité d'alimens et les di- 
gèrent, bien que la langue soit sèche et noire. Le 
ventre est météorisé ou déprimé, relâché ou res- 
serré ; la respiration est petite , sans être acdéléréèj 
l'haleine est froide ,'*^îe pouls faible , plus lent que dans 
l'étôt de santé ; la chaleur diminuée^ surtout aux extré- 
mités, sans que le malade en ait le sentiment; les 
excrétions sont involontaires ; l'odeur de l'urine , des 
matières fécales, quelquefois même de là soeur , et 
de l'air expiré , en un mot de toutes les matières éva- 
cuées, est d'une fétidité remarquable. Le contact de 
l'urine et des /tece^, sur quelques points des tégumens, 
■]^roduit le décollement de l'épiderme et souvent la 
gangrène de la peau , des tissus lamineux et adipeux 
soujacens , et- quelquefois même des parties plus pro- 
fondément situées. 

281. La marche de l'état adynamique est toujours 
lente. Quelquefois la faiblesse , avant de s'étendre à 
toute l'économie , porte d'abord sur quelques or- 
ganes , sur les muscles , par exemple , sur le cer- 



DE l'État ADYNAMlQUEi l6>5 

veau, ï^estomac, les intestins, la vessie, et donne 
lieu à la débilité générale ou à des paralysies partielles, 
à la petitesse du pouls , à la suspension momentanée 
des battemens du cœur, à rirapossibililé d'avaler , 
à la somnolence, à l'amai^nssement progressif ,. à 
la lenteur des digestions, à la l'éiention }Cm .à l'ineon- 
tinence d'urine , etc. 

Dans sa marche ultérieure, l'état adynamique offre 
encore plusieurs particularités remarquables. Ses sym- 
ptômes s'adoucissent et s'exaspèrent , ehezla plupart des 
sujets, un certain nombre de fois. Souvent on voit 
l'enduit noirâtre de la langue se détacher, la déglu- 
tition devenir plus facile, le poulsse relever, la chaleur 
se rétablir , les mouvemens s'exécuter moins diffi-r 
cilement ; mais ,^ après une amélioration passagère , 
pî'opre à en imposer aux personnes qui n'ont pas pîur 
sieurs fois observé cette maladie, on voit reîvenir avec 
tuie intensité plus grande les sy m ptam es dont la; dis-r 
parition avait inspiré un espoir prématuré ou une sé- 
curité trompeuse. J'ai souvent observécplusieurs al- 
ternatives semblables , après lesquelles l'exaspération 
définitive des accidens a; conduit par degrés Jes sujets 
au terme fatal> . 

t.; 282. La durée de l'état adynamique est y en général , 
d'une eerlaine longueur, de vingt à quarante jours 
environ. ;•. n .'v. .•; '::,-\:...:> fiiîjiv- 

li .'285< sll;se termine Je plus ordinairement, sinon 
constamment, parla mort, précédée souvent de la 
formation :. d'escarrhes , auxquelles succèdent , lors-r 
qu'elles se détachent, des ujcères de mauvaise naturei 
Ces escharres surviennent particulièrement, aux. té-^ 
gumens qui recouvrent le sacrum ou les grands iro-^ 



lB6 DE t'ÉTAT ADYNAMIQUE. 

cbanters , et dans quelques autres points ou l'épi- 
derme a été enlevé accideniellement ou artificielle- 
ment , aux coudes , aux talons , et dans les lieux où 
des vésicatoires ont été appliqués. La décomposition 
des traits , la prostration extrême des forces , l'in- 
sensibilité du pouls, le refroidissement progressif de 
toute la surface du corps précèdent et annoncent la 
mort. 

284. Le diagnostic est généralement facile. 11 est 
presque impossible de ne pas reconnaître l'état adyna- 
riiique aux traits qui le signalent. Mais il pourrait 
arriver qu'on méconnût une affection locale à laquelle 
il serait joint. 11 importe d'être en garde contre cette 
erreur. 

285. Le prognoslic de l'état adynamique est extrê- 
mement fâcheux. Je ne prétends pas qu'il ne puisse se 
terminer autrement que par la mort ; mais, parmi les 
malades que j'ai traités ou que j'ai observés, je n'en ai 
-vu aucun survivre à cette maladie* 11 est vrai que 
dans tous ces cas l'affection est survenue après un 
séjour plus ou moins long à l'hôpital , et qu'il était 
au moins bien difficile d'obtenir une terminaison heu- 
reuse chez des sujets qui restaient soumis à l'influence 
des causes qui avaient préparé le développement de 
leur mal. Peut-être, dans des conditions plus favo- 
rables, obtiendrait-on un meilleur succès. M. Rostan, 
m.édecin de la Salpêtrière , a vu une fois le rétablis- 
sement avoir lieu. Je pense que dans tous les cas le 
prognostic de l'état adynamique est beaucoup plus 
grave que celui de la fièvre du même nom. 

286. L'ouverture des cadavres ne m'a montré, en 
général , aucune lésion qui parût dater de l'époque à 



DE l'État auVnamique. 167 

laquelle les symplômes adynaniiques s'étaient dé- 
veloppés. L'altération du cerveau chez quelques-uns , 
des voies urinaires ou des articulations (278) chez 
d'autres , m'ont paru remonter à une époque beau- 
coup plus éloignée : au moins ai-je dû le penser d'après 
l'étal actuel de nos connaissances en anatomie patho- 
logique. 

2^jy. Le traitement de l'état adynamique consiste 
dans l'éloignement des causes qui en ont préparé le 
développement et dans l'usage extérieur et intérieur 
des toniques. Pour remplir la première indication, il 
faut avant tout , si le malade habite un lieu malsain , 
le transporter dans une chambre vaste, bien éclairée 
et bien aérée ; s'il est placé dans un hôpital ou dans 
un hospice , on doit , lorsque cela est possible , l'en 
retirer. Dans tous les cas, on apportera une attention 
particulière à ce qu'il soit dans la plus grande propre- 
té. Le mouvement passif lui sera avantageux , et on 
emploiera, pour le lui procurer, les moyens que 
permettront les circonstances dans lesquelles il sera 
placé. On cherchera aussi à lui donner le plus pos- 
sible de distraction. Quant aux remèdes toniques, ceux 
qu'on emploie préférablement sont les vins généreux , 
le quinquina en décoction , infusion , vin , extrait ou 
teinture; les gelées au vin de Madère ou de Malaga, le 
camphre, l'élher, etc.; 00 y joindra les acides miné- 
raux , surtout lorsque des hémorrhagies excessives ou 
d'autres évacuations abondantes devront être dimi- 
nuées ou supprimées. On administrera ces toniques 
en boisson , en potion , en lavemens ; on les appliquera 
à la surface du corps sous forme de fomentations ou 
de fiictions. 



i68 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQITE OU PUTRIDE. 

; Les «scharres qui surviennent dans l'éïat adynâ- 
mique n'exigent pas des moyens difFérens de ceux 
qu'on emploie dans la fièvre du même nom ^ lorsque' 
cet: accident a lieu. Ces moyens seront exposes plus' 
loin. 

^^88. Il est plus facile de prévenir le développement 
de la maladie qui nous occupe , que de la suspendre 
une fois qu'elle est développée. Elle attaque par- 
ticulièrement, comme nous l'avons vu, les vieillards' 
placés dans les hôpitaux et dans les hospices , surtout 
lorsqu'une maladie chronique les oblige à rester con-' 
siamment au lit. En conséquence, pour les en pré- 
server , on devra chaque jour les faire lever pendant 
quelques heures , les placer sur un siège roulant , les 
exposer au grand air , entretenir autour d'eux la plus 
parfaite propreté, surveiller le choix de leurs alimens, 
qui devront être pris parmi les substances les plus nu- 
tritives et les plus faciles à digérer, telles que la chair 
des animaux adultes , les végétaux aromatiques ; leur 
accorder chaque jour une certaine quantité de vin j en 
un mot, éloigner d'eux toutes les circonstances qui 
paraissent propres à favoriser le développement de la 
maladie dont ils sont menacés. 

§ II. De la Fièvre ad/namique ou putride (i). 

28g. Il est peu de maladies qui se présentent sous 
des fermes aussi variées que la fièvre adynamiqùe ou 
plutride , dénomination sous laquelle on a compris 
presque toutes les maladies aiguës accompagnées d'un 
graiid danger , et d'un accablement considérable , 

(1) Fièvre grave, gaslro-enle'rile de quelques auleurs. 



IIB liA; FlÈVilE ADJcNAMIQUE OU PUTRltîEC 169 

lotîtes ,îe§, fièvres ,§.ravQS!,r eji3M.11 liio^, fdepuis^^ I<e«i 
fièvres inflammatoires avec joppression des ; forces- 
JLisqu'à eelles qui offrent tous les caractères d'une- 
prQÉ^tration :véritjible. NouS; lâcherons . de- signaler, 
les itraits qui distinguent rle^i nwes des^autrea cesi di*^ 
verses afFeclions ,x et d'exposer le traitemenisvarié qui 
convient ?i, chacune vd'elJes>- ç'eatdire que nous n'at- 
tachons aucune importance à la dénonjination sous- 
laqueUe on désigna; des maladiestsi variées enlrlel les-,! 
et qui n'offrept guère d'autre caractère ycomniu tu 
qii'une grande faibJessej >; qui pejiV i être :ap.parente 
comme réelle..-. m .^.^^^-^ - ■ v>i^ii:.:i ■;/ ■. ij 

290. Les causes qiii précèdent le développement 
^es fièvres adynamiques sont souvent les mêmes queà 
celles qui produisent l'état adynamique ; uiais y soit 
qu'elles agisse^it sur dç§ individus che? lesquels la 
réaction est plus forte , parce qu'ils sont jeunes , ou 
parce , que , J^ur constâtutipiï - ^t -moins* détériorée ^ 
soit à raison, de quelque autre ; condition qui nous 
éiçliappe, , cîlles p^-oduisent lai fièvre et non l'état 
a4ynamique. ;Aucun. tempérament n'y est plus pré- 
disposé, qu'ujri ajutre. , G'estL«ne circoaslance qui est 
propre à ^a fièvre adynamique, et qui la distingiue 
4e3 fièvres inflammatoires,, bilieuses y muqueuses et 
ataxiques , qui a;ff!Bctent plus spécialement une es- 
pèce déterminée de tempérament. Cette maladie se 
développe assez fréquemment chezr les indi vid as 
qui abandoi^ment la campagne où ils ont été éle- 
vés , .pour veivr^babiter Içs villes j où; ils se trouvent 
placés dan,s, des -circonstances toutes nouvelles pour 
eux sous le rapport de l'air qu'ils respirent , du ré- 
gime qu^il^ ^uivjQlit,.. des, occupations ^auï quelles ils, se 



170 DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PlTTRIDE." 

livrent. Au milieu de ces conditions nouvelles leur 
constitution est nécessairement modifiée ; c'est une 
sorte ^acclimatement qui peut, à la vérité, se faire peu 
à peu et sans violentes secousses chez quelques-uns , 
mais qui entraîne chez d'autres une affection très- 
grave. C'est presque toujours après six mois ou un an 
de séjour dans les villes que se développe celte espèce 
de fièvre adynamique , c'est-à-dire à une époque où 
l'on ne peut supposer que le changement dans les 
alimens donne lieu à une inflammation du conduit 
digestif, dès long-temps accoutumé à leur usage , et 
où il est naturel d'admettre une altération notable 
opérée peu à peu dans toute la constitution , et dont 
les symptômes qui surviennent alors semblent être 
la conséquence. 

agi. La fièvre adynamique a rarement une inva- 
sion subite : un malaise croissant la précède dans le 
plus grand nombre des cas. La physionomie perd 
sa vivacité ; la démarche ressemble à celle d'un 
homme ivre , par la faiblesse et l'incertitude des mou- 
vemens ; les forces diminuent chaque jour , et le som- 
mai , loin de dissiper la lassitude et la faiblesse , 
semble les augmenter. L'esprit est triste et abattu ; 
l'appétit émoussé a besoin d'être réveillé par des ali- 
mens épicés ou des boissons spirilueuses ; la diges- 
tion stomacale est lente et pénible ; un sentiment de 
plénitude précède même le repas; l'haleine est fétide, 
ia respiration plaintive; il y a des palpitations, des 
défaillances; les extrémités sont souvent froides , tandis 
que le front est le siège d'une chaleur incommode. Il 
survient pendant la nuit de petites sueurs partielles, 
nidoreuses, et l'urine exhale une odeur plus forte et 



CE LA FlËVRE ADYNAMIQITE OU PUTRIDEi ï ^ t 

'plus désagréable qu'à l'ordinaire. Quelques-uns de 
ces phénomènes se montrent d'abord seuls , puis d'au- 
tres s'y joignent : ils ont peu d'intensité dans le prin- 
cipe ; ils en acquièrent progressivement davantage. 
Quelquefois un écart de régime, un exercice violent, 
une émotion vive leur donnent un accroissement ra-. 
pide et hâtent le développement de la fièvre. 

292. Des horripila tions vagues, ou un frisson vio- 
lent , alternant avec la chaleur pendant un , deux et 
même trois jours , marquent souvent l'invasion de la 
maladie. En général, on peut regarder, comme un 
signe presque certain de l'invasion d'une maladie aiguë 
très-grave, et spécialement d'une fièvre adynamique 
ou nerveuse, celte alternative prolongée de frisson et 
de chaleur , surtout lorsqu'elle a lieu à la suite des 
phénomènes précurseurs qui viennent d'être énumé- 
rés. 

2g5. Chez quelques sujets, et particulièrement chez 
les personnes très-faibles ou avancées en âge , les sym- 
ptômes adynamiques se dessinent fortement dès le dé- 
but de la maladie ; mais dans le plus grand nombre 
des cas ils ne sont pas très-prononcés pendant les 
premiers jours : voici quels sont communément ces 
symptômes dans les diverses périodes de la maladie. 

294. Dans la première , qui dure depuis trois Jus- 
qu'à huit jours , la tace est souvent animée ; la rou- 
geur qu'elle offre est quelquefois vive, mais plus com- 
tnunément violacée ; les yeux sont injectés et lar- 
tnoyans ; l'ensemble de la physionomie offre au mé- 
decin accoutumé à l'interroger une expression par- 
ticulière qui annonce le début d'une affection grave ; 
les traits portent l'empreinte de l'abattement ; les 



172 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE," 

moiiyemens sont lentsjet diflf],cile$; le malade eist obligé 
de garder le lit. A cette faiblesse y. portée beaucoup 
plus loin que dans une fièvre bénigne, se joint une 
sorte d'aversion, (pouFi^ler.iJi^ouvemeut , circonstance 
assez remarquable , à raison de l'apailne dans laquelle 
est le malade sur tous les points : le défaut d'éner- 
gie morale ajoute encore à la faiblesse physique. La 
léte est , pesante, embarrassée; on observe, pendant 
le jour une somnolence habituelle , et la nuit un demi" 
délire. Souvent il y a de la soif fia langue est couverte 
d'un enduit épais et tenace ; quelquefois elle est sècli« 
vers sa base ou sur sa ligne médifine. L'état duj yent^ie 
est variable ; la respiration est fréquente , souvent 
inégale ; le pouls est accéléré , faible ; chez quelques 
sujets , il offre une plénitude apparente. La chaleur 
est augmentée; la peau est habituellement sèche, quelr 
x|uefois couverte d'une sueur gluante et passagère; 
l'urine et, les matières fécales exhalent une odeur plus 
désagréable qu'à l'ordinaire. Il n'est pas rare, qu'il y 
Initia nuit, pendant un sommeil agité , quelquesexcré- 
tipns involontaires. . . . ^ 

Cette première période offre , en général , un ae- 
croissement assez rapide dans l'intensité de la maladie^ 
Chez quelques sujets néanmoins , les^ymptômes res?? 
tent. à-peu-près au lueme degré pendant plusieurs 
jours ; on serait porté à croire que les progrès du mal 
sont arrêtés .,, et que l'affection va mîircher vers son 
déclin; mais du septième au neuvième jour» eWç 
s'exaspère plus rapidement encore que dans les cas pjr;-? 
dinaires , où , peu à peu , les phénomènes de lia, S9h 
conde période se mêlent à ceux de la première 1, et 
iinissent par les remplacer. 



DU LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 173 

2g5. C'est dans celte seconde période que la ma- 
ladie se présente avec tous les traits qui la caracléri- 
sent. Le décubiius a constamment lieu sur le dos , et 
l'attitude indique une faiblesse extrême. Les membres 
sont appuyés dans toute leur longueur sur lelit ; le bras 
soulevé, puis abandonné, retombe comme un corps 
inerte qui obéit aux lois de la pesanteur. Le teint est 
jaunâtre y bis ou terreux; l'altération de la physio- 
nomie est profonde ; les traits sont immobiles, ils 
ne sont plus en harmonie avec les objets environ-* 
nans ; le malade est étranger à ce qui se passe au- 
tour de lui , quelquefois même il s'aperçoit à peine 
de la visite du médecin qui dirige son traitement. Ses 
yeux sont tantôt en tr'ouverts ou fermés , tantôt di- 
rigés vers un objet qui n'appelle pas ses regards; les sour- 
cilssont déprimés , les paupières lourdes et leurs bords 
couverts de chassie ; les joues sont pendantes , la bou- 
che entr'ouverte , les lèvres , les d^nts, la langue , la 
membrane muqueuse de l'intérieur de la bouche sont 
sèchesen partie ou en totaliîé, quelquefois recouvertes 
d'un enduit bran , noirâtre, lisse ou rugueux, partagé 
par des gerçures plus ou moins profondes. 

Les mouvemens sont ou tout^à-faitimpoissibles> ou 
&ï difficiles que le malade ne peut changer de position , 
ou même se maintenir dans celle qu'on lui donne ; il 
coule yers les points les plus déclives , et particulière- 
ment vers le pied du lit. Un tremblement général et 
quelquefois des vertiges et des. lipothymies surviennent 
lorsqu'on le met à son séant ou qu'on le change 
de place. La langue elle-nicme ne se meut que foit 
difficilement ; elle est souvent tremblante , quelque- 
fois elle ne peut être avancée hors de la bouche; dans 



ï ^4 DE LA FIEVRE ADYIVAMTQTJE OU PUTRIDE.; 

tous les cas , les contractions nécessaires pour, la dé- 
glutition ou l'articulation des sons n'ont lieu que 
d'une manière irrégulière : aussi ces deux fonctions 
ne s'exercent-elles que fort imparfaitement. Les chairs 
sont flasques, et la voix, outre qu'elle est mal articu- 
lée , esi , dans quelques cas , si faiblement produit©, 
dans le larynx , qu'elle est presque imperceptible. 

La plupart des sensations offrent un obscurcisse- 
ment manifeste. Les yeux semblent ne pas trans- 
mettre les images ; et l'ouïe , sans être abolie , est au 
moins fort obtuse; Todorat est presque toujours nul ^ 
et le goût l'est aussi dans un certain nombre de cas ; 
mais ces deux symptômes sont souvent liés au dessè- 
chement des membranes de la bouche et des fosses 
nasales. La sensibilité générale est diminuée sans être 
complètement suspendue , comme le prouvent les 
douleurs quelquefois très-vives provoquées par le 
pansement des vésicaloires. Les fonctions intellec- 
tuelles sont également dans un état de torpeur ; les 
malades ne conçoivent qu'avec difficulté les questions 
qu'on leur adresse , et ils n'y répondent qu'avec len- 
teur. Ils paraissent indifférens aux témoignages de 
bienveillance et aux soins assidus dont ils sont l'objet ; 
cette indifférence s'étend même , dans le plus grand 
nombre des cas , à leur propre position ; ils n'ont assez 
de force ni pour désirer la guérison , ni pour crain- 
dre la mort. Quelques malades ont un demi-délire , 
surtout pendant le sommeil ; d'autres conservent leur 
connaissance, mais à un faible degré, pendant tout le 
cours de la maladie. Ceux-ci sont dans une somno-^ 
lence continuelle ; ceux-là éprouvent une insomnie 
fatigante. 



DE LA FifcvRE ADYJNAWIQUE OU PUTRIDE. Ij5 

Le trouble des fonctions assimilatrices n'est pas 
moins remarquable. 

La soif est variable; beaucoup de malades prennent 
volontiers les boissons qu'on leur présente , mais n'en 
demandent pas. Chez quelques-uns , l'action de boire 
provoque une sorte de fatigue ; la déglutition est sou- 
vent lente et laborieuse, suivie de rapports gazeux ; 
l'abdomen est quelquefois aplati , mais le plus sou- 
vent gonflé par l'accumulation de gaz dans les intes- 
tins ; tantôt il est flasque , tantôt dur et rénitent. Chez 
quelques sujets il y a de la constipation ; mais chez le 
plus grand nombre , il existe du dévoiemenl et sou- 
vent des douleurs , ou du moins une sensibilité dou- 
loureuse à la pression dans la région iliaque droite. 
Les matières excrétées sont ordinairement fort claires , 
d'une consistance presque aqueuse , quelquefois pul- 
tacée ; leur couleur est jaune , brune ou noirâtre ; 
leur odeur devient de jour en jour plus fétide. La res- 
piration est, chez quelques sujets, à-peu-près natu- 
relle ; mais souvent elle est petite , accélérée ou ra- 
lentie ; l'air expiré est fétide. Le pouls est communé- 
ment petit , tremblant , facile à déprimer , d'une fré- 
quence variable ; la chaleur est peu élevée, quelquefois 
diminuée. Chez la plupart des malades, la peau est 
sèche; quelques-uns néanmoins ont des sueurs froides , 
visqueuses , partielles , fétides. L'exhalation muqueuse 
est manifestement diminuée dans la bouche et dans 
les fosses nasales. L'urine n'est sécrétée qu'en très- 
petite quantité ; elle est foncée et exhale une odeur 
très-forte; son excrétion , ainsi que celle des matières 
fécales , est souvent involontaire , d'abord pendant le 
sommeil, puis pendant la veille ; plus tard le ma- 



I yô DE LA FlèvRE ADYlNrAMIQUE OtI PUTRIDE. 

iade tie s'aperçoit métne pas qu'il est mouillé. Ailleurs 
il y a rétention d'urine : dans ce dernier cas, le li- 
quide rpeut s'^écoaler pat- régorgeUiènt , et cette cir- 
xconstance est propre à faire nlécionnaiti'e la disteiision 
^d©ilà vessie aux personnes' tfui u'eii servaient pâk ]^ré- 
I venues, et qui, voyant le lit du iiialadé^baigné d'u- 
rine , croiraient que l'excrétion de ce liquidé a lieu 
librement. L'examen attentif de l'hypiygastre lève lôUle 
espèce de doute à cet égard : s'il office Ulié tumeur 
ovoïde, la vessie est remplie dfurine; il fbut y in- 
troduire la sonde pour l'évacuer : s'il ne présente pas 
Ae tumeur , on a la certitude que là vessie n'est pas 
distendue. S:i la distension du ventre par les gaz con- 
tenusdans les intestins ou par l'acïcumulation de graisse 
dans l'épiploon et dans les parois abdominales, em- 
pêche de distinguer; la tumeur , la pression fait recon- 
naître une rénitence obscure dans i'iîypogaslre , et 
provoque, en général, un besoin d'Uriïier <|ui'suffit 
pour éclairer le médecin., r: i ^ t i? n - ; s' 

Les hémorrhagies qui ont quelquefois -lieu par' la 
membrane muqueuse des fosses UasàlëS dans la pre- 
mière période de la fièvrè'pxitrid©,^ peuvent se-réprô- 
duire dans la seconde. D'autres hémorrfhagïês peuvent 
aussi avoir lieu , soit par la membrane muqueuse dés 
intestins , soit par celle des voies urinîiires ou aérienne^, 
ou par les organes génitaux chez- la femrjie.^ Le' sang 
peut encore être exhalé dans le tissu cellulaire sous- 
cutané , et donner lieu soit à des ecchymoses plus ou 
moins larges", soit à de petites taches arrondies , livides 
ou brunâtres, désignées sous le nom de pétéchies. 
Enfin, des hémorrhagies ont quelquefois lieu par 
d'anciennes cicatrices , ou par la surface des vési- 



DÉ LA FIEVRE AOYlVAMIQÛE OU PUTRIDE. Inri 

catoires. Ces hémorrhagies , quand elles sont abon- 
dantes , sont toujours, à celte époque , suivies d'une 
exaspération notable dans les symptômes : je n'ai vu 
qu'un seul cas faire exception. Le sang est ordinai- 
rement noir , il ne se coagule point ; plusieurs auteurs 
même ont prétendu que celui qu'on tirait de la veine 
exhalait une odeur fétide; mais cette assertion est 
inexacte, au moins dans le plus grand nombre des cas. 

La matière exhalée par les plaies artificielles offre 
quelques particularités qui rie sont pas sans intérêt : 
le pus des vésicaloires , qui a été blanchâtre , épais et 
homogène dans la première période , devient moins 
abondant, aqueux et très-fétide. La surface suppu- 
rante elle-même est pâle ou blafarde , quelquefois 
noire. 

C'est généralement dans cette seconde période que 
se forment des ulcérations gangreneuses dans divers 
points des tégumens , dans ceux particulièrement qui 
sont soumis à la fois à une forte pression et au con- 
tact presque continuel des matières fécales et de l'u- 
rine excrétées involontairement : elles occupent 
surtout la région du sacrum et des grands trochanters. 
Elles commencent ordinairement par un change- 
ment de couleur à la peau^ qui devient rougeâtre, 
violacée , puis livide et noire ; l'épiderme se décolle 
et s'enlève, et bienlôt celte excoriation se trans- 
forme en une escarrhe plus ou moins I^rge, qui tan- 
tôt cesse de faire des progrès , et tanlôt s'étend en lar- 
geur et en profondeur. Si, pour en arrêter les progrès, 
on tient le malade constamment couché sur un des 
côtés , le même accident peut s'y produire : il aura 
lieu ensuite presque inévitablement sur l'autre côié, 

12 



I ^8 DE LA FIEVRE ADYN ASTIQUE OU PUTRIDE. 

lorsque le malade y sera restépendant un certain temps; 

Quelquefois aussi il survient dans le cours de celle 
seconde période un gonflement obscur ou manifeste 
dans la région des parotides. Nous nous proposons de 
revenir sur ce symptôme en parlant du typhus, au- 
quel il paraît appartenir d'une manière spéciale. 

Enfin , dans un certain nombre de cas, on observe 
des paralysies partielles , de la toux , de l'oppression et 
des simulacres d'inflammadon thoracique; ailleurs 
des vomissemens passagers ou opiniâtces, des érup- 
tions miliaires , des sudamma , etc. 

296. Les symptômes de la troisième période varient 
selon que la maladie marche vers une terminaison 
heureuse ou funeste. 

297. Dans ce dernier cas, l'altération des traits se 
prononce davantage encore , une sorte d'amaigrisse- 
ment subit semble frapper toute l'habitude extérieure; 
la physionomie n'a même plus cette faible expression 
qu elle avait offerte Jusqu'alors ; les yeux sont ou- 
verts et immobiles ; la cornée perd son éclat et devient 
terne, se couvre de stries muqueuses; la peau du vi- 
sage semble imprégnée d'une poussière grisâtre qui y 
adhère fortement; le teint devient cadavéreux; la bou- 
che est béante , le nez efîilé; le plus léger mouvement 
est impossible; la sensibilité s'éteint par degrés; l'en- 
duit de la langue devient plus épais , quelquefois il se 
ramollit et forme une couche grisâtre de mucus sale et 
filant , dont les stries s'étendent du palais à la langue j^ 
et des dents supérieures aux inférieures. La dégluti- 
tion devient impossible; les liquides versés dans la 
bouche, tantôt restent dans le pharynx où ils produi- 
sent une sorte de gargouillement presque continuel^ eî 



CE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. ïyf) 

par intervalle une toux effrayante ; tantôt remontent 
vers les fosses nasales, et s'écoulent par les narines; 
tantôt enfin tombent clans l'estomac , en traversant 
î'œsophage comme un tube inerte. A ce symptôme se 
joignent, dans quelques cas, des vomissemens de ma- 
tières brunes et un hoquet fatigant, La respiration 
devient plus petite et plus accélérée , l'haleine est 
froide, le pouls inégal, intermittent, insensible; la 
chaleur diminue par degrés des extrémités vers le 
tronc; les topiques rubéfians ou vésicans sont sans 
action ; la gangrène se manifeste par - tout où un^ 
inflammation accidentelle a lieu; elle se montre quel- 
quefois sans inflammation préalable aux extrémités 
des membres, et, chez l'homme, aux organes exté- 
rieurs de la génération. Dans les derniers momens, 
le corps ne diffère plus d'un cadavre que par la res- 
piration qui a lieu par intervalles ; le passage de la 
vie à la mort est presque insensible. Ailleurs, cette 
succession de symptômes n'a pas lieu ; une syncop© 
emporte le malade. 

298. Lorsque la terminaison doit être heureuse, les 
symptômes de la seconde période s'améliorent len- 
tement ou avec rapidité. Quelquefois le retour à la 
santé à lieu chez des malades qui ont présenté plu- 
sieurs ou même un grand nombre des phénomènes 
qui précèdent ordinairement là mort. Voici quels sont, 
en général, les changemens qui s'opèrent alors dans la 
marche de la maladie : la physionomie semble re- 
naître; les yeux du malade commencent à se diriger 
vers les personnes ou les choses qui les appellent na- 
turellement; la peau se nettoie , les mouvemeus devien- 
nent plus faciles et plus sûrs , les affections morales se 



j80 DE LA FIEVRE ADYNAMîQUE ou PUTRIDE.' 

réveillent, l'intelligence renaît, le malade goûte quel- 
ques heures d'un sommeil tranquille; en même temps 
la langue s'humecte, les croûtes noires qui tapissent 
l'intérieur de la bouche se fendent, se détachent par 
fragraens ; le ventre devient plus souple , son volume 
diminue; les matières excrétées par l'anus sont plus 
consistantes et moins fétides , la respiration est plus 
grande, le pouls se relève, la chaleur se rétablit, la 
peau s'humecte , l'urine coule plus abondamment , un 
cercle inflammatoire se forme autour des escarrhes, 
les plaies des vésicaloires deviennent plus rouges, et 
fournissent un liquide de meilleure nature; le malade 
croit se réveiller d'un long sommeil ; il reconnaît qu'il 
sort d'une maladie grave. 

Tel est l'ensemble des symptômes que présente la 
fièvre putride et l'ordre dans lequel ils se succèdent. 
Le passage d'une période à l'autre, ordinairement in- 
sensible , est quelquefois brusque. 

299. Chez quelques sujets , cette maladie a une 
marche continente ; mais dans le plus grand nombre 
des cas , elle offre des exacerbations nocturnes assez 
régulières, çt qui sont marquées par des phénomènes 
particuliers dans chacune des périodes de la mala- 
die : dans la première, la rougeur de la face, l'in- 
somnie, les réveils en sursaut, les songes pénibles, le 
trouble passager de l'intelligence, les mouvemens in- 
volontaires , la sécheresse momentanée de la langue , 
la soif plus vive, marquent l'exacerbalion. Elle est ac- 
compagnée, dans la seconde période, de l'égarement 
de la phj^sionomie, de tremblemens , de délire , d'ex- 
crétions involontaires. Elle est caractérisée, dans la 
dernière; par l'agilalion continuelle, les défaillances^ 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE.' l8î 

l'assoupissement comateux, et quelques autres acci- 
dens qui font craindre une mort prompte. Dans tout le 
cours de la maladie, l'injection de la face, l'accéléra- 
tion du pouls , l'élévation de la chaleur se joignent en 
général aux autres phénomènes du redoublement. 

Il n'est pas rare , dans le cours de cette affection , de 
voir les symptômes demeurer presque stationnaires 
pendant quatre , six ou même huit jours , avant de 
marcher définitivement vers une terminaison heureuse 
ou funeste. 

5oo. La durée moyenne de la fièvre putride est de 
deux à quatre semaines : il est fort rare qu'elle cesse 
plus tôt quand elle se termine heureusement ; il l'est 
aussi qu'elle se prolonge au-delà de ces limites, quelle 
qu'en soit l'issue. 

Soi. Elle peut se terminer, comme nous l'avons 
vu , par la guérison ou par la mort ; quelquefois une 
autre maladie lui succède. 

Le retour à la santé a le plus souvent lieu d'une 
manière insensible : les symptômes s'améliorent , les 
sécrétions se rétablissent peu à peu; quelquefois il 
survient des selles abondantes et bien liées ; la peau 
s'humecte ou présente même quelque exanthème , etc. 
On a considéré ces phénomènes comme la cause des 
changemens favorables qui surviennent ; il serait sou- 
vent fort difficile de juger s'ils en sont la cause ou 
l'effet , ou s'ils n'y sont pas étrangers. Quelques au- 
teurs ont considéré la gangrène qui survient aux tégu- 
mens du sacrum ou aux plaies des vésicatoires , comme 
l'effet d'un effort salutaire de la nature qui y pousse la 
matière morbifique ; mais cette gangrène n'est qu'ua 
des symptômes de la maladie. 



lS2 DE LA FlèvRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

La terminaison par la mort est accompagnée des 
circonstances que nous avons précédemment exposées : 
elle a lieu ordinairement dans le cours du second ou 
du troisième septénaire , quelquefois dès le premier, 
ou seulement dans le quatrième. 

D'autres fois les symptômes de la fièvre adynamique 
disparaissent , et néanmoins le malade ne se rétablit 
pas : à mesure que la première affection se dissipe , on 
voit se dessiner les signes d'une maladie qui jusqu'a- 
lors avait été voilée , ou dont le début répond à la ter-- 
minaison de la fièvre putride. La maladie qui se 
montre alors est quelquefois une phlegmasie aiguë 
ou chronique des voies aériennes ou digeslives , sou- 
vent un érysipèle d'un mauvais aspect, quelquefois 
une affection organique ; ailleurs urue sorte de dépôt 
purulent dans les parties extérieures ou intérieures. 
Quelle que soit la maladie qui succède à la fièvre pu- 
tride , elle est toujours plus grave que quand elle se 
développe dans toute autre condition. Elle se termine 
heureusement chez quelques individus , mais le plus 
ordinairement elle a une issue funeste. 

3o2. La convalescence de la fièvre putride est géné-^ 
ralement plus longue que celle des autres maladies 
aiguës : du reste , l'âge et la constitution du sujet , le 
régime , la longueur et l'intensité de la maladie , la 
saison , etc. , sont autant de circonstances qui exer- 
cent, ici comme ailleurs, une influence non équi- 
voque sur le rétablissement de la santé. 

5o3. Il n'est pas très-rare de voir des sujets chez 
lesquels le rétablissement est incomplet à la suite 
des fièvres putrides. Chez quelques-uns on observe 
wne sorte de débilité morale et physique qui peut sse 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 1 85 

prolonger indéfiniment; chez d'autres, ce qui est fort 
rare , la constitution acquiert, après la terminaison de 
cette maladie, un développement et une force remar- 
quables. On cite aussi quelques exemples de mala- 
dies chroniques qui , après avoir résisté aux moyens 
thérapeutiques , se sont dissipées pendant le cours 
d'une fièvre putride. 

304. Cette affection se présente sous des formes 
extrêmement variées ; nous ne pouvons exposer que les 
principales. 

5o5. Il n'est pas très-rare de voir survenir des sym- 
ptômes adynamiques chez des sujets qui, dans le prin- 
cipe, ont offert des symptômes inflammatoires. C'est 
particulièrement chez les jeunes-gens habitués à de 
fréquentes hémorrhagies nasales , et faisant usage de- 
puis quelque temps d'alimens plus nutritifs que ceux 
auxquels ils sont accoutumés , que se montre l'affec- 
tion qu'on peut appeler fièvre inflammatoire putride; 
l'abus des cordiaux , dans le début même de la fièvre 
adynamique, peut encore imprimer à la maladie cette 
forme particulière : elle se montre assez fréquemment 
chez les buveurs. 

Voici quels sont ses symptômes : la figure est in- 
jectée , le pouls souvent plein, les veines distendues; 
mais en même temps la physionomie et l'habitude ex- 
térieure expriment l'abattement ; la faiblesse est por- 
tée à un degré qui n'est pas en proportion avec les 
autres symptômes ; les sensations sont obscurcies ; la 
langue est sèche _, et présente déjà partiellement une 
couleur noire ; les matières excrétées exhalent une 
odeur d'une extrême fétidité. Dans l'espace de quatre 
à cinq jours la maladie se dépouille des symptômes 



384 DE LA FlÈVAE ADYNAMîQUE QU PUTRIDE. 

iiiflammatoîves qu'elle avait offerts momentanément y 
la soif et la chaleur de la peau sont les seuls phéno- 
mènes qui persistent jusqu'à la terminaison de la 
maladie. Des hémorrhagies ont souvent lieu pen- 
dant son cours. Sa terminaison est moins commu-- 
îiémenl fâcheuse que celle de la fièvre putride ordi-^ 
iiaire; elle peut cependant être mortelle, surtout lors-^ 
qu'on emploie pour la combattre des moyens qui ne 
sont pas convenables. Rarement cette affeclion se 
prolonge au-delà du quatorziènie ou du vingtième 
jour. 

5o6. Lçi fièvre bilieuse adjnamîque se montre par-, 
îiculièrement dans les saisons chaudes ; elle attaque 
surtout les individus qui font journellement des excès 
dans les boissons et dans les alimens ; elle paraît due 
aussi j dans quelques cas , à l'omission des moyens in^ 
diqués , et particulièrement desévacuans, à l'usage 
intempestif de la saignée ou des cordiaux dans le dé-^ 
but de la fièvre bilieuse , ou à l'influence fâcheuse 
qu'exercent, sur la marche de cette dernière affection, 
des hémorrhagies spontanées. Elle a été décrite sous 
le nom de troisième degré de la fièvre de Lausane ou, 
de la maladie bilieuse. 

Dans la plupart des cas, le& symptômes bilieux se 
snontrent seuls dans le début ; les symptômes adyna- 
miques ne se développent que secondairement. Tou-? 
tefois, dès le principe, quelques-uns des. symptômes 
précédemment indiqués ( 2g4 ) peuvent éclairer le 
médecin sur la forme ultérieure de la maladie. C'est 
généralement du septième au onzième jour que pa-? 
paissent les symptômes adynamiques : alors la physio-r 
n,omie s'altère j la langue^ de jaune qu'elle était;, com-^. 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQîJE OU PUTRIDE. 1 85 

ïîience à devenir brune ; les lèvres , les gencives et les 
dents se couvrent d'un enduit semblable , le ventre se 
niéléorise , le pouls devient faible , le malade reste 
couché sur le dos, il a du délire. Ces symptômes per- 
sistent ou même s'aggravent pendant sept à neuf jours, 
après quoi ils s'adoucissent peu à peu. Il n'est pas rare 
d'observer au déclin des évacuations abondantes de 
bile par haut ou par bas. Cette affection peut aussi se 
terminer par la mort du sujet. Le plus souvent c'est 
peu à peu que les symptômes adynamiques s'ajoutent 
aux symptômes bilieux ; mais quelquefois ce change- 
ment s'opère avec promptitude. On a plusieurs fois 
observé, dans l'épidémie de Laiisane, que tel malade 
qui le soir n'offrait pas d'exaspération , ou qui sem- 
blait même offrir une vSorle d'amélioration , présen- 
tait , le lendemain matin , des symptômes très-graves , 
comme la fréquence extrême du pouls , le délire , le 
météorisme , etc. 

507. La fièvre adynamique débute quelquefois avec 
l'apparence d'une fièvre muqueuse : la langueur des 
forces n'est alors que le premier degré de leur pro- 
stration. Les symptômes muqueux se fondent en quel- 
que manière peu à peu avec les symptômes adyna- 
miques, qui ne tardent pas à se montrer seuls. Mais en 
général , dans le cours de cette maladie, la peau reste 
souple , souvent humide; la chaleur n'est point acre , 
la soif est médiocre , la langue ne se dessèche pas 
aussi complètement , la durée de la maladie est plus 
longue , et son cours offre des exacerbations très- 
marquées. 

3o8. La fièvre adynamique ataxique est la plus 
grave de toutes. Souvent dès le début , ou dans l'es- 



l86 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

pace de quelques jours , elle offre le concours des 
symptômes les plus dangereux : l'altération profonde 
de la physionomie , le tremblement, la roideur, la 
céphalalgie , les convulsions , le délire continuel porté 
â un tel point que le malade ne reconnaît plus per- 
sonne , les efforts pour se découvrir ou s'échapper , 
J'aphonie , la couleur noire et la sécheresse de la 
langue , le météorisme , la fréquence extrême du 
pouls , les excrétions involontaires , les hémorrhagies 
symptomatiques, les parotides, la gangrène de diverses 
parties^ etc. , etc. Celte affection , qui peut emporter 
les malades en quelques jours , ne se termine pas né- 
cessairement par la mort ; elle se j uge quelquefois d'une 
manière heureuse, surtout quand les symptômes ady- 
namiques et ataxiques qui se montrent ensemble n'ont 
qu'un degré médiocre d'intensité. 

3og. Indépendamment de ces premières modifica- 
tions , la fièvre putride en présente d'autres encore 
qui sont relatives à sa durée , à l'intensilé générale 
de ses symptômes , à la prédominance de tel ou tel 
symptôme en particulier , comme les sueurs, le dé- 
voiement, le météorisme, la gangrène de/li verses par- 
ties. Ces variétés ne peuvent être qu'indiquées ; mais 
il en est quelques autres qui doivent être l'objet d'une 
description particulière : telles sont la fièvre labide et 
la fièvre entéro-mésentérique. 

5 10. Le nom de fièvre tabide ou colliquative a été 
donné à une variété de la fièvre putride , à raison de 
l'amaigrissement rapide qui l'accompagne. Cette affec- 
tion a été particulièrement observée à Naples dans l'épi- 
démie de 1764. Les malades éprouvaient d'abord une 
faiblesse croissante qui leur ôtait graduellement toute 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 1 87 

aptitude aux actions ordinaires de la vie , el finissait par 
les obligera prendre le lit. Le pouls était fréquent, et la 
peau sans cesse couverte d'une petite sueur dont l'odeur 
était si fétide qu'il était difficile de la supporter. La cha- 
leur était élevée, désagréable sous les doigts, auxquels 
elle laissait une sensation pénible. En même temps les 
malades rendaient par les selles des matières presque 
aqueuses dont la puanteur était repoussante. L'urine 
était abondante , safranée et trouble. Au milieu d'une si 
grande quantité d'évacuations , les malades étaient pri- 
vés de force et presque toujours couchés en supination ; 
leur accablement était extrême; leurs yeux restaient 
habituellement fermés , à moins qu'ils ne fussent obli- 
gés de parler ; leur voix était interrompue et languis-' 
santé. Les uns restaient dans cetétathuit à neuf jours, 
d'autres jusqu'à treize ; leur corps parvenait rapide- 
ment au dernier degré de la maigreur : alors , sans 
convulsions , sans signes d'agonie , ils cessaient de 
vivre. Leurs cadavres, vrais squelettes, n'étaient cou- 
verts que d'une peau mince et sèche , qui laissait en- 
trevoir la saillie de la colonne vertébrale au travers de 
la paroi antérieure de l'abdomen , et qui s'enfonçait; 
profondément entre les côtes. 

5ii. La fièvre entéro-mésentérique est une autre 
variété de la fièvre p«tride sur laquelle l'attention 
des médecins a été , dans ces derniers temps , ap- 
pelée d'une manière spéciale. C<^tte affection se mon- 
tre particulièrement chez les jeunes -gens qui ha- 
bitent Paris depuis plusieurs mois , et qui s'y trouvent 
placés dans des conditions toutes nouvelles sous le rap- 
port de l'air, des alimens, des boissons et des occu- 
pations. Ils commencent , en général , par avoir du 



l88 TE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

dévoiement pendant un certain nombre de jours | 
iaprès quoi , la faiblesse faisant de continuels progrès , 
ils sont obligés de prendre le lit. La marcbe de la ma- 
ladie ne diffère pas^^du reste, beaucoup de celle de la 
fièvre adynamique ordinaire, si ce n'est par les sym- 
ptômes suivans : il y a, dans la seconde période , de la 
douleur ou de la sensibilité à la pression dans le flanc 
droit, du dévoiement, du météorisme, et l'ouverture 
da cadavre offre constamment des ulcères dans les in- 
testins. On a prétendu que les ulcérations intestinales 
précédaient ici le mouvement fébrile ; mais les faits 
sur lesquels on a voulu appuyer cette opinion nous 
paraissent insuffisans pour l'établir. 

Quelques autres affections qui surviennent dans le 
cours de la fièvre putride ont des connexions intimes 
avec elle, peuvent en recevoir ou lui imprimer des 
«caractères particuliers. 

5i2. Les phlegmasies qui l'accompagnent peu- 
vent être extérieures ou intérieures. Les premières 
sont presque toujours érysipélateuses. L'érysipèle se 
développe le plus ordinairement alors sans cause ex- 
terne ; la rougeur qui le caractérise est pâle , violacée 
ou noirâtre , souvent marbrée ; le gonflement est pâ- 
teux , la douleur quelquefois très - vive , ailleurs 
presque nulle ; il se termine souvent par la gangrène 
des tégumens , accompagnée d'exhalation séreuse sous 
2'épiderme et de suppuration profonde dans le tissu 
cellulaire soujacent. Le plus souvent les symptômes 
adynamiques s'aggravent lors du développement et 
pendant le cours de l'érysipèle. 

Diverses inflammations intérieures peuvent aussi 
survenir dans le cours de la fièvre adynamique et 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. i8q 

ajouter encore au danger qui l'accompagne. Les 
phlegmasies du cerveau ont été observées quelque- 
fois ; celles des poumons et des intestins l'ont été fré- 
quemment ; selon qu'elles sont bornées ou éten- 
dues , superficielles ou profondes , elles peuvent 
n'apporter presque aucun cbangement à la marche 
de la fièvre , ou la rendre infiniment plus grave ou 
même inévitablement mortelle. 

3x5. Le diagnostic de la fièvre adynamique est sour 
vent facile ; mais il faut toujours une grande attention 
pour bien distinguer non-seulement la forme particu- 
lière qu'elle revêt , et les affections locales qui peuvent 
l'accompagner , mais encore les cas bien plus impor- 
tans encore dans lesquels une fièvre inflammatoire 
simule une fièvre adynamique et réciproquement. 
Nous avons indiqué précédemment les signes à l'aide 
desquels on peut (loo) parvenir à fixer alors soa 
jugement. Nous ne répéterons pas ce que nous 
venons de dire sur la manière insidieuse dont dé- 
bute souvent la maladie (294). Souvent aussi l'on 
a confondu la fièvre putride avec le typhus : nous 
exposerons plu« loin les signes distinctifs de ces deux 
affections. 

5i4- Le prognostic de la fièvre adynamique esî 
subordonné à beaucoup de circonstances qui se ratta- 
chent, soit aux causes de la maladie et à ses sym- 
ptômes , soit à sa marche et à l'effet des moyens mis 
en usage pour la combattre. 

Lorsque la fièvre adynamique attaque des indivi-» 
dus bien constitués , jeunes , qui n'ont pas été soumis 
à des causes très - débilitantes , telles qu'un travail; 
excessif de corps ou d'esprit , des veilles prolongées , 



igO DE LA FIEVRE ADYNAMIQXTE OtT PUTRIDE. 

des excès dans les plaisirs de l'amour , un dévoiement 
opiniâtre , il est permis d'espérer une heureuse ter- 
minaison , tandis c[u'on a tout à craindre lorsque la 
même affection se développe dans des circonstances 
contraires , surtout si l'ensemble des symptômes pré- 
sente beaucoup d'intensité. 

Ici , comme dans toutes les maladies susceptibles 
d'une prompte terminaison en bien ou en mal , c'est 
plutôt d'après l'ensemble des symptômes que d'après 
tel ou tel symptôme en particulier qu'il faut établir 
son jugement. Toutefois il est un certain nombre de 
phénomènes qui ont de la valeur pour le prognostic , 
et que nous devons énumérer. 

On doit ranger parmi les signes les plus graves 
l'altération profonde des traits , ou un air d'effroi , là 
position sur le dos gardée constamment , les soubre- 
sauts des tendons , le tremblement continuel , la 
faiblesse extrême de tous les muscles , la paralysie de 
quelques-uns ou la faculté de marcher quand les au-^ 
très symptômes indiquent une affection très-grave , 
l'aphonie , le bégaiement , les défaillances , le délire 
ou l'assoupissement y un découragement absolu , un 
appétit vorace , la gène ou l'impossibilité de la dé- 
glutition , le tremblement de la langue, les vomisse- 
mens, un météorisme considérable , des évacuations 
très-rapprochées , presque continuelles ; la fréquence 
et la petitesse de la respiration, l'accélération du pouls 
portée au-delà de cent cinquante pulsations par mi- 
nute, des sueurs visqueuses et froides, les excrétions 
involontaires et la fétidité extrême des matières excré- 
tées , les héraorrhagies , et surtout celles qui ont lieu 
par les intestins ou les voies urinaires ; le mauvais 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUtRIDE. I91 

nspect des plaies produites par les vésicaloires et de 
la matière qu'elles sécrètent, les pétéchies ^ les gan- 
grènes , les parotides. Quant à la surdité , à la pré- 
sence de vers dans les matières alvines , leur valeur 
n'a pas été bien fixée jusqu'ici. 

Quelques autres circonstances peuvent encore four- 
nir des signes qui ne sont pas à négliger. Une amé- 
lioration qui survient tout-à-coup peut n'être que 
passagère , et ne doit jamais inspirer de sécurité ; de 
même une exaspération subite n'est pas aussi grave 
que celle qui survient peu à peu. On a encore fait 
cette remarque , quele danger est beaucoup plus grand 
dans les cas où les symptômes adynamiques se dé- 
clarent dès le début que dans ceux où ils ne se mon- 
trent que vers le septième ou huitième jour. Enfin il 
est d'observation, toutes choses égales d'ailleurs , que 
la fièvre adynamique est plus grave dans les hôpi- 
taux que dans les maisons particulières. 

3i5. L'ouverture des cadavres offre un certain 
nombre de lésions qu'on ne rencontre pas dans tous 
les cas , mais qui sont très-fréquentes. 

Dans l'espace de vingt-quatre heures après la mort, 
les tégumens présentent un certain nombre de taches 
bleuâtres ou violacées. La distension du ventre aug- 
mente , sa paroi antérieure devient verte , et souveni 
la putréfaction est déjà avancée , surtout quand ia 
marche de la maladie a été rapide. Souvent les muscles 
sont poisseux , livides, le cerveau injecté; les ventricules 
latéraux contiennent quelquefois plusieurs gros de séro- 
sité. Le cœur est ordinairement violet et mou, rempli 
de sang noir et de concrétions polypiformes ; quelque- 
fois les poumons sont engoués vers leur partie posté- 



Î92 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OtJ PUT^RIDË. 

rieure. A l'ouverture de l'abdomen , on aperçoit, dans 
quelques cas ^ de larges ecchymoses entre le péritoine 
et les muscles de la paroi antérieure du ventre : elles 
en ont quelquefois imposé pour la gangrène de ces par- 
ties. Les intestins sont ordinairement pâles dans lapins 
grande partie de leur trajet ; ils offrent néanmoins 
chez la plupart des sujets , vers la valvule iléo-cœcale, 
des taches livides ou noires qui correspondent à des 
ulcères de la membrane muqueuse. 

Si l'on ouvre les intestins dans tout leur trajet 
avec des ciseaux , et qu'on examine avec soin les al- 
térations dont ils sont le siège, voici ce qu'on rencontre 
de plus remarquable : leur surface interne présente 
un certain nombre d'ulcères d'autant plus rappro- 
chés , plus larges et plus profonds qu'ils sont plus 
voisins du cœcum et de sa valvule ; ils sont répandus 
en certaine quantité sur la fin de l'iléon et le com- 
mencement du colon; ils deviennent progressivement 
plus rares , pi us. étroits et plus superficiels dans le 
commencement de l'iléon et dans la fin du colon ; 
le rectum , le jéjunum , et le duodénum n'en pré- 
sentent jamais ou presque jamais. Dans l'iléon , qui 
est mobile , ces ulcères n'occupent que le bord con- 
vexe et mobile de l'intestin ; dans le cœcum et le co- 
lon ascendant, qui sont fixes, ils sont répandus sur toute 
la surface intérieure , et sont seulement un peu plus 
nombreux sur la région dorsale. Dans les points où 
ils sont distincts les uns des autres , ils ont en gé- 
néral une forme elliptique ;, surtout lorsqu'ils ont 
un certain diamètre, de six à dix lignes , par exem- 
ple ; ceux qui sont très- petits ont quelquefois une 
forme circulaire. Lorsqu'ils soflt confluens ; leur 



DE LA FIÈYRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. ig3 

forme est irrégulière , et leur étendue peut élre de 
plusieurs pouces; ils ont ordinairement d'une demi- 
ligne à une ligne de profondeur, et leurs bords sont 
taillés à pic ; leur surface est rugueuse , livide , re- 
couverte d'une matière sanieuse très-fétide, rarement 
d'une concrétion membraniforme , ou de petits cail- 
lots de sang. L'épaisseur de l'intestin est diminuée sen- 
siblement dans les endroits qu'occupent les ulcères : 
on le reconnaît à la dépression de la surface ulcé- 
rée, et en examinant contre le jour une portion d'in- 
testin. Dans quelques cas , la membrane séreuse est 
la seule qui ne soit point détruite ; dans d'autres 
même elle est percée , et le conduit intestinal com- 
munique avec la cavité du péritoine j les matières 
fécales ont pu alors passer dans cette dernière mem- 
brane , et donner lieu à une inflammation qui a 
précipité la fin des sujets. Le nombre de ces ulcères 
n'est nullement déterminé ; on en trouve trente , 
quarante , et même beaucoup plus chez quelques 
sujets ; on en découvre difficilement plus de trois à 
quatre chez d'autres ; chez plusieurs il nen existe 
point; ils manquent ordinairement chez les vieillards; 
M. Rostan , médecin de la Salpêtrière , n'en a jamais 
rencontré. 

Outre les ulcères , on rencontre souvent, dans divers 
points des intestins , des plaques dures et élevées. Chez 
quelques sujets , ces plaques sont couvertes d'une es- 
carrhe jaune , quelquefois détachée en partie , quel- 
quefois par -tout adhérente. Chez d'autres, elles of- 
frent à leur centre une perte de substance d'une 
demi" ligne à deux lignes de diamètre,, qui paraît être 
le résultat d'une ulcération primitive ; ailleurs , et 

i5 



ig4 ^^ ^^ fiÈa^re a dynamique ou putride. 
quelquefois chez les mêmes sujets , on renconlre des 
plaques également élevées , d'un rose pâle , mais sans 
escarrhe et sans ulcération. Ces plaques offrent, pour 
leur étendue et leur forme, les mêmes variétés que les 
uleères. Enfin , chez quelques sujets qui succombent 
après quatre ou six semaines de maladie , on trouve 
dans la portion du conduit intestinal où les ulcères 
ont exclusivement leur siège, des taches grises, ayant 
la même forme et la même étendue que ces ulcères. 
Si on examine ces taches à contre-jour, on voit ma- 
nifestement que la texture et répaisseur de l'intestin , 
dans les points qu'elles occupent , ne sont pas les 
mêmes que dans les parties environnantes. On pense 
généralement que ^ces diverses lésions anatomiques ne 
sont que des degrés divers d'une ntême affection , 
qui consiste d'abord dans une éruption de plaques qui 
s'ulcèrent primilivement ou après la chute des es- 
carrhes, et qui donnent lieu à des plaies déprimées 
et ulcéreuses. On ne rencontre que des plaques chez 
les sujets qui meurent vers hi fin du premier septé- 
naire ou au commencement du second : la plupart 
de ceux qui atteignent le commencement du troi- 
sième ont des ulcères : c'est seulement chez ceux qui 
succombent plus tard , après un mois ou six semaines 
de maladie , qu'on rencontre l'espèce de cicatrice dont 
il a été question. 

Autour des ulcères et des plaques, la membrane 
muqueuse n'offre le plus souvent aucune altération 
dans son épaisseur et dans sa couleur. Chez quelques 
sujets, elle est rouge et un peu épaissie. 

On rencontre souvent encore, dans divers points 
au conduit digestif , des taches rouges plus ou moins 



DE LA FlÈVRT^ ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. IqS 

grandes et nombi-euses, sans ëlevalion, ou même une 
rougeur très-étendue. 

Cette altération de couleur est quelquefois produite 
par la Iranssudalion du sang hors de ses conduits : 
dans ce cas , en séparant les membranes injectées et 
en les plaçant entre l'œil et le point d'où vient la lu- 
mière , on voit que la rougtVir suit les divisions des 
vaisseaux , qu'elle est inégalement distribuée , et 
qu'elle est d'autant plus prononcée dans les divers 
points que les vaisseaux y sont plus volumineux ; 
dans d'autres cas , la rougeur est uniforme et paraît 
avoir existé pendant la vie. 

Les glandes mésentériques, dans les points qui cor- 
respondent aux ulcères , sont gonflées , rouges , et 
quelquefois, mais rarement, en suppuration. Ce gon- 
flement des glandes lymphatiques est un phénomène 
qui a presque constamment lieu dans l'économie , 
lorsque les parties voisines , et spécialement celles 
-d'où naissent les vaisseaux qui se rendent à ces glan- 
des, sont le siège d'une éruption, d'un ulcère , d'une 
inflammation quelconque ;, ou lorsque des substances 
irritantes y sont appliquées. 

Chez la plupart des sujets, on trouve encore un 
ramollissement remarquable de la rate, et chez quel- 
ques-uns une diminution sensible dans la consistance 
du foie. 

Enfin , chez un certain nombre d'individus il existe 
à la fois des lésions également importantes dans les 
trois cavités splanchniques. 

3i6. Les méthodes les plus opposées de traitement 
ont été employées dans les fièvres graves. Les débili- 
tons et les toniques , les évacuans et les astringens ont 



iq6 de la fièvre adynamique ou putride. 
été lour-à-tour mis en usage , et , ce qu'il y a de re- 
marquable , c'est qu'aucune de ces méthodes n'a con- 
stamment été suivie de mauvais succès. La puissance 
de la nature est sans doute assez grande pour triompher 
à la fois, du moins dans quelques cas, d'une maladie 
très-grave et des remèdes intempestifs par lesquels on 
cherche à la combattre; mais il est vraisemblable aussi 
qu'aucune de ces méthodes opposées n'est constam- 
ment nuisible dans une affection qui se présente sous 
des formes si variées, non-seulement chez les divers 
sujets , mais encore chez le même à des époques di- 
verses. 

Vers la fin du dernier siècle, la plupart des médecins 
n'employaient contre les fièvres putrides que les sai- 
gnées , l'eau de veau , le petit-Iail taniariné , les vomi- 
tifs au début, et quelquefois les purgatifs répétés de 
deux en deux jours. Quelques-uns , persuadés que 
celte maladie était due à un commencement de putré- 
faction survenue dans les humeurs, avaient proposé 
les anti - septiques comme des remèdes spécifiques. 
La dénomination de fièvre adynamique substituée à 
celle de fièvre putride , apporta un changement remar- 
quable dans la manière de traiter cette affection : com- 
battre l'adynamie devint l'indication banale , et les 
toniques furent employés , par le plus grand nombre 
des médecins, chez tous les sujets et dans toutes les 
périodes indistinctement. La méthode anti-phlogis- 
tique , employée avec énergie par un des médecins 
de l'Hôteî-Dieu de Paris, M. Bosquîllon, a offert des 
résultats si peu avantageux, que personne ne voudrait 
la suivre aujourd'hui. Toutefois, dans ces derniers 
temps , l'application des sangsues sur l'abdomen , et 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUË OU PUTRIDE. 197 

les boissons aqueuses ont été singulièrement préconi- 
sées contre cette affection, à laquelle on a donné le 
nom de gastro-entérite. 

Au milieu des révolutions qu'ont subies les théo- 
ries physiologiques et des changemens qu'elles ont en- 
traînés dans la pratique du plus grand nombre des 
médecins, les symptômes et la marche de la maladie 
n'ont pas changé. Les observations des médecins qui 
ont éiudié fidèlement la marche de la nature n'ont pas 
vieilli , et les préceptes thérapeutiques qu'ils ont po- 
sés n'ont pas été soumis aux vicissitudes des systèmes. 
C'est dans leurs ouvrages , c'est dans les leçons des 
praticiens les plus distingués , c'est surtout au lit des 
malades que nous avons cherché à apprécier l'influence 
des diverses méthodes de traitement dans les fièvres 
graves. Etranger à toute espèce de système , nous ne 
nous sommes fait , dans aucun temps , aucune opi- 
nion, soit sur le siège spécial, soit sur la nature intime 
de la maladie qui nous occupe. Nous nous sommes 
borné à en suivre attentivement les phénomènes et 
la marche, et à examiner l'effet des moyens que 
nous avons vu employer ou que nous avons nous- 
même mis en usage. Si cette disposition d'esprit 
ne met pas à l'abri de toute erreur, au moins est- 
I elle propre à éloigner de nous le soupçon de cette 
F espèce de prévention qui rend impropre à obser- 
ver. 

517. Au début de la maladie , des circonstances 
particulières indiquent quelquefois une saignée , un 
vomitif ou un purgatif. Les boissons délayantes, aci- 
dulées, laxatives, conviennent, en général , pendant 
la première période ; dans la seconde , il est néces- 



ig8 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

sairê de leur associer peu à peu, chez le plus grand 
nombre des sujets , des médicamens toniques qu'on 
em ploie exclusivement (3 2 ij> dans la troisième période, 
et dont on augmente progressivement l'énergie lorsque 
la faiblesse continue à faire des progrès. Nous allons 
examiner successivement ces divers moyens relative- 
ment aux circonstances dans lesquelles ils conviennent 
et à la manière dont ils doivent être mis en usage. 

5 18. La saignée générale est depuis long-temps eiii- 
ployée à rhôf)ital de la Charité, au début dés lièvres 
graves , chez les sujets encore jeunes. Bayle y avait 
presque constamment recours dans ces circonstances : 
il avait observé que ce moyen agissait favorablement 
sur la marche liltérieure de là maladie; que lès indi- 
vidus qui y avaient été soumis présentaient j dans la 
seconde période, une chaleur moins forte, et que le 
méléorisrtie et là sécheresse de la bouché n'étaient pas , 
en général, portés chez eux à un aussi haut degré. J'ai 
employé aussi le même moyen ; mais , au lieu dé 
rappliquer à tOtiS les sujets jeunes, j'ai cru devoir en 
restreindre l'usage à ceux qui n'avaient pas été précé- 
demment exposés à dés causes débilitantes manifestes, 
telles que là JDrivation des alimens, un travail excessif, 
des veilles , un dévoienlent prolongé , des évacuations 
abondantes dé Sperme , des affections morales tristes. 
Je n'ai jamais eu lieu de iHe repentir de l'avoir em- 
ployé dans ces circonstances , et j'ai souvent regretté 
que les malades que j'avais à traiter eussent réclamé 
mes soins à une époque où il n'était plus permis d'y 
recourir. Je n'ai jamais prescrit qu'une seule saignée 
de six onces au moins et de dix onces au plus , suivant 
la constitution des sujets et la force du pbùîs. Elle 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. I QQ 

doit être faite dans les trois ou quatre premiers jours 
de la maladie ; elle serait dangereuse dans la seconde 
période. On ne doit jamais y recourir chez les vieil- 
lards. 

3ig. Les avis des médecins ont été très-partages à 
l'égard des vomitifs. Des hommes d'un irès-grand 
miérite OJit prétendu qu'il fallait y recourir dans pres- 
que tous les cas, et d'autres, dont les noms font égale- 
ment autorité, ont soutenu qu'on devait presque tou- 
jours s'en abstenir; les uns et les autres ont appuyé 
leur opinion sur des argumens plus ou moins plau- 
sibles, et sur les résultats de leur expérience; tous 
ont prétendu qu'il fallait attribuer à la méthode qu'ils 
attaquaient les accident graves qui surviennent dans 
beaucoup de fièvres putrides, et la terminaison funeste 
qui n'en est que trop souvent le résultat. INous croyons 
devoir nous éloigner de ces opinions exclusives qui se 
détruisent réciproquement, pour nous rapprocher, le 
plus possible, de ce juste milieu dont il est si difficile 
de ne point s'écarter. 

Faire vomir au début d'une fièvre grave pour don- 
ner une secousse ou troubler la marche de la maladie , 
c'est frapper au hasard : le vomitif ne saurait avoir une 
action directe contre la fièvre adynamique. Mais si 
l'individu qui est pris de celte affection a des signes 
non équivoques de plénitude de l'estomac , si ce vis- 
cère contient encore des alimens , ou si une certaine 
quantité de mucus ou de bile y est accumulée, il n'est 
aucun homme sensé qui ne reconnaisse que celte dis- 
position de l'estomac ne doive être combattue , et que 
le moyen le plus sûr d'y parvenir ne soit l'emploi d'un 
vomitif: seulement ici, comme dans la plupart des 



200 DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

fièvres continues, il est bon de faire précéder le vomi- 
tif de l'usage des boissons délayantes. Je pense de même 
qu'on ne devrait pas liésiter à prescrire un purgatif 
s'il y avait des signes de surcharge des intestins , sur- 
charge qui existe nécessairement chez les gens qui , 
avant l'invasion de la maladie et malgré les signes qui 
en annonçaient l'invasion, ont continué à prendre des 
alimens qu'ils ne pouvaient plus convenablement di- 
gérer. La présence de ces matières dans les intestins et 
l'altération qu'elles subissent par un séjour prolongé , 
paraissent très-propres à favoriser l'ulcération des intes- 
tins (12). 

520. Les boissons indiquées dans la première pé- 
riode de la fièvre putride sont les limonades végétales , 
les tisanes rafraîchissantes et laxatives. La soif vive, 
l'élévation de la chaleur, la résistance que présente 
encore le pouls , la disposition qu'a la langue à se 
dessécher, sont autant de conditions qui en réclament 
Tusage. Celles qu'on emploie le plus généralement 
sont la limonade de citron, l'orangeade, la solution 
de sirop de groseille, de vinaigre, de sirop tartareux, 
pu d'oxymel simple; on y joint le petit-lait tamariné, 
dans le but de favoriser les évacuations alvines et de 
débarrasser les intestins des matières qu'ils contien- 
nent. L'eau de poulet ou de veau , qui doit être ad- 
ministrée chaude , est moins propre à calmer la 
soif et la chaleur, et, par cela même, on lui préfère 
le petit-lait, qui a également l'avantage d'être nourris- 
sant, et qui n'a pas les mêmes inconvéniens. On ne 
doit pas refuser l'eau fraîche aux malades qui la dési- 
rent vivement, pourvu qu'ils ne la rejettent pas par le 
vomissement et qu'elle ne provoque pas un dévoiement 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OV PUTRIDE. 201 

considérable. Ces boissons conviennent encore dans 
la seconde période; mais alors on les associe générale- 
ment aux boissons aromatiques; on donne les pre- 
mières pendantJe paroxysme, au moment où la soif 
est plus vive , la chaleur plus élevée et la bouche plus 
sèche; on fait prendre les secondes après que l'exacer- 
balion est terminée, le matin en général, et pendant 
le jour. 

32 1 . Les remèdes que l'on emploie dans la seconde 
période sont particulièrement , à l'intérieur, l'angé- 
lique, la serpentaire, la cascarille^le quinquina, le vin, 
les teintures alcooliques, le camphre, le musc, le 
castoréum , les acides minéraux ; et à l'extérieur , les 
vésicaloires , les sinapismes , les fomentations aroma- 
tiques. Employés dès le début , ces remèdes produi- 
sent , dans la plupart des cas > une exaspération no- 
table dans les symptômes , et hâteraient le développe- 
ment des phénomènes qui appartiennent à la seconde 
période de la maladie. Toutefois on doit y recourir 
dès le principe si, dès cette époque, on voit survenir 
les symptômes qui ne se montrent ordinairement que 
plus tard : c'est ce qu'on observe chez les vieillards et 
chez les individus naturellement irès^faibles ou affai- 
blis par des causes débilitantes très-énergiques. Par 
le même motif , on peut quelquefois s'en abstenir 
dans la seconde et même dans la troisième période , 
lorsque la prostration des forces est médiocre , la 
soif vive et la chaleur très-élevée; lorsque leur usage 
est suivi d'une exaspération notable dans les sym- 
ptômes qui ne peut pas être attribuée à quelque autre 
cause. 

522. L'angélique et l'arnica en boisson conviennent 



502 DE LA FIÈVRE ÂDYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

à l'époque où les symplômes de la seconde {>ériode se 
mêlent à ceux de la première , lorsque la chaleur du 
corps, la rougeur de la face commencent à diminuer 
et cjue le pouls s'afïaiblit. Ils peuvent être employés 
préférablement nux autres remèdes arontatiques, lors- 
que la prostration est médiocre et qu'elle ne fait plus 
de progrès ; mais , dans les cas plus graves , il faut pas- 
ser promplenienl à l'usage de moyens ^plus éner- 
giques. 

325. La serpentaire et la cascarille ont joui d'une 
certaine réputation dans le traitement de ces maladies; 
mais on s'accorde généralement aujourd'hui à donner 
au quinquina une préférence qui paraît justement 
méritée. On emjjloie le quinquina rouge quand on se 
propose de modérer des évacuations excessives , en 
même temps qu'on veut soutenir les forces ; on pré- 
fère le quinquina gris _, qui n'est pas aussi astringent ni 
aussi aromatique , lorsqu'il y a constipation et que la 
prostration n'est pas très-considérable. On emploie le 
quinquina sous les formes les plus variées, en infu- 
sion, en décoction , en poudre, en vin, en teinture, 
en extrait ; la forme pulvérulente est peut-être la seule 
que je proscrirais , parce que la digestion de cette 
poudre ligneuse exige , de la part des organes digestifs, 
luî degré d'énergie qui paraît leur manquer. L'infu- 
sion aqueuse , ia décoction d'abord légère , puis con- 
centrée , le vin , l'extrait à doses croissantes et la tein- 
ture de quinquina , sont successivement indiqués à 
mesure que la faiblesse fait des progrès : quand elle 
est parvenue à un hautdegré, l'extrait me paraît devoir 
être préféré aux autres préparations , non-seulement à 
raison de son énergie, mais encore parce qu'il est plus 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 205 

facile d'en augmenter la dose à mesure que l'exige râc-- 
croissement des symptômes. Je l'administre ordinaire- 
ment en potion , en commençant par deux ou quatre 
gros, eï la portant successivement jusqu'à une et même 
deux onces en vingt-quatre heures ; je l'unis à sept ou 
huit onces d'une décoction aromatique et suffisante 
quantité de sirop de quinquina , d'eau distillée de 
fleurs d'oranger, de menthe ou de cannelle. J'ai va 
plusieurs malades que ce médicament, joint aux bois- 
sons aromatiques, à l'usage intérieur des vins généreux, 
et à l'emploi des fomentations vineuses ou alcooliques, 
a paru arracher à une mort imminente. 

Le quinquina , comme tous les remèdes énergiques , 
exige , dans son administration , beaucoup de discer- 
nement pour déterminer les cas dans lesquels il est in- 
diqué, et la mesure dans laquelle il doit être prescrit : 
il sera impuissant lorsqu'on l'emploiera à faible dose 
là où une dose très-élevée serait nécessaire,* il sera nui- 
sible quand on y aura recours dans des cas où il ne 
sera pas indiqué. 

Le quinquina doit être employé lorsque le pouls 
devient faible et tremblant, le visage pâle, lorsque 
la chaleur diminue. On doit s'en abstenir si la peau est 
brûlante, la transpiration nulle, la langue sèche et 
noire : toutefois , si la faiblesse est extrême ou si elle 
fait des progrès aîarmans, on peut encore y recourir eu 
infusion ou en décoction, en le combinant d'abord 
avec les acides végétaux puis minéraux , et particuliè- 
rement avec les acides muriatique (hydro-chlorique) 
et sulfurique. On devrait toujours s'en abstenir si le 
pouls était dur, si l'abdomen, et particulièrement fé- 
pigastre, était le siège d'une douleur vive ou d'un senti- 



2o4 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

ment d'ardeur. Les signes d'embarras gastrique ou in- 
testinal doivent en faire différer l'usage, à moins qu'on 
ne l'unisse aux évacuans: on le combine avec les as- 
tringens dans le cas de dëvoiemenl excessif. S'il exis- 
tait quelques signes de pléthore locale ou générale , il 
faudrait relarder l'emploi du quinquina jusqu'à ce 
qu'on ait satisfait aux indications qui ressortent de cette 
dernière circonstance. 

324. L'emploi du vin dans la fièvre putride mérite 
une grande attention. Chez les individus adonnée à son 
usage, il est toujours indiqué : l'abstinence de cette 
boisson aggraverait inévitablement leur position. Chezi 
les autres , il exige une très-grande circonspection. 
L'expérience a montré qu'il était fort utile dans quel- 
ques cas; et que , dans d'autres , il donnait lieu à 
une exaspération notable dans lesaccidens, surtout 
lorsqu'on l'administrait pur ; car , mêlé à la pro- 
portion d'un quart ou même d'un tiers avec les bois- 
sons , il est rare qu'il produise de mauvais effets. En 
général il est indiqué dans les mêmes circonstances 
que le quinquina : toutefois , le délire , l'assoupisse- 
ment, qui ne contre -indiquent pas le quinquina , met- 
tent généralement obstacle à l'emploi du vin. Enfin , 
dans certaines conditions qui n'ont pas encore été bien 
déterminées, le vin augmente la chaleur et la séche- 
resse de la peau , et provoque des accidens cérébraux 
qui obligent à en suspendre l'usage. Il est donc bien 
important, lorsqu'on a recours à ce moj^en, d'obser- 
ver avec un soin particulier les changemens qui sur- 
viennent, afin de juger si l'on doit insister sur son em- 
ploi ou le suspendre. 

L'espèce de vin , la dose et la manière dont on le 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OtI PUTRIDE. 2o5 

fait prendre varient suivant beaucoup de circonstances. 
Un mélange d'une partie de vin blanc léger avec trois 
à quatre parties d'eau forme une sorte de limonade 
agréable qu'on peut permettre aux malades dans pres- 
que toutes les périodes de la maladie , mais qui est 
surtout indiquée vers la fin de la première et dans 
le commencement de la seconde , lorsqu'il n'y a ni 
délire ni dévoiement. Dans la seconde période, on unit 
souvent le vin avec deux à trois parties d'infusion ou 
de décoction de quinquina ; enfin dans les cas où il 
importe de combatlrela faiblesse, qui devient le sym- 
ptôme le plus grave et le plus urgent , on accorde au 
malade une certaine dose d'un vin généreux , de Bor- 
deaux , de Bourgogne , de Malaga ou de Madère. On 
administre ordinairement ces vins par cuillerées dans 
l'intervalle des paroxysmes et dans les paroxysmes 
même , lorsqu'ils sont accompagnés de défaillances. 
Il n'y a pas de règles précises relativement à la quan- 
tité de vin qui peut être prise chaque jour. On com- 
mence ordinairement par quelques onces; rarement 
on accorde plus d'une demi- bouteille des vins de 
France : la moitié de cette quantité de vin d'Espagne 
est une forte dose. J'ai donné des soins à plusieurs 
malades qui ont pris avec succès, dans la dernière pé- 
riode de la maladie, une et même deux bouteilles de 
vin de Madère. 

525, L'alcool est rarement employé dans le traite- 
ment des fièvres graves. Je n'hésiterais pas à permettre 
l'eau-de-vie à des malades qui auraient contracié l'ha- 
bitude d'en pi'endre chaque jour, dans l'état de santé, 
une dose considérable. Le plus souvent on emploi^ 
l'alcool chargé des principes aromatiques de diverses 



2(>6 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

subslances, du|cjmnquiiîa, delà canneIJe,|)ar exemple.- 
L'alcooJ camphré est souvent employé en frictions et 
en foifl.eritalions. 

326. JLes différens étiiers ont été conseillés dans le 
traitement des fièvres putrides, ainsi que plusieurs 
autres substances volatiles auxquelles on a donné la 
dénomination de stimulans diffiisibles , à raison d'une 
sorte de propriété qu'ils auraient de se répandre plus 
facilement dans l'économie. On a proposé d'y re- 
courir dans les cas où les stimulans j^^e^ seraient in- 
suffisans à raison de l'extrême faiblesse des organes. 
Ces substances conviennent à-peu-près dans les mêmes 
cas que le vin (352). L'éther sulfurique ou la liqueur 
anodine d'Hoffmann , qui en diffère peu , est celui 
qu'on emploie ordinairement ; on l'administre en po- 
tion, à la dose de vingt à quarante gouttes; quelque- 
fois aussi on en verse une dose semblable dans une 
pinte ide tisane. 

52 y. Le camphre est d'un usage presque général 
dans le traitement des fièvres graves. Les théories hu- 
morales et les expériences chimiques sur la putré- 
faction ont contribué à le mettre en vogue. Ses bons 
effets sont rarement bien manifestes, et dans certains 
cas son action est bien certainement nuisible quand 
on l'administre par la bouche ; il augmente sou- 
vent la cliaîeur de la peau et la sécheresse de la 
langue , et quelquefois il provoque le délire et les 
convulsions, injecté dans le rectum , peut-être dimi- 
nue-l-ii l'effet nuisible que doit produire le contact 
des matières fécales sur la membrane muqueuse, et 
est-il propre à imprimer une excitation favorable aux 
ulcères gangreneux du colon et du côecuni. On le 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 20^ 

fiât dissoudre dans un jaune d'œuf, et on le suspend 
ainsi dans le liquide qui doit être injecté dans les gros 
intestins. Le camphre, administré de celte manière , 
ne m'a jamais offert d'inconvénient , et plusieurs fois 
il m'a paru contribuer à l'amélioration qui survenait 
dans l'éfat du malade. 

On a encore conseillé le camphre ainsi que le musc 
et le castoréum , depuis la dose de cinq à six grains 
jusqu'à celle d'un demi-gros et au-delà , dans les fiè- 
vres putrides malignes , comme moyens propres à 
calmer les symptômes nerveux. On a prétendu que 
le camphre convenait spécialement quand le pouls 
-était petit, faible , mais égal; le musc , quand le pouls 
était dur ; le castoréum , quand il était tremblant, in- 
termittent et mou. Je me suis expliqué sur l'action 
du camphre. Quant au musc et au castoréum , je n'ai 
jamais observé d'effet bien évident de ces remèdes 
dans les fièvres putrides , et bien moins encore de 
différence dans leur manière d'agir. 

328. L'opium a été préconisé par les partisans de 
l'incitation , comme un des moyens les plus énergi- 
ques dans le traitement des fièvres adynamiques ; 
comme un spécifique qui procurerait des succès çon- 
sians. L'exagération d'un tel éloge suffit pour le 
rendre plus que suspect. Ceux qui ont l'habitude 
d'observer la marche des maladies savent quel compte 
il faut faire de ces guérisons constantes , surtout quand 
il s'agit de fièvres putrides. 

329. Les acides minéraux, et particulièrement les 
acides sulfurique et muriatique, sont fréquemment 
employés sous forme de limonade dite minérale : on 
en met depuis un scrupule jusqu'à un gros dans deux 



2o8 DE LA FlivRE ADYNAMIQTTE OU 1>UTRIDE. 

livres d'eau sucrée ou de tout autre véhicule , dé 
manière à lui donner une agréable ou wne forte aci- 
dité. On a proposé d'administrer ces acides à la dose 
d'une once et plus , dans une solution épaisse de 
gomme adragant qui en masque la saveur ; mais alors 
on augmente la dose sans obtenir un effet plus grand. 
Ces acides conviennent spécialement dans les cas où 
la faiblesse oblige de recourir aux toniques, en même 
temps que l'élévation de la chaleur s'oppose à l'em- 
ploi des aromatiques. Ils sont encore indiqués lors- 
qu'il y a du dévoiement, des sueurs excessives, des 
hémorrhagies abondantes, îls me paraissent aussi avoir 
une action particulière sur les ulcères intestinaux : je 
reviendrai plus loin sur cet objet. 

35o. Dans le plus grand nombre des cas , les mêmes 
moyens qui sont indiqués en boisson conviennent éga- 
lement en lavemens et en application à l'extérieur. 
Ainsi l'on a recours, dans la première période de la 
maladie, aux fomentations avec l'oxycrat; plus tard 
aux décoctions de plantes aromatiques dans l'eau , 
dans le vin , puis aux fomentations alcooliques. 

33 1. Les sinapismes et les vésicatoires sont encore 
d'un fréquent usage. Les premiers agissent prompte- 
ment , mais leur effet n'est que momentané ; l'action 
des seconds est plus long-temps à se faire sentir , mais 
elle est plus soutenue : les uns et les autres produi- 
sent une excitation locale et une excitation générale. 
Ils conviennent dans les cas où la sensibilité est en- 
gourdie, où la circulation est languissante et la chaleur 
diminuée: par conséquent ce n'est guère que dans la 
seconde période qu'il faut y recourir. On les emploie 
aussi comme révulsifs ou dérivatifs pour combattre 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OtT PUTRIDÊi 20^ 

quelques-uns des s^^mplômes prédominans. On les 
applique ordinairement aux membres inférieurs ; on 
peut aussi les placer ailleurs. 11 est avantageux de réi- 
térer l'application des vésicatoires et de ne pas les en- 
tretenir dans le même lieu : on obtient ainsi une exci- 
tation plus forte , et l'on s'expose moins à voir la gan- 
grène s'en emparer. 

552. Quelques-uns des partisans de l'incitation ont 
prétendu qu'il était nécessaire , dans la fièvre adjna- 
inique , de varier chaque jour , à chaque heure , et 
presque à chaque instant, le remède excitant ou le 
point sur lequel l'excitation est portée : suivant eux, 
un même moyen cesse bientôt de stimuler ^ et le même 
organe devient promptement insensible à Faction des 
slimulans. Celte assertion est trop manifestement exa- 
gérée pour exiger une réfutation : l'habitude émousse^ 
il est vrai , l'action de tous les stimulans ; mais elle 
l'émousse lentement , et ce Ji'est pas dans l'espace 
de quelques heures ni même de quelques jours, 
que le vin et le quinquina perdront leur propriété 
excitante. 
'[ 555. On a encore beaucoup vanté l'emploi des bains 
froids , chauds ou tempérés dans le traitement des 
fièvres putrides; mais, jusqu'ici, le témoignage des 
médecins est loin d'être unanime sur leur efficacité. 
Dans le petit nombre de cas où nous les avons vu 
emplover, les symptômes ont été plutôt exaspérés 
qu'adoucis après leur usage. Nous ne les avons jamais 
prescrits , parce que , dans une affection aussi grave , 
où le moindre mouvement fatigue et peut produire 
quelquefois des syncopes , il nous a paru peu rationnel 
d'employer un remède dont l'application est très-pé- 

i4 



J2 I O DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OtT PUTRIDE. 

nible pour le malade , et dont l'expérience n'a pas en- 
core démontré l'utilité. 

354. Tels sont les principaux moyens recomman- 
dés dans le traitement de la fièvre putride. Beaucoup 
d'entr'eux, et quelquefois même ceux qui sont opposés 
dans leur manière d'agir, peuvent être successivement 
employés chez le même malade. 

5S5. Les formes particulières que revêt la fièvre 
adynamique , la prédominance de tel ou tel sym- 
ptôme, la coexistence d'une maladie locale, apportent 
nécessairement des modifications plus ou moins im- 
portantes dans le traitement. 

356. 11 n'est pas très-rare , comme nous l'avons 
vu , d'observer , au début des fièvres graves , au milieu 
des signes qui marquent un grand accablement actuel 
et qui annoncent le développement ultérieur des phé- 
nomènes adynamiques, il n'est pas rare, dis-je, d'ob- 
server la rougeur de la face , la force du pouls et 
l'élévation de la chaleur qui appartiennent à la fièvre 
inflammatoire. La saignée, qui est souvent utile dans 
les cas même où ces symptômes n'existent pas, est 
toujours indiquée ici ; mais , en général , il est inu- 
tile et dangereux d'y revenir plusieurs fois ; il y a plus , 
on devrait s'en abstenir entièrement si cette appa- 
rence de svmplômes inflammatoires se présentait chez 
un sujet affaibli par l'âge ou par d'autres causes mani- 
festes. Dans tous les cas , l'usage des boissons rafraî- 
chissantes et acidulées est indispensable pendant un 
certain nombre de jours , et ce n'est que tard et avec 
beaucoup de réserve qu'il faut passer aux toniques. 
^ 337. La fièvre bilieuse adynamique se présente 
90US deux formes : quelquefois les symptômes bilieux 



DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 2 1 I 

se montrent d'abord seuls , et ce n'est qu'ap|;ès sept à 
Luit jours et sous l'influence dé causes propres à l'ag- 
graver que la maladie offre des symptômes adyna- 
miques. Ailleurs ces derniers existent, dès le début, 
avec les symptômes bilieux. Le traitement difl'ère dans 
ces deux cas. ! "\ - i 

Dans le premier cas , si l'on a néglij^'é , ati dé- 
but , les évacuations indiquées , l'emploi d'un vomitif 
ou d'un purgatif peut encore rendre la maladie à sa 
bénignité première. Les boissons acidulées et laxatives 
sont indiquées; les toniques, loin de dissiper la fai- 
Ijlesse , l'augmenteraient si l'on y avait recours avant 
d'avoir satisfait aux évacuations nécessaires ; mais si 
cette indication a été remplie, on doit, lorsque les sym- 
ptômes adynamiques surviennent, recourir aux aci- 
des minéraux , associés aux décoctions amères et 
aromatiques , qui n'ont plus alors les mêmes inconvé- 
niens. Ces deux points de médecine pratique sont 
établis sur les observations faites par Tissot et Mer- 
le ns dans l'épidémie de Lausane et dans celle de 
Moscou en 1769. 

Si les symptômes adynamiques se montrent, dès le 
début , avec les symptômes bilieux , il faut , après avoir 
satisfait, s'il y a lieu , aux évacuations indiquées , pres- 
crire les acides végétaux dans la première période , 
les limonades minérales dans la seconde , et ne passer 
qu'avec beaucoup de réserve aux boissons aromatiques, 
qui sont contre-indiquées d'ailleurs par la chaleur acre 
de la peau et la sécheresse de la bouche. 

Au reste , on insiste plus ou moins sur les acidulés 
et les laxatifs d'une part , sur les toniques de l'autre , 
suivant que les symptômes bilieux ou adynamiques 



212 DE LA FIETRE ADYNÂMIQUE OU PUTRIDE.' 

sont prédominans. Dans quelques cas où il est nécessaire 
à la fois de soutenir les forces et de solliciter les évacua- 
tions alvines, on associe les toniques et les purgatifs, on 
prescrit une décoction aromatique à laquelle on ajoute 
un sel neutre, ou l'on donne alternativement, par exem- 
ple, le petit-lait éniétisé et la décoction de quinquina. 
338. Dans la fièvre muqueuse adynamique on doit 
dès le début , après avoir satisfait aux indications pre- 
mières , administrer les infusions aromatiques de ca- 
momille ou d'arnica , la décoction d'angélique , et 
passer promptement au quinquina, au vin, aux vé- 
sicatoires : les acides sont alors contre-indiqués, 

539. Dans la fièvre adynamique ataxique, dont la 
marche est souvent très-rapide, et qui est accompagnée 
du plus grand danger, le traitement est à-peu- près 
le même que dans la lièvre adynamique : seulement il 
faut recourir plus promptement encore aux moyens 
les plus puissans , et ne pas trop différer de passer à 
l'emploi des toniques. 

540. D'autres variétés de la fièvre putride réclament 
encore quelques modifications particulières. La fièvre 
tabide observée dans l'épidémie de Naples était exas- 
pérée par les saignées et par les cordiaux ,• les limo- 
nades végétales et minérales^ administrées très-froides, 
étaient employées avec le plus grand succès. On de- 
Trait recourir au même moyen si la maladie se repro- 
duisait sous la même forme. 

341. Dans la lièvre entéro-mésentérique , les indi- 
cations ne me paraissaient pas être sensiblement dif- 
férentes de ce qu'elles sont dans les autres variétés. 
On a préconisé quelques moyens comme constam- 
ment applicables ^ on en a proscrit d'autres comme 



*)E LA FIÈVRE ADYNAMÏQUE OU PUTRIDE. 3 15 

toujours nuisibles. Je ne pense pas que les boissons 
légèrement aromatiques, telles que l'infusion de ca- 
momille , la limonade ëthërëe , les lavemens et les fo- 
mentations camplirëes , l'extrait de quinquina et les 
vésicatoires volans soient toujours indiqués, qu'on 
doive toujours s'abstenir des saignées et des purgatifs. 
Voici, au reste, les deux principales règles pratiques 
qui-soient applicables au traitement de cette affection. 
Si un dévoiement considérable et prolongé a précédé 
l'invasion , et si le sujet est déjà épuisé lorsque la 
maladie débute , on doit s'abstenir des moyens qui 
l'affaibliraient encore , et recourir promplement aux 
astringens et aux toniques. 2°. Gomme la formation, 
d'ulcères dans le conduit intestinal est un des attri- 
buts de celte variété , il faut employer plus scrupu- 
leusement encore que dans les autres variétés, les 
moyens propres soit à prévenir ces ulcères, soit à en 
obtenir la cicatrisation. 

342. II est à peine nécessaire d'ajouter que le de- 
gré d'intensité de la maladie réclame aussi des modi- 
fications dans le traitement. Telle fièvre adynamique 
sera assez légère pour n'exiger , même dans sa période 
avancée , que des boissons acidulés , tandis que telle 
autre réclamera , dès le début , l'emploi des toni- 
ques les plus puissans. 

343. Quelques-uns des symptômes peuvent fournir 
des indications spéciales , qu'on ne pourrait négliger 
sans inconvénient. Toutefois il importe de ne point 
perdre de vue que les indications fournies par les 
symptômes en particulier sont toujours secondaires, 
et qu'il importe de satisfaire avant tout à celles qui res- 
sortent de leur ensemble. 



;2î4 DB LA FIÈVRF; ADYIVABJIQTTE ou PUTRIDE. 

544' JLia céphalali^ie , le délire , l'assoupissement 
ou rinsoranie peuvent dépendre, dans la fièvre pu- 
tride , de causes très-variées et réclamer des moyens 
divers : nous les avons exposés en traiiant de la fièvre 
ataxique (266) | nous ne répéterons pas ici ce qui a été 
dit précédemment. 

345. La dyspnée , la toux , les douleurs que quel- 
ques malades éprouvent dans la poitrine peuvent être 
îiées à une affection locale , à une phlegmasie des 
poumons , comme elles peuvent aussi n'être qu'un des 
effets de la même cause qui porte le trouble dans les 
fonctions de tous les organes. Dans ce dernier cas , 
elles n'exigent , si elles ont peud'intensiié, aucune mo- 
dification dans le traitement ; si elles sont intenses , on 
jes attaque par l'application de sinapismes ou de vési- 
catoires sur le thorax. Dans l'autre supposition, c'est- 
à-dire , lorsqu'elles dépendent d'une inflammation du 
poumon, on peut les combattre par la saignée gé-r 
néraîe au début de la maladie, par l'application de 
sangsues ou des ventouses scarifiées sur le thorax à 
une époque plus avancée , par l'usage répété des ven- 
touses sèches quand la faiblesse ne permet plus de 
tirer du sang, et par l'application de vésicatoires quand 
on n'a plus à craindre de mauvais effets de l'excita- 
tion générale qu'ils produisent. On y joint les potions 
scillitiqucs et le kermès , la décoction de polygala 
^eneka , lorsque la maladie n'est plus à la première 
période. 

546. Divers points du ventre peuvent être le siège 
île douleurs plus ou moins vives , qui appellent né-r 
pessairement l'attention du médecin, . 

La douleur qui est due à l'embarras des prennère^ 



i 



DE LA FlÈTRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 2J 5 

voies est accompagnée des autres signes d'embarras 
gastrique ou intestinal , et cède aux évacuations in- 
diquées. 

Celle qui est liée à une inflamtnation du péritoine 
ou des intestins (i53) , réclame avant tout l'éJoigne- 
ment des causes qui pourraient l'aggraver : on s'ab- 
stiendra de toute pression forte sur le ventre; on sol- 
licitera , par l'usage des laxatifs doux et des lavemens 
fréquemment répétés, l'expulsion des matières néces- 
sairement irritantes contenues dans les intestins. Dans 
la première période de la maladie, et chez les sujets qui 
ne sont pas très-faibles, on aura recours à l'application 
de quelques sangsues qu'on placera sur le point dou- 
loureux , si la douleur est vive et superficielle ; à l'anus 
si elle est profonde et obscure. Si la douleur survient à 
une époque plus avancée , les topiques rubéfîans ou 
vésicans, appliqués aux membres abdominaux, seront 
communément préférables aux évacuations sanguines. 

Si, dans le cours de la seconde ou de la troisième 
période , il survient de la douleur dans le flanc droit, 
il est très-vraisemblable qu'elle est liée à l'ulcération 
des intestins contre laquelle la saignée serait au moins 
inutile , en admettant qu'elle ne fût pas nuisible. 
Nous verrons plus loin quels sont les moyens qu'elle 
réclame (355). 

La douleur qui occupe l'épigastre reconnaît quel- 
quefois une cause particulière, fort différente de celle 
qui détermine la douleur du flanc droit : elle est pro- 
voquée par l'introduction de telle ou telle boisson , et 
cesse avec la cause qui la produit. 

Enfin , dans quelques cas , le ventre devient le siège 
de douleurs vives , quelquefois mobiles , passagères ^ 



2 î 6 DE LA FIEVRE ADYNAMIQTJE OU PUTRIDÏ. 

que ]a pression n'augmente pas , qui ne sont liées ni 
à un embarras des premières voies , ni à l'existence 
d'ulcères , etc. , et qui paraissent être purement ner- 
veuses ; on parvient en général à les calmer à l'aide 
des potions éthérées , de fomentations sur le ventre , 
et de topiques rubéfians ou vésicans sur les parties 
éloignées, 

347 . La sécheresse de la langue est un symptôme 
fréquent dans les fièvres adynamiques. Il est fort in- 
commode par la gêne qu'il apporte dans la dégluti- 
tion des médicamens et dans Farticulation des sons. 
On clîerche à le prévenir ou à le dissiper en recom- 
mandant de faire boire les malades souvent et peu à 
la fois , en humectant très-fréquemment la bouche 
avec un pinceau imbibé de liquide , ou même en 
plaçant à demeure dans cette cavité un corps spon- 
gieux et humide. On a encore préconisé dans le même 
but l'acétate d'ammoniaque à haute dose en dissolu- 
lion dans les boissons ; mais l'expérience n'a pas 
confirmé les résultats que les premiers essais avaient 
gemblé promettre. 

La constipation , le dévoiement et le météorisme 
sont trois symptômes qui méritent beaucoup d'aiten-»- 
ùon, 

348. La constipation qui existe au début de la 
maladie doit être combattue par les laxatifs doux ; 
celle qui survient plus tard, après que les premières 
voies ont été débarrassées des matières qu'elles conte- 
naient^ est généralement favorable quand elle n'est 
pas accompagnée d'augmentation dans l'intensité des 
symptômes. On doit alors s'abstenir des purgatifs , et 
le borner à l'usgge des lavemens énjoUiens acidulés ou 



DE LÀ FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE." 2 1 ^ 

aromatiques , suivant l'époque de la maladie et la 
forme particulière qu'elle revêt. 

34g. Le dévoiement est un symptôme aussi fré- 
quent que la constipation est rare. Lorsqu'il est modé- 
ré, lorsqu'il y a, par exemple, chaque jour trois à 
quatre selles un peu consistantes, jaunes, et que le 
malade en est peu fatigué , on doit se borner à éloi- 
gner tout ce qui serait propre à le supprimer ou à. 
l'augmenter. S'il épuise les malades, soit par la fré- 
quence des évacuations, soit par la quantité des ma- 
tières évacuées, il faut chercher à le modérer. Pour 
parvenir à ce but, divers moyens ont été proposés : 
tels sont les vomitifs , les boissons mucilagineuses , les 
remèdes astringens , les opiacés et quelquefois les 
purgatifs. Les vomitifs conviennent spécialement lors- 
que les boissons ne font pour ainsi dire que traverser 
le conduit digestif j lorsque l'introduction de ces li- 
quides dans l'estomac provoque presque à l'instant le 
besoin d'évacuer , et que les matières sont tout-à-faic 
aqueuses. Les boissons mucilagineuses , telles que 
l'eau d'orge , l'eau de riz , la solution de sirop de 
gomme ou de grande consoude , sont particulière- 
ment indiquées dans les cas où il existe une inflam- 
mation de la membrane muqueuse intestinale ; elles le 
sont également lorsque l'usage intempestif des pur- 
gatifs a beaucoup augmenté la sécrétion dont cette 
membrane est le siège : il peut être utile, dans ces 
deux cas, d'y joindre les saignées locales. Les astrin- 
gens aromatiques, tels que le simarouba , le cachou , 
la serpentaire, etc., ne conviennent qu'à cette pé- 
riode avancée de la maladie où les toniques sont in- 
diqués. On les combine ordinairement avec les acides 



21 8 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. ~* 

minéraux , et quelquefois on emploie ces derniers 
seuls , lorsque le dévoiement , par exemple , est ac- 
compagné d'une chaleur vive à la peau. Les opiacés 
ne peuvent être employés pour combattre le dévoie- 
ment dans les fièvres graves qu'avec une extrême cir- 
conspection : tant qu'il existe beaucoup de fréquence 
dans le pouls et du trouble dans les fonctions céré- 
brales , les préparations d'opium sont généralement 
peu avantageuses : on ne doit guère y recourir 
que dans le cas où le dévoiement persiste après que 
le mouvement fébrile a cessé. Quant aux purgatifs , 
on juge aisément qu'il est peu de cas dans lesquels 
ils puissent être conseillés. Ils conviennent spéciale- 
ment dans la première période , lorsque le malade 
est fatigué par un besoin fréquent d'aller à la selle, 
qu'il rend chaque fois peu de matières , que celles- 
ci ont de la consistance , et que les évacuations plus 
considérables sont suivies d'un allégement réel , lors- 
qu'en même temps le ventre est gros et rend un son 
mat quand on le percute , lorsqu'il y a des borbo- 
rygmes , des douleurs dans les lombes et dans les 
jambes , des irrégularités dans le pouls : un purgatif 
administré dans ces circonstances détermine d'abon- 
dantes évacuations , après lesquelles le dévoiement 
cesse ou devient modéré parce qu'on a combattu la 
cause qui l'entretenait. Enfin , à une époque avancée 
de la maladie, on observe un dévoiement qui est lié 
à la présence d'ulcères dans les intestins : ce dévoie- 
ment a des signes et exige des moyens particuliers , 
que nous exposerons plus bas (355). 

55o. Le météorisme a lieu fréquemment dans les 
fièvres graves^ il survient en général vers la fin de 



DE LA FIEVRE ADYNARTTQUE OU PUTRIDE. 2Tg 

Ja première péiiode ou dans le cours de la seconde. 
Il ne faut pas le confondre avec l'intumescence ffue 
produit l'accumulation de matières liquides ou solides, 
et qui n'est pas accompagnée de la résonnance propre 
au mètéorisme. 

Ce symptôme peut exister avec la constipation , sur- 
venir après la suppression subite du dévoiement, être 
joint à ce dernier. 

Le mètéorisme qui est joint à la constipation cède 
ordinairement aux moyens qui dissipent la constipa- 
tion elle-même. Celui qui survient après l'interrup- 
tion subite du dévoiement est souvent accompagné 
d'anxiélé et de dyspnée ; il cède à l'usage des lave- 
mens émolliens, des fomentations sur le ventre ; il est 
généralement inutile , et il ne serait pas toujours sans 
<langer d'employer alors des purgatifs , parce qu'ils 
conduiraient souvent au-delà du but qu'on se propose 
d'atteindre. 

Le mètéorisme accompagné de dévoiement peut 
€tre avec ou sans signe d'inflammation abdominale : 
dans ce dernier cas , on parvient , non pas a le dissi- 
per promptement et complètement, mais à le modé- 
rer ou à en suspendre l'accroissement , à l'aide des to- 
niques astringens et aromatiques , des acides miné- 
raux et de l'élher , auxquels on joint les fomentations 
aromatiques vineuses et alcooliques sur le ventre , les 
onctions balsamiques , les lavemens camphrés. Si le 
mètéorisme et le dévoiement sont accompagnés des 
signes qui indiquent une inflammation du ventre , il 
faut se conduire différemment , selon l'époque à la-; 
quelle surviennent ces symptômes inflammatoires et 
leiir degré d'intensité, Si les symptômes adynamiques 



220 DE LA FIÈVRE ÂDYNAMIQUE OU PUTRIDE.' 

ne sont pas très-prononcés , et si l'inflammation lo- 
cale paraît très-vive, les moyens anti-plilogistiques doi- 
vent être employés avec la réserve convenable. Si, au 
contraire, la prostration des forces est portée à un 
haut degré , on doit , non-seulement s'abstenir de 
toute évacuation sanguine , mais encore porter bar-- 
diment sur la partie phlogosée elle-même les toniques 
les plus énergiques , administrés en boissons et en la- 
vemens , comme moyens plus propres que tout autre 
à combattre une inflammation survenue dans de telles 
circonstances. On a quelquefois appliqué avec succès 
Ja glace sur le ventre dans des cas où le météorisme 
était joint à une constipation opiniâtre , à des sueurs 
froides et visqueuses, avec altération profonde deslraits, 
hoquet, pouls presqu'insensible, lipothymies; mais il 
n'est guère permis d'espérer alors un tel résultat soit de 
ce moyen , soit de tout autre. 

35 1. La rétention d'urine a quelquefois lieu dans 
les fièvres graves. Il importe , comme nous l'avons 
dit , d'examiner chaque jour la région hypogastrique 
chez les individus qui lâchent les urines dans leur 
lit , pour connaître s'il y a excrétion involontaire ou 
écoulement par regorgement : dans ce dernier cas , 
l'introduction du cathéter est le premier moyen à em- 
ployer. Après qu'on a vidé la vessie, on cherche à 
éloigner les causes qui ont pu concourir à déterminer 
cet accident. Si l'application des vésicatoires sur la 
surface du corps et particulièrement aux membres in- 
férieurs , paraît avoir porté .de l'irritation sur le col 
de la vessie, on a recours aux boissons diurétiques , à 
l'emploi du camphre à l'intérieur et à l'extérieur. 
On devrait; si ces moyens étaient insufïisans, pla- 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 221 

cer ailleurs le vésicatoire , ou même le supprimer en- 
tièrement. Si , au contraire , la rétention d'urine est 
due à la faiblesse ou à la paralysie de la vessie , c'est 
par l'emploi extérieur des cantliarides , par l'appli- 
cation d'un vésicatoire sur les lombes , l'hypogastre 
ou la partie supérieure et intérieure des cuisses, qu'on 
doit chercher à la combattre. 

552. Les sueurs excessives qui surviennent chez 
quelques malades réclament l'emploi des acides vé- 
gétaux et minéraux à l'intérieur , combinés avec les 
mucilagineux ou les aromatiques , selon que l'exige 
l'état du sujet. 11 est également utile , dans ce cas , de 
faire prendre les boissons très-froides , ou même à la 
température de la glace. 11 faudrait bien se garder de 
recourir à de semblables moyens si les sueurs surve- 
naient vers la fin de la maladie et étaient accompa- 
gnées d'amendement dans les symptômes. 

355. Les hémorrhagies qui ont lieu dans le cours 
de la fièvre putride sont rarement salutaires ^ quelle 
que soit l'époque à laquelle elles aient lieu. Il est rare 
qu'il ne soit pas nécessaire de les suspendre , et plus 
rare encore qu'il soit utile de les favoriser. Les bois- 
, sons à la glace , les acides végétaux et minéraux , les 
astringens aromatiques sont généralement indiqués ; 
on emploie aussi les topiques froids et astringens ap- 
pliqués près des surfaces où le sang est exhalé; on a 
même recours , quand la disposition des parties le 
permet , aux moyens mécaniques : le tamponne- 
ment des fosses nasales est indispensable dans quel- 
ques épistaxis qui feraient inévitablement périr les 
malades. 

354» Les escarrhes gangreneuses qui se forment sur 



J222 DE LA FIEVRE ÀDYNAMIQUE OU PUTRIDE, 

divers poiiils du corps niériient une alteiition d'au-^ 
tant plus grande delà part du médecin, qu'elles ajou- 
tent beaucoup à la gravité de la fièvre adynaniique j, 
et qu'elles peuvent entraîner la mort des sujets qui ont 
survécu à celle affection. Il est moins difficile de pré- 
venir la formation de ces escarrhes que d'en arrêter les 
progrès une fois qu'elles sont formées. Pour y parve- 
nir, on devra recommander que les malades soient te- 
nus dans la plus grande propreté; des soins minu- 
tieux seront nécessaires à ceux chez lesquels l'urine et 
les matières fécales sont excrétées involontairement; 
ces malades devront être visités presqu'à chaque mo-^ 
nient du jour et de la nuit, tous les quarts d'heure au 
plus tard ^ par les personnes commises à leur garde. 
On devra, chaque fois qu'ils seront mouillés, enlever 
les linges qui auront leçu les matières excrétées et les 
remplacer par d'autres, essuyer, sans exercer de frot- 
tement, les parties des légumens qui auront été mises 
en contact avec îesexcrémens et les laver soit avec du 
vin aromatique, soit avec de l'eau fraîche, à laquelle 
on ajoutera quelques gouttes d'alcool ou d'eau de Co- 
logne. On aura soin également que le malade ne reste 
pas long-temps couché sur le dos, qu'il soit plusieurs 
fois le jour incliné sur l'un ou l'autre côté. Dans les 
cas où la faiblesse ne lui permettrait plus de s'y main- 
tenir , on aura le soin de lui prêter quelque appui , de 
placer longitudinalement sous ses lombes un drap 
roulé ou quelques coussins. On peut aussi placer deux 
coussins en travers, l'un sous les lombes, l'autre sous 
les fesses , pour soustraire à la pression habituelle qu'ils 
éprouvent les tégumens du sacrum. Lorsque les té- 
gumens commencent à rougir, il convient de les en- 



T)Ê LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 2 2^ 

duire avec un mélange de blanc d'oeuf ei d'idcool : si 
]es excrémens ne s'échappent pas involontairement , 
dans les cas où le malade est habituellement mouil- 
lé , il vaut mieux les couvrir avec un emplâtre de 
diachylum gommé, qu'on renouvelle aussi souvent 
qu'il est nécessaire. Toutes ces précautions devien- 
nent plus indispensables encore si l'épiderme est en- 
levé : il faut , dans ce cas , mettre sur l'endroit excorié 
un peu de linge ou de papier brouillard enduit de cé- 
rat, qu'on maintient en place avec un emplâtre agglu- 
tinatif. Lorsque les téguraens commencent à noircir ^ 
on a ordinairement recours à l'emplâtre de styrax, 
auquel on ajoute quelquefois la poudre de quinquina ' 
et le camphre. Le point le plus important alors est 
d'éviter toute pression sur l'endroit où s'est formé l'es- 
carrhe: la gangrène ferait, sous l'influence d'une telle 
cause, des progrès continuels, et deviendrait inévita- 
blement mortelle. On a proposé, pour soustraire à la 
pression les parties affectées , de faire usage du lit mé- 
canique de Daujon , si utile dans d'autres circon- 
stances. Nous en avons quelquefois essayé , mais nous 
avons été obligés d'y renoncer: le malade étant incapable 
de se soutenir, il arrive, ou bien que ses fesses passent 
tout entières par l'ouverture que présente la sangle , 
si elle est large; ou bien , si elle est étroite , que les en- 
virons de l'escarrhe sont comme étranglés par les bords 
de cette ouverture, et qu'ils ne tardent pas à être eux- 
mêmes frappés de gangrène. Si l'escarrhe se sépare, 
on panse avec la charpie et le cérat, ou avec le digestif 
animé, ou quelqu'autre topique stimulant, suivant que 
l'ulcère présente un bon ou un mauvais aspect. Quel- 
quefois le sacrum est dénudé et le malade succonibe, 



i224 "^^ ^^ FIEYRE ADYNAMÎQUE OU PIJTÎIIDE, 

épuisé parla suppuration, au bout d'un temps qui n'est 
pas toujours très-long. Ce que nous venons de dire 
doit faire sentir la nécessité d'examiner chaque jour, 
pendant le cours des fièvres graves , et surtout dans 
celles où les excrétions sont involontaires, l'état des lé- 
gumens qui recouvrent le sacrum et les grands tro- 
chanters, et d'obvier dès le principe à un accident 
auquel plus tard on n'aurait plus aucun moyen effi- 
cace à opposer. J'ai vu nombre de fois des médecins 
qui avaient négligé ce soin , être surpris de rencontrer 
une large escarrhe là où ils ne soupçonnaient même 
pas une légère excoriation. 

355. Les ulcères des intestins sont ^ comme nous l'a- 
vons vu, un des accidens les plus communs et les plus 
fâcheux des fièvres putrides. Il convient d'examiner ici 
jusqu'à quel point il est possible d'en prévenir la forma- 
tion , et de favoriser le travail de la nature dans leur cica- 
trisation, Gepointdela thérapeutique des fièvres graves, 
sur lequel les auteurs n'ont encore rien présenté, mepa- 
raît offrir un assez haut degré d'intérêt pour appeler 
d'une manière toute spéciale l'attention des praticiens. 
Nous avons vu précédemment que les intestins des 
individus qui succombent dans le cours ou à la suite 
des fièvres graves offraient, chez quelques-uns, au 
lieu d'ulcères, des cicatrices qui ont la même forme et 
le même siège. Ne peut-on pas en conclure , en géné- 
ral, que la guérison de ces ulcères n'est pas impossible? 
Chez d'autres, on ne trouve, après la mort, ni ulcè- 
res ni cicatrices : ne peut -on pas en déduire celte 
autre conclusion , qu'il ne se forme pas toujours des 
ulcères , et que leur formation ^ dans quelques cas au 
moins ; peut être prévenue? 



DE LA FIEVRE ÂDYNAMIQUE OU PUTRIDE. 225 

Les ulcères des in teslins paraissent se former vers 
l'époque où les tégumens s'excorient et se gangrènent, 
dans la seconde période de la maladie. Le contact des 
matières fécales très-allérées nous paraît être , dans les 
intestins comme sur les tégumens , la cause la plus 
énergique et certainement la moins obscure de ces ul- 
cérations; on les observe, comme nous l'avons vu (12), 
dans ceux des intestins où les excrémens sont plus al- 
térés et séjournent plus long-temps , et précisément 
dans les points de leur circonférence où la pesanteur 
les entraîne. Une des indications les plus positives 
pour prévenir cet accident sera donc de favoriser, 
dès le début de la maladie, l'expulsion de ces ma- 
tières , soit par les doux laxatifs , soit par les lave- 
mens. On n'oubliera pas du reste, en remplissant cette 
indication , que des évacuations très-abondantes sont 
toujours nuisibles dans le cours de ces maladies, et 
qu'il faut agir ici avec assez de mesure pour détermi- 
ner la sortie de ce qui est contenu, sans exciter la 
sécrétion de la membrane muqueuse intestinale. Le 
petit - lait tamariné , la décoction de pruneaux , et 
surtout les lavemens simples et niucilagineux , me 
paraissent très-propres à remplir ce but. Ces moyens , 
au reste , sont depuis long temps en usage dans la pre- 
mière période des fièvres graves, et il est permis de 
croire qu'en même temps qu'ils calment la chaleur et 
la soif, ils peuvent aussi contribuer à prévenir l'ulcé- 
ration des intestins. Une autre iiidication , également 
importante sans doute , serait celle de porter dans les 
voies digestives des substances qui pussent adoucir 
ou modifier l'action des matières fécales. Les boissons 
abondantes peuvent n,'être pas sans quelque utilité sous 

i5 



2 20 DE LA FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

ce rapport; mais existe- t-il des médicamens propres à 
n^eutraHser les qualités délétères des matières contenues 
dans les intestins ? c'est ce qu'il n'est pas possible de 
décider d'après les faits connus. 

Ges ulcères une fois formés , par qu^s moyens peut- 
on espérer d'en favoriser la cicatrisation? L'analogie 
peut seule ici fournir quelque lumière. Dans les ulcé- 
rations qui se forment, vers la même époque , sur les 
tégumens à la suite de leur excoriation accidentelle, 
ou après l'application des vésicatoires , l'emploi local 
des poudres de camphre et de quinquina est générale- 
ment utile. Mais diverses circonstances peuvent con- 
tre-indiquer , dans le cours de la maladie qui nous 
occupe , l'usage intérieur de ces substances. 

Les acides minéraux, et notamment l'acide muria- 
tique convenablement étendu , produisent des effets 
très -avantageux sur les ulcères de mauvais aspect 
dont la membrane muqueuse de la bouche est le siège 
dans quelques affections aiguës. Ces acides sont , 
comme nous l'avons vu , employés depuis long-temps 
avec avantage dans le traitement des fièvres putrides : il 
n'estpresque aucun cas dans lequel on ne puisse les pres- 
crire, soit sous forme de simple limonade, soit en les 
unissant avecles boissons mucilagineuses ou aromatiques 
qui sont indiquées par l'ensemble des circonstances de 
la maladie. Ges considérations m'ont porté à faire , de- 
puis plusieurs années , des recherches sur l'action de 
ces acides dans le cas dont il s'agit. Je l'ai fait d'autant 
plus volontiers que les essais auxquels je me livrais 
n'avaient aucun des inconvéniens attachés aux expé- 
rimens ordinaires , puisque le moyen était déjà re- 
connu pour être généralement utile dans cette maladie. 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 22^ 

Voici d'après quelles règles je me suis dirigé dans 
ces recherches, et les résultais que j'ai obtenus. 

Lorsqu'un individu parvenu à la seconde période 
d'une fièvre putride a un dévoiement considérable 
avec météo risme, douleur obscure dans le flanc droit, 
excrétion de matières sanieuses et d'une fétidité re- 
poussante ; lorsqu'à ces signes se trouve jointe une 
sorte de diathèse ulcéreuse qui se montre dans les 
plaies des véslcatoires , dans les plus légères excoria- 
lions qui surviennent aux légumens , je crois qu'on 
peut , sans hasarder beaucoup son diagnostic , penser 
qu'il existe des ulcères dans les intestins: l'ouverture 
des cadavres démentira bien rarement un tel jugement. 
J'ai donc administré à un certain nombre de sujets 
(peut-être vingt à vingt-cinq) chez qui ces signes 
étaient réunis , le remède que l'analogie m'avait 
indiqué. J'ai fait prendre l'acide muriatique par la 
bouche , dissous dans l'eau sucrée, daais une boisson 
mucilagineuse ou aromatique , à la dose d'un scru- 
pule à un demi-gros par pinte Cad gratani aciditatem). 
Je l'ai prescrit de même en lavemens, deux à trois 
fois le jour, dans une décoction de graine de lin ou 
de quinquina. Le plus grand nombre de ces sujets a 
guéri , et j'ai cru observer que la diminution des sym- 
ptômes qui se rattachent à la présence des ulcères avait 
été plus rapide que chez ceux qui n'avaient pas fait 
usage de ce moyen. Parmi ceux qui sont morts, les uns 
avaient pris pendant un ou deux jours seulement , les 
autres pendant une semaine ou même davantage , la 
solution d'acide muriatique en boisson et en lavement. 
L'ouverture des cadavres a présenté des circonstances 
particulières chez les uns et chez les autres. Les pre- 



228 DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 

miers ont génëralemenl offert les riiêmes altérations 
qu'on rencontre chez les sujets qui n'ont pas été trai- 
tés de celte manière; les seconds, au contraire , n'ont 
présenté que quelques ulcères à côté desquels on 
distinguait un certain nombre de cicatrices. 

Les bons effets que j'ai obtenus de l'emploi de l'a- 
cide muriatique m'ont porté à l'étendre à d'autres cas 
OÙ j'avais également lieu de croire que les intestins 
étaient ulcérés. J'ai eu la satisfaction de voir ces- 
ser, par l'emploi de ce moyen, quelques dysenteries 
chroniques qui avaient résisté à beaucoup d'autres 
moyens. 

356. Les parotides qui surviennent quelquefois dans 
le cours des fièvres putrides réclament aussi quelques 
moyens particuliers ; mais, comme elles appartiennent 
plus spécialement a l'histoire du typhus, ce que nous 
pourrions dire ici sur son traitement trouvera mieux 
sa place dans l'article consacré à cette dernière ma- 
ladie. 

357. D'autres circonstances apportent encore quel- 
ques modifications dans le traitement de la fièvre pu- 
tride. On doit accorder des consommés de jus de 
viandes , acidulés avec le suc de citron , aux indivi- 
dus chez lesquels la privation d'alimens a contribué 
au développement de la maladie. On s'attachera à re- 
lever le moral lorsque des chagrins prolongés auront 
précédé l'invasion. La suppression d'une hémorrliagie 
ou de toute autre évacuation accoutumée fournira 
aussi quelque indication ; mais il ne faut pas perdre de 
vue que celte indication n'est que secondaire , et qu'on 
devra la négliger si l'ensemble des autres circonstances 
y met obstacle ; on devra, d'ailleurs, se rappeler que 



DE LA FIEVRE ÀDYNAMÎQUE OU PUTRIDE. 229 

souvent la suppression d'une liémorihagie babitueiie 
est plutôt l'effet de la maladie commençante que la 
cause qui en provoque le développement. 

358. Le concours des soins hygiéniques avec les 
remèdes proprement dits , si utile dans toutes les ma- 
ladies , est indispensable dans les fièvres graves. 
Ces soins consistent surtout à placer le malade dans 
une chambre vaste , bien aérée , bien sèche, et dont 
la température soit douce. Il n'est pas inutile, dans le 
temps oii l'on administre à l'intérieur les remèdes aro- 
matiques , de faire des fumigations analogues dans 
l'air que respire le malade. Une extrême propreté est 
nécessaire, et l'attention d'éloigner promptement les ma- 
tières excrétées ne peut être portée trop loin. Le régime 
doit être sévère : on permet quelques bouillons , queW 
ques cuillerées de gelées végétales acidulées , aroma- 
tisées , ou même alcoolisées, suivant la période de la 
maladie ; les gelées de pomme , de groseilles fram- 
boisées , de coing , celles que l'on prépare avec la colle 
de poisson et le vin de Madère ou le rhum , peuvent 
être successivement employées. Il est généralement 
utile que les malades restent en repos , ou qu'ils ne 
soient soumis qu'à des mouvemens passifs ; on doit 
leur défendre expressément de descendre de leur lit 
pour satisfaire à leurs besoins : tout effort est dange- 
reux. Néanmoins , une fois chaque jour , le médecin, 
pour connaître à quel point la contractilité muscu- 
laire est affaiblie , peut et doit engager le malade à 
s'asseoir ou à se retourner , à boire lui-même, ou au 
moins à étendre le bras hors du lit pour présenter son 
pouls. 

359. Il est quelques circonstances dans lesquelles 



23o DE LA FIÈVRE ADYKAMIQUE OU PUTRIDF.' 

le développement d'une fièvre putride est assez à 
craindre pour qu'on doive recommander aux per- 
sonnes qui s'y trouvent exposées l'emploi de quel- 
ques moyens propres à s'y soustraire. Une des causes 
les plus fréquentes de cfes maladies est l'habitation dans 
une grande ville , et l'ensemble de conditions qui s'y 
rattachent, pour les individus qui n'y sont pas encore 
accoutumés. 11 serait important , pour diminuer l'in- 
fluence de cette espèce d'acclimatement , de recom- 
mander aux personnes qui viennent habiter une 
capitale, de retenir la plus grande partie possible de 
leurs habitudes, soit sous le rapport du choix des 
alimens , du nombre et des heures des repas , soit 
dans ce qui concerne l'exercice et le repos , le 
sommeil et les veilles , le travail d'esprit et la dissi- 
pation. 

Ces préceptes sont applicables à toutes les classes 
delà société, mais surtout aux personnes qui, en se 
rendant dans une capitale , y prennent un genre de 
vie différent de celui qu'elles ont suivi jusqu'alors : 
telle est la position de ceux qui s'y rendent dans le 
but de se livrer à la culture d'un art, d'une science , 
ou d'exercer une profession nouvelle. Ceux , au con- 
traire, qui ne font que se transporter dans les villes 
par des motifs de curiosité , et qui n'y habitent d'ail- 
leurs que passagèrement ^ ne sont presque jamais ex- 
posés à cette maladie. 

De tous ceux qui se livrent à l'étude des sciences , 
les élèves en médecine sont les plus exposés à être at- 
teints de fièvre putride : le séjour dans les amplii- 
théâtres d'anatomie , dans les hôpitaux , et l'ardeur 
immodérée avec laquelle plusieurs commencent l'é- 



DE LÀ FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 23 I 

ludc de leur art, sont les principales causes qui peu- 
vent expliquer chez eux la fréquence et la gravité de 
ces maladies ; ils sont d'ailleurs exposés , comme les 
autres, à l'influence fâcheuse d'un mauvais régime, 
d'une habitation insalubre , des veilles , de la nostal- 
gie , des excès dans les plaisirs de l'amour. Aux 
moyens préservatifs convenables à tous , ils doivent 
en joindre quelques-uns qui leur sont propres. Indé- 
pendamment des précautions de salubrité relatives à 
la disposition des amphithéâtres , au renouvellement 
et à la désinfection de l'air , ils doivent avoir soin de 
ne s'y rendre jamais à jeun, de ne pas y rester pen- 
dant un temps trop long , surtout lorsqu'ils com- 
mencent à les fréquenter ; de ne pas avaler leur sa- 
live , de ne point conserver hors des amphithéâtres 
les vêtemens qu'ils y portent ; d'éviter , dans le temps 
où ils sont soumis à l'action de ces émanations délé- 
tères , de s'exposer à d'autres causes débilitantes dont 
le concours provoquerait inévitablement la maladie 
dont ils sont menacés. 

Tels sont les moyens qui nous ont paru les plus 
rationnels, et ceux que notre propre observation nous 
a montrés les plus efficaces dans^ le traitement de la 
fièvre putride. Quel que soit le discernement avec le- 
quel on les emploie , il se présentera des cas dans les- 
quels la maladie sera plus forte que les remèdes. Mais 
nous pouvons affirmer que noms les avons vus réussir 
dans la très grande majorité des sujets chez lesquels 
nous les avons employés dès le début. La plupart de 
ceux que nous avons vu succon^ber n'avaient récla- 
mé les secours de l'art qu'à une époque avancée de la 
maladie. 



252 DE LA FIEVRE ADYNAmÎQUE OU PUTRIDE.' 

Après avoir exposé les causes , les sympiômes , la 
marche , le traitement et les principaux points de la 
maladie ge'néralement de'signée sous le nom de fièvre 
putride ou adynamique , il nous reste à dire quelque 
chose des opinions émises , soit sur sa nature intime, 
soit sur son siège. 

56o. La plupart des anciens médecins considé- 
raient cette maladie comme liée à une altération des 
humeurs analogue à la putréfaction. L'odeur fétide 
des matières excrétées , et la prompte décomposition 
des cadavres avaient conduit à cette théorie. Elle aurait 
été abandonnée avec l'humorisme , sur lequel elle re- 
posait, si, même avant cette époque, plusieurs méde- 
cins distingués n'en avaient démontré l'absurdité. Per- 
sonne aujourd'hui n'admet la putréfaction du sang 
et des autres liquides pendant la vie ; des altérations 
beaucoup moins graves suffiraient pour en inter- 
rompre le cours. Les solidistes ont fait consister la 
même affection dans une diminution de la contracti- 
îité sensible et insensible, et à cette lésion première, 
plusieurs autres se sont rattachées : « La faiblesse des 
» muscles devait rendre moins complets les mouve- 
:» mens de la respiration ; l'air ne s'introduisait pas 
3) dans les poumons en quantité suffisante ; le sang 
» ne recevait plus les qualités qui lui sont néces- 
j> saires pour entretenir la vie ; ce sang , moins irri- 
» tarit, était poussé dans un organe moins irrita- 
» ble, et l'irritation qui en résultait était affaiblie 
i) des deux côtés. Le cerveau lui-même ne recevant 
)) plus ce fluide ni en quantité ni en qualité conve- 
» nables , tombait dans la stupeur , stimulait moins les 
)) fibres musculaires déjà plus languissantes , et tout j, 



DE LA FIEVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE. 233 

» dans ce cercle d'effels et de causes , tendait réci- 
» proquement à s'aggraver. )) 

Nous ne nous attacherons pas à peser ces opinions , 
qui ne comptent presque plus de partisans. Nous pen- 
sons qu'il y a dans la fièvre aclynamique diminution 
de la contractilité musculaire ; mais nous voyons dans 
cette diminution de la contractiliié un des phénomè- 
nes de la maladie, plutôt que sn cause prochaine. 

56 1 . Une autre opinion , fondée sur la présence des 
ulcères et des taches rouges dans les intestins et dans 
l'estomac , et émise déjà par plusieurs médecins, a été 
reproduite, dans ces derniers temps, comme nouvelle, 
et accueillie par un grand nombre de personnes. On 
a considéré la maladie que nous avons décrite comme 
une inflammation des intestins à laquelle tous les 
symptômes énumérés se rattacheraient. Nous avons 
été obligés, dans les premières pages de ce livre, de 
dire quelques mots sur cette opinion , que nous ne par- 
tageons pas , et nous sommes obligés d'y revenir ici. 
Nous sommes loin dé prétendre qu'il n'y ait pas el 
qu'il ne puisse pas y avoir inflammation véritable des 
intestins , ou de l'estomac , ou de tout autre viscère , 
dans la maladie dont nous parlons ; mais nous pensons 
que cette coexistence est accidentelle ; que quelques 
taches rouges observées dans la membrane muqueuse 
des voies digeslives, ou bien ne constituent pas une 
phlegmasie, ou bien constituent une inflammation 
trop légère pour pouvoir produire les symptômes 
qu'on cherche mal à propos à y rattacher; que, d'ail- 
leurs , les ulcères et les phlegmasies sont des maladies 
fort différentes ; que par cela même qu'ils n'existent 
pas toujours, qu'ils ne se forment qu'à une époque 



254 '^^ ^^ FIÈVRE ADYNAMIQUE OU PUTRIDE.' 

avancée de la maladie , qu'ils se cicatrisent quelque- 
fois avant que les symptômes adynamiques aient dis- 
paru , et qu'ailleurs ils persistent après que ces der- 
niers ont cessé , on ne peut raisonnablement ad- 
mettre que le trouble général des fonctions qu'on 
observe dans cette maladie soit l'effet de la lésion du 
conduit digestif. Les ulcères intestinaux sont à la fièvre 
putride ce que sont à la peste les bubons et les an^ 
ihrax , au typhus l'éruption qui lui est propre , un 
des phénomènes de la maladie et non la maladie toute 
entière. 

On ne peut nier qu'une inflammation , quelle qu'elle 
soit, extérieure ou intérieure, superficielle ou profonde^ 
peu étendue ou occupant une grande surface, ne puisse 
être accompagnée des phénomènes généraux les plus 
variés , de ceux , j)ar exemple , dont l'ensemble caracté- 
rise la fièvre inflammatoire , bilieuse ou adynamique, et 
que dans quelques cas elle ne puisse être une affection 
purement locale. Or, n'est-on pas obligé d'admettre 
au moins une disposition générale de l'économie qui 
imprime à une même affection des formesaussi variées? 
Cette disposition sera ce que j'appelle fièvre. Et si , 
comme on n'en saurait douter, cette disposition de tout 
le système se présente quelquefois seule , sans lésion 
apparente dans le tissu des organes , je serai néces- 
sairement conduit à admettre qu'elle est indépen- 
dante des affections locales , bien qu'elle puisse , 
comme nous l'avons dit, exister avec elles , leur im- 
primer ou en recevoir des modifications particulières. 
J'accorderai volontiers que l'inflammation d'un vis- 
cère fort important, d'un poumon, par exemple, en 
totalité ,de tout le conduit digestif, puisse donner lieu 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 2^5 

h une adynamie purement symptomatique : l'effet est 
là proportionné à la cause ; mais lorsqu'on attribuera 
à une tache rougeâtre de quelques lignes ou de quel- 
ques pouces de diamètre , superficielle , sur l'exis- 
tence de laquelle les témoins ne seront pas d'ac- 
cord , et qui peut d'ailleurs exister sans aucun trouble 
sensible des fonctions , soit de l'économie toute en- 
tière , soit de l'organe même qui la présente; lors, 
dis-je , qu'on attribuera à cette altération de couleur 
les symptômes de la fièvre adynamique , on s'éloignera 
certainement des principes d'après lesquels l'anatomie 
pathologique doit être appliquée à 1 histoire des ma- 
ladies. Si l'on m'objectait enfin que la succession des 
symptômes inflammatoires et adynamiques qui a lieu 
dans une même affection porterait à admettre, dans 
l'espace de quelques jours ^ des diathèses tout op- 
posées, et que rien ne peut expliquer un changement 
si bizarre , je répondrais que je ne connais la nature 
ni de la fièvre inflammatoire , ni de la fièvre putride; 
que j'ignore par conséquent si elles sont opposées ou 
seulement différentes; que j'observe et que je n'ex- 
plique pas. 

CHAPITRE IX. 

Des Fièvres intermittentes en générai, 

562. On comprend sous le nom de fièvres inter- 
mittentes des maladi(;s qui offrent les symptômes 
communs à toutes les fièvres , avec cela de particulier 
que ces symptômes cessent et se reproduisent à des 
intervalles rapprochés , et forment d'une seule affec- 



236 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL; 

lion une série d'afFeclions très-courtes , à-peu-près 
semblables entre elles et désignées sous le nom d'accès. 
Chacun de ces accès présente trois stades qu'on dis- 
tingue par leur ordre numérique ou par les dénomi- 
nation de stade du frisson^ de la chaleur , et de la^ sueur, 
phénomènes qui se succèdent constamment dans les 
accès réguliers. L'espace de temps qui sépare les ac- 
cès est appelé apjreoçie ou intermission. On rapporte 
encore aux fièvres intermittentes quelques affections 
périodiques qui en diffèrent par la forme de leurs 
accès , mais qui s'en rapprochent par leurs causes , 
leur marche et leur traitement : on les nomme fièvres 
intermittentes anomales. Nous traiterons successive- 
ment des unes et des autres, 

363. Les fièvres intermittentes ont toujours été dé- 
signées sous le nom qu'elles portent aujourd'hui : 
c'est une circonstance bien rare en pathologie , et en 
même temps une preuve de la justesse de cette dé- 
nomination. 

364. Ces maladies sont propres à l'espèce humaine. 
Les animaux domestiques, qui semblent être soumis 
comme l'homme aux causes qui les produisent , n'en 
sont jamais ou presque jamais atteints. 

Les circonstances dans lesquelles se développent 
communément les fièvres intermittentes sont assez bien 
connues , et i'étiologie de ces affections , bien qu'elle 
offre encore plusieurs points obscurs, est néanmoins 
plus avancée que celle de beaucoup d'autres maladies 
internes. Elles n'attaquent à la fois un grand nombre 
de personnes que dans les lieux voisins des marais , des 
lacs , des étangs , des mares , des rivières dont les eaux 
coulent avec lenteur et conliennent beaucoup de vase. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EiV GENERAL. 237 

On les voit se reproduire chaque année , à des époques 
fixes, dans les pays où il y a constamment des eaux 
stagnantes ; elles se montrent passagèrement dans les 
endroits où il se forme des marais accidentels , soit à 
la suite de pluies abondantes , soit par la filtraiion des 
eaux ou par les inondations. Si l'on donne un cours 
aux eaux stagnantes, les fièvres in 1er mit lentes dispa- 
raissent ; elles se reproduisent inévitablement si les 
mêmes marais viennent à se former de nouveau. Dans 
les villes disposées de telle manière qu'une partie des 
habitations est sur un terrain élevé et sec , et l'autre 
sur un sol bas et humide, on voit les fièvres intermit- 
tentes attaquer beaucoup de personnes dans la ville 
basse , tandis que les habitans de la ville haute en 
sont presque complètement à l'abri : c'est ce qu'on a 
particulièrement observé à Mayence dans l'épidémie 
de 1 749» Dans celles qui, comme Paris , sont traversées, 
dans une très- petite portion de leur étendue, par un 
ruisseau bourbeux, c'est presque exclusivement dans 
les maisons construites sur ses bords , qu'on voit régner 
les fièvres intermittentes. 

On a encore fait cette remarque , dans les lieux 
où ces maladies attaquent une certaine portion de la 
population, que le nombre des fébricitans est d'aulanl 
plus considérable et l'intensité des symptômes d'au- 
tant plus grande qu'on s'approche davantage des ma- 
rais , et que Van et l'autre diminuent à mesure qu'on 
s'en éloigne. On sait que , dans les cas où une lon- 
gue sécheresse vient à mettre à nu , vers le com- 
mencement de l'automne , la vase d'un marais très- 
ancien , ou bien encore lorsque les immondices d'un 
éo^out , à force d'être accumulées , atteignent la surface 



358 DES FIÈVRES INTERMITTIENTES EN GENERAL. 

de ]'eau , alors les fièvres intermittentes attaquent , 
wiêrne à une assez grande dislance , la population 
presque entière : la cause niorbifique agit alors avec 
une grande énergie. Dans le voisinage des étangs dont 
les eaux sont bourbeuses, mais ne sont pas tout-à-fait 
stagnantes , les fièvres ne se développent que très-près 
de l'endroit où est le foyer du mal. Enfin , dans quel- 
ques cas , on ne voit survenir de fièvres intermittentes 
que cliez les individus qui , en se baignant dans les 
marais, reçoivent plus immédiatement et plus forte- 
ment l'impression des agens morbifiques qui y sont 
contenus : les fièvres intermittentes sont alors toujours 
sporadiques. On voit ainsi s'étendre plus ou moins 
loin et acquérir plus ou moins d'intensité l'influence 
des eaux stagnantes dans la production de ces fièvres, 
selon que leur stagnation est complète ou incomplète , 
selon que la proportion de vas€ qu'elles contiennent , 
et surtout qu'elles laissent à nu , est plus ou moins 
considérable. 

Il résulte de ces faits que le voisinage des eaux sta- 
gnantes est la cause la plus ordinaire des fièvres in- 
termittentes , et la cause exclusive de celles qui ré- 
gnent épidémiquement. 

Comment le voisinage des marais donne-l-il lieu à 
la production de ces fièvres ? On pense généralement 
que c'est aux émanations des eaux stagnantes qu'est 
dû le développement de ces affeclioris , et que ces 
émanations elles-mêmes doivent leur origine à la dé- 
composition des matières végétales contenues dans 
ces eaux , et de quelques matières animales qui s'y 
trouvent mêlées. Plusieurs circonstances sont propres 
à confirmer cette conjecture. C'est surtout dans l'au- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 2^9 

tomne et au printemps que régnent les fièvres inter- 
mittentes : or, dans la première saison , la baisse des 
eaux fait qu'une partie de la vase est mise à nu , et 
répand ainsi dans l'air des émanations très-fétides. Au 
printemps , les débris des végétaux et des animaux , 
dont la décomposition a été retardée ou même sus- 
pendue entièrement par le froid de l'hiver , sont ex- 
posés à une chaleur très-propre à en provoquer la 
putréfaction. On a observé aussi que la direction du 
vent exerçait une influence marquée sur le dévelop- 
pement de ces maladies , et que les lieux vers lesquels 
les vents poussaient les effluves marécageux présen- 
taient bien plus de malades que les autres. Au reste , 
\ existence de ces miasmes n'est pas susceptible d'être 
démontrée , et l'on doit , en l'admettant , ne pas 
perdre de vue qu'elle est seulement probable, mais 
qu'elle n'est ni prouvée, ni peut-être même suscep- 
tible de l'être. 

On a proposé de recueillir , à l'aide d'un instru- 
ment particulier , en les condensant avec de la glace , 
les effluves qui se dégagent des marais; mais il est 
douteux que ces tentatives conduisent jamais à quel- 
que résultat satisfaisant. 

On a pensé que les vapeurs qui s'élèvent de la terre 
au printemps lors des premières chaleurs , et en au- 
tomne lorsque les pluies ont amolli l'espèce de croûte 
que la sécheresse a formée à la superficie du sol , étaient 
une des principales causes de ces maladies ; mais 
comme ce n'est guère que dans les endroits maréca- 
geux que les émanations de la terre ont cette pio- 
priété , ces vapeurs se confondent dans leur action avec 
celles des eaux stagnantes. 



2q(y DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

565. Un auteur a prétendu qu'il n'existait pas de 
îuiasmes, que l'action du froid humide était la seule 
cause des fièvres intermittentes ; mais jamais une tem- 
pérature froide et humide , sans le voisinage des marais, 
ne suffira pour produire une épidémie de fièvre inter- 
mittente. 

566. Linnœus avait attribué le développement des 
fièvres intermittentes à la présence de l'argile dans les 
eaux dont on fait usage comme boisson. Il avait pré- 
tendu que là où l'argile étaitabondante, les fièvres inter- 
mittentes étaient communes ; qu'elles étaient rares là 
où l'argile entrait en petite proportion dans le sol, et 
presqu'inconnues là où cette subslance n!existait pas. 
îl expliquait la fréquence de ces maladies au printemps 
et en automne par l'accroissement des eaux et par la 
plus grande proportion d'argile qu'elles entraînent 
dans leur cours. Enfin , il supposait que les potiers de 
terre étaieni sujets à une espèce particulière de fièvre 
intermittente. Je ne sache pas qu'aucun praticien ait 
jamais partagé l'opinion de ce célèbre naturaliste. 

Dans quelques pays , on considère généralement 
les fièvres intermillenies comme contagieuses. Quel- 
ques faits isolés sembleraii-nt confirmer cette opinion ; 
mais comme ces faits sont en très-petit nombre , et 
qu'ils sont en opposition avec l'expérience journa- 
lière , ils ne peuvent nullement établir la transmission 
des fièvres intermittentes par voie de contagion. 

567. Diverses causes concourent avec le voisi- 
nage des eaux stagnantes au développement des épi- 
démies de fièvres intermittentes. Ces maladies régnent 
exclusivement , comme nous l'avons vu , dans le 
printemps et dans l'automne ; elles se montrent dans 



DES Fièvres intermittentes en général; 241 
ces deux saisons, quel que soit l'état de l'air : toutefois , 
il est d'observation que l'élévation subite de la chaleur , 
que des pluies abondantes , après un biver rigoureux , 
rendent les fièvres vernales plus communes, et qu'un 
été très-sec et irès-cbaud rend les fièvres d'automne 
beaucoup plus fréquentes. Ces maladies sont pro- 
pres aux climats tempérés; elles sont presque incon- 
nues dans les pays septentrionaux , en Suède , en 
Norvège , par exemple , et sont rares entre les tro- 
piques. Elles sont d'autant plus fréquentes que le 
sol est moins élevé , que les sources d'eau sont plus 
voisines de sa surface , que la circulation de l'air 
est plus difficile. Elles ne se montrent jamais , du 
moins épidémiquement , dans les lieux secs et élevés* 
On pense généralement que la condensation de l'air, 
après le coucher du soleil, en rapprochant les miasmes^ 
augmente leur activité. On a cru remarquer, en effet, 
que les voyageurs qui traversent les endroits mare-- 
cageux pendant la nuit, sont plus souvent atteints 
de ces fièvres que ceux qui les parcourent pendant 
le jour. On pense aussi que l'état de sommeil , une 
constitution faible , des évacuations abondantes , la 
privation d'alimens , sont autant de conditions qui fa- 
vorisent l'action des émanations marécageuses. Mais 
quand la cause spécifique a une grande énergie , elle 
agit indépendamment de ces causes auxiliaires, comme 
on le voit dans les grandes épidémies. L'influence 
de ces causes secondaires est plus prononcée quand les 
fièvres intermittentes n^atlaquent qu'un petit nombre 
de sujets. 

L'habitude , qui affaiblit l'action de tous les agens 
morbifîques , paraît diminuer aussi l'influence de ces 

. 16 



^4^ DES- FIEVRES INTERMITTENTES EN GENiRAL^ 

émanalions sur FéccJnomie. Lancîsi a remarqué que 
les fièvres inlermiuenles qui règiTent dans certains 
lieux frappent en plus grande proportion les étrangers 
qui s'y trouvent , et qu'elles se manifestent chez eux 
avec des symptômes plus graves. 

368. Si les émanations qui s'élèvent des eaux sta- 
gnantes , et peut-être aussi des terres elles-mêmes , 
dans les pays bas et marécageux , sont les causes les 
plus ordinaires des fièvres intermittentes et celles 
qui donnent exclusivement lieu aux épidémies ^ 
d'autres causes peuvent produire des lièvres inter- 
mittentes sporadiques. C'est ainsi que l'usage de cer- 
tains alimens , particulièrement lorsqu'ils sont indi- 
gestes , qu'ils ont été avalés gloutonnement et sans 
être soumis à la mastication, a plusieurs fois donné lieu 
à des accès de fièvre qui n'ont cédé qu'à l'expulsion 
de ces substances , soit parle vomissement, soit par les 
selles. L'accumulation de bile dans l'estomac , la pré- 
sence de vers dans les intestins , d'un calcul dans les 
voies urinaires , d'une sonde dans rurèt;?e , ont aussi ^ 
dans quelques cas , donné lieu , concurremment avec 
l'idiosyncrasie du sujet, à des accès de fièvre inter- 
mittente qui n'ont cédé qu'à l'éloignement de la cause 
qui les provoquait. 

Les circonstances qui déterminent le développe- 
ment des fièvres intermittentes ne sont pas toujours 
apprécia])îes , et sur un certain nombre de malades , 
il est ordinaire d'en rencontrer plusieurs chez les- 
quels on ignore entièrement quelle est la cause mor- 
bifique. A Paris , où les fièvres intermiltentes sont 
généralement peu communes , elles deviennent , à 
certaines époques , un peu plus fréquentes qu'elles 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL ." D,l^ 

ne le sont ordinairement, sans qu'on puisse en déter- 
miner la raison. 

569. Les fièvres intermittentes sont endémiques dans 
beaucoup d'endroits : elles ne s'y montrent pas s«ns 
interruption y mais elles se reproduisent une ou deux 
fois chaque année. Dans beaucoup de lieux, elles ne 
se manifestent qu'à l'automne ; dans quelques-uns y 
peut-être ne se reproduisent-elles qu'au printemps ;r 
dans un assez grand nombre, elles se montrent daris 
ces deux saisons. L'époque à laquelle commencent les 
fièvres intermittentes vernales et automnales n'est pas 
bien déterminée : souvent elles paraissent vers la fin de 
l'hiver ou de l'été. Les grandes chaleurs interrompent 
la production des fièvres vernales, et les grands froids 
celle des fièvres d'automne ; mais une fois dévelop- 
pées , les unes et les autres persistent souvent pen- 
dant long-temps. / 

570. On n'a pas bien déterminé jusqu'ici combien 
de temps peut se passer entre l'application des causes 
morbifiques et le développement de la maladie. 

Sy I . Les fièvres intermittentes sont quelquefois pré- 
cédées, pendant plusieurs jours , de phénomènes va- 
riés , tels que l'engourdissement physique et moral , 
une douleur de tête légère et fugace, la diminution 
de l'appétit et des forces, les lassitudes au moindre 
mouvement, des sueurs au visage provoquées parles 
causes les plus légères , des douleurs dans diverses 
parties* du corps , des frissons passagers, de l'agitation 
dans le sommeil : ces préludes appartiennent à toutes 
les maladies aiguës autant qu'aux fièvres intermit- 
tentes , dans lesquelles ils manquent fréquemment. 
572. Il n'en est pas de même des pËénoraènes 



$44 Ï^^S FIEVRES INTERMITTENTES EN GENIERAL.^ 

avant-coureurs de chaque accès : ceux-ci se montreïil 
dans un grand nombre de cas. Quelques-uns sont 
coiïimuns à la plupart des malades ; d'autres sont 
propres à tel ou tel individu. Les premiers consistent 
dans une tension douloureuse , une pesanteur de tous 
les membres , des lassitudes , des spasmes dans les 
mollets et les hanches , dans les coudes et les carpes , 
des vibrations et des tremblemens vagues à la circon- 
férence du diaphragme et à ses attaches antérieures, 
une anxiété générale , le mal de tête , l'assoupisse- 
ment, et surtout les bâillemens, les pandiculations, un 
éclat inaccoutumé des yeux, la dépression et le ralen- 
tissement du pouls , la suppression de la transpiration, 
jet la pâleur de l'urine, qui devient aqueuse. Les se- 
conds, qui n'ont lieu que chez quelques sujets, sont des 
douleurs dans certaines parties qui ont été le siège de 
contusions, de plaies, dans les os qui ont été fractu- 
rés ; de l'essoufflement , de la toux , une loquacité 
extraordinaire , etc. 

SyS. L'invasion des accès est marquée par une 
sorte de compression qui frappe rapidement ou par 
degrés toute la surface du corps , et qui donne à la 
physionomie et à toute l'habitude extérieure une appa- 
rence de maigreur subite. 

374 • Les accès de fièvre intermittente offrent, dans 
les trois stades , des symptômes variés qui doivent être 
successivement exposés. 
575. Stade du froid. 

Le froid qui constitue le premier stade d'un accès 
de fièvre se présente avec des modifications nom- 
breuses sous le rs-pport de l'intensité , de la manière 
dont il se développe , de la sensation particulière qu'il 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 24^ 

détertïiine^ des parties qu'il occupe , de sa durée et 
des phénomènes qui l'accompagnent. 

Quelques fébricitans n'éprouvent qu'un refroidis- 
sement léger. Cliez d'autres , le froid est plus vif , il 
produit la saillie des bulbes des poils et une sorte de 
frémissement de la peau ( chair de poule ou d'oie ) : 
c'est Yhorripilation. Ailleurs il est plus intense encore , 
accompagné de tremblement convulsif des membres 
et de claquement des dents : c'est le rigor ou le frisson 
proprement dit. 

Chez les uns , le froid se fait sentir d'abord faible-* 
anent , et ce n'est que par degrés qu'il acquiert toute 
sa violence. Chez les autres, il est très-intense dès le 
début , et alors, ou bien il reste le même pendant un 
certain temps, ou bien il diminue promptement pour 
faire place à la chaleur. 

Le plus souvent il commence par une seule partie, 
par les pieds , les mains , le dos ou le visage , les 
lombes, les genoux, etc. , et de là il gagne , en ser- 
pentant , les autres parties , vers lesquelles il semble 
ruisseler; quelquefois il frappe simultanément toute la 
surface du corps. 

Dans le plus grand nombre des cas, quelle que soiî 
la manière dont il ait commencé , le froid finit par 
devenir général, ou du moins, s'il n'occupe pf^s à la 
fois toutes les parties , il se fait sentir successivement 
dans toutes. Il n'est pas rare cependant qu'il soit borné à 
une ou plusieurs régions, au dos, par exemple, aux 
épaules, aux extrémités- On a vu quelques malades ches 
lesquels il n'occupait que le nez, une main , un doigt j, 
un des côtés du corps ; mais ce n'est guère que dans 
Içs Êièvres intermittentes anomales ou dans celles qui 



% 



246 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GEHERAL? 

sont à leur début ou à leur terminaison, qu'on observe 
ces pardcularités clans la distribution du froid. 

La sensation qu'éprouvent les malades dans ce pre- 
mier sîade est le plus souvent semblable à celle qu'é- 
prouve une personne saine lorsqu'elle est exposée au 
froid; plusieurs trouvent à ce froid morbide quelque 
chose de piquant ; il semble à d'autres que des mor- 
ceaux de glace sont appliqués sur la surface de leur 
corps. Le froid qu'éprouvent les malades est commu- 
nément appréciable par le tact ; mais , dans quelques 
cas , il ne l'est pas, et la main du médecin,, placée sur 
les parties où le malade accuse un froid très-vif, ne 
distin£;ue aucune diminution dans la chaleur. 

La durée moyenne du frisson est d'une demi-heure 
à une heure : elle est de quelques minutes seulement, 
ou même elle est presque instantanée dans certains 
cas ; elle est de cinq à six heures dans quelques autres. 
Le froid des fièvres intermittentes est , en général ^ 
plus long et plus intense que celui des fièvres conti- 
nues : on voit bien au début de ces dernières quel- 
ques malades se plaindre de frisson pendant un ou 
même plusieurs jours; mais le frisson n'est pas alors 
continu ; il cesse et revient un grand nombre de fois 
dans le jour ; et souvent même il alterne avec la cha- 
leur. Ces interruptions et ces alternatives n'ont pas lieu 
dans les fièvres intermittentes. 

Le frisson est quelquefois si court et si léger, qu'il 
échappe à l'observateur peu attentif, et que le malade 
lui-même n'y fait pas attention. Dans quelques cas, 
surtout dans les premiers ou dans les derniers accès , 
il manque entièrement ; l'accès est alors incomplet. 

Divers autres phénomènes se montrent avec le froid 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL', 2^7 

dans le premier stade : la peau devient pâle ou livide 
dans toute sa surface , ou seulement dans quelques 
parties, au bout du nez, aux pommettes, par exem- 
ple, et à l'extrémité des doigts; chez quelques sujets 
elle est parsemée de marbrures ou de plaques bleuâtres 
ou rougeâtres , semblables à celles qu'on observe en hi- 
ver sur les mainsdespersonnes saines. L'attitude du ma- 
lade offre quelques traits remarquables, surtout quand 
le frisson est intense : la tête est ramenée vers le som- 
met du thorax , les yeux sont hagards , les mâchoires 
serrées l'une contre l'autre, la poitrine est saillante, 
le ventre, rentré en dedans , offre des bosselures qui 
correspondent aux intersections des muscles droits; 
les membres sont fléchis et rapprochés du tronc pour 
être réchauffés. et pour réprimer les secousses convul" 
sives dont ils sont agités. Ce tremblement n'existe pas 
toujours ; quelquefois il est peu marqué , ailleurs ii 
offre une telle intensité qu'aucune force extérieure ne 
pourrait le suspendre ; il est impossible alors aux ma- 
lades de se soutenir debout , ni même assis ; on voit 
trembler le lit dans lequel ils sont couchés. Quelque-^ 
fois des craquemens ont lieu dans les jointures; sou-» 
vent les dents se heurtent avec bruit et avec une vio- 
lence telle que quelques-unes ont pu être brisées. 
Dans d'autres cas, les muscles sont dans un état de ri- 
gidité presque tétanique , et Ion n'observe qu'un 
tremblement obscur , joint à la roideur de tout le 
corps. La voix est altérée, tremblante, difficilement 
articulée. Le malade accuse quelquefois des douleurs 
contusives simulantle rhumatisme, occupant les articu^^ 
lations ou leurs intervalles, des déchlremens ou élan- 
cemens insupportables dans les lombes et dans les. 



S48 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

jambes ; souvent un picotement incommode dans une 
portion ou dans toute l'ëteiidue de la peau. Beaucoup 
de fébricitans éprouvent de la douleur à la tête, et 
plusieurs en ressentent à l'e'pigaslre. 

Pendant ce stade la bouche devient sèche sans que 
la soif augmente ; quelques malades ont des nausées, 
des vomiturilions , des vomissemens, surtout lorsque, 
au moment de l'accès, l'estomac contient encore deSi 
alimens. Le vomissement ne commence pas ordinal-, 
rement avec le froid , mais un peu après ; quelque- 
fois il le précède, ce qui est fort rare. La respiration 
est laborieuse , l'inspiration se fait par secousses et 
lentement , l'air expiré est froid ; quelques malades 
éprouvent une d jspnée analogue à celle qu'on observe 
dans l'asthme. Les pulsations artérielles sont petites et 
fréquentes , quelquefois inégales j les veines sous-cu- 
tanées disparaissent ; la pâleur générale semble indi- 
quer, dans le système capillaire extérieur , une con- 
striction analogue à celle qui existe dans les artères et 
dans les veines ; la transpiration cutanée est sus- 
pendue ; l'urine est limpide , rare , à moins qu'elle 
n'ait été sécrétée avant l'accès. 

A ces symptômes, qui accompagnent ordinairement 
le frisson, se joignent, dans quelques cas, certains 
épiphénomènes quise rattachent à une disposition par- 
ticulière des sujets : tel est l'ictère partiel observé par 
quelques médecins ; telle est encore l'insensibihlé deS: 
intestins à l'action des purgatifs , et celle des tégu- 
mens à l'action des instrumens vulnérans et de la 
chaleur, etc. 

5 y 6. Stade de la chaleur. 

Quand le frisson a duré quelque temps, il diminue 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN CÉnÉrAL. 249 

peu à peu, et il est remplacé par une clialeur plus 
considérable que celle qui est naturelle à l'homme 
sain. Le plus souvent le passage du frisson à la cha- 
leur est graduel et insensible ; quelquefois il est ra- 
pide ; dans certains cas , il existe entre les deux stades 
un espace de quelques minutes, d'un quarl-d'heure 
et même plus , pendant lequel le malade n'a plus 
froid et n'a pas encore chaud. Il n'est pas très-rare 
non plus qu'il y ait alors quelques alternatives légè- 
res de chaud et de froid. 

La chaleur , qui est le principal symptôme de cette 
seconde période , se présente comme le frisson , avec 
des modifications très-nombreuses. 

Elle offre, sous le rapport de l'intensité, tous les 
degrés compris entre une légère sensation de cbaud 
et une ardeur brûlante. Les recherches lliermomé- 
triques de quelques médecins porteraient à admettre 
que la chaleur s'élève davantage dans les fièvres in- 
termittentes que dans les continues. L'augmentation 
de chaleur qu'éprouve le malade n'est souvent qu'une 
sensation qui lui est propre, et que le médecin ne 
peut apprécier. Du reste, cette chaleur peut être 
douce ou acre , incommode pour le malade , ou ac-? 
compagnée d'un soulagement marqué ; elle est sou- 
vent sèche dans le commencement de ce stade ; elle 
devient humide vers la fin. 

C'est ordinairement à la tête ou à l'épigastre , quel- 
quefois aux pieds , qu'elle commence à se faire sen- 
tir ; elle s'étend de là progressivement vers les autres 
parties, avec plus ou moins de rapidité; tantôt en 
un instant elle occupe tout le corps, tantôt il se 
passe plusieurs heures avant qu'elle fiarvienne aus 



25o DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL.^ 

parties les plus éloignées de celles où. elle a com- 
ïîiencé. En général, elle est d'abord légère : ce n'est 
que graduellement qu'elle acquiert toute son inten- 
sité. 

Il est rare que la chaleur ne devienne pas géné- 
rale ; elle finit presque toujours par occuper toutes 
les parties, et les occuper toutes à la fois. Quelques 
ïualades éprouvent encore un froid intérieur lors- 
que déjà toute la peau est chaude ; mais plus tard 
la chaleur s'étend à tout le corps. 

La durée de ce stade varie depuis une jusqu'à 
plusieurs heures ; il est rare qu'elle se prolonge au- 
delà de quatre à cinq. Lorsque le frisson est léger et 
que le malade ne se couche pas , il arrive quelquefois 
que le stade de la chaleur manque enlièrement. 

A mesure que la chaleur s'établit, la peau de tout 
le corps prend une teinte rouge plus marquée au 
visage que par-tout ailleurs. A la diminution de vo- 
lume succède une tuméfaction légère de tout le corps ; 
les malades, qui jusqu'alors étaient restés immobiles , 
se retournent , s'agitent pour trouver une altitude 
plus commodç ou pour diminuer le malaise et la cha- 
leur qu'ils éprouvent; quelquefois, en soulevant les 
couvertures de leur lit, ils ressentent quelques fris- 
sons. La saillie des bulbes des poils disparaît , le 
tremblement cesse ; chez quelques sujets , la céphal- 
algie diminue ; chez ^'autres , elle augmente , ou 
même elle survient seulement dans ce stade. 

La soif augmente avec la chaleur , elle n'est pas cal- 
mée par les boissons fraîches et acidulées que les ma- 
lades prennent en abondance ; la bouche et le gosier 
sont le siège d'une sensation de sécheresse ; quelques 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. zSl 

malades vomissent l'eau froide qu'ils ont bue en grande 
quantité. La respiration cesse d'être difïicile ; l'haleine 
devient chaude. Quelquefois la chaleur est déjà con- 
sidérable , que le pouls est encore petit et comme 
étouffé : il finit par acquérir de l'ampleur et une plus 
grande fréquence : les battemens des artères tempo- 
rales sont souvent alors très-marqués. La peau devient 
douce au loucher , et quelquefois même un peu hu- 
mide. L'urine qui est sécrétée pendant ce stade est 
ordinairement rouge , et l'est d'autant plus que la cha- 
leur a déjà duré plus long-temps. L'urine pâle que 
quelques malades excrètent pendant la chaleur a été 
sécrétée pendant le* froid. 

07 y. Stade de la sueur. 

Au bout d'un temps , qui varie depuis quinze à 
vingt minutes jusqu'à plusieurs heures , la peau se 
couvre de sueur. Celle-ci peut être abondante ou 
légère , consister seulement en une faible moiteur ou 
être abondante au point d'humecter une grande par- 
lie du lit dans lequel le malade est couché. 

En général, la sueur se montre d'abord à la tête, 
ensuite sur le devant de la poitrine , au dos , à la 
partie supérieure et interne des cuisses, et finit par 
occuper toute la surface du corps : elle est d'abord 
légère ; elle augmente par degrés, et cesse peu à peu 
avec l'accès. 

La sueur est presque toujours générale dans les 
fièvres intermittentes régulières ; dans quelques-unes 
néanmoins, surtout vers leur début ou leur déclin, 
la sueur est partielle. Elle est communément chaude, 
ténue et incolore , quelquefois visqueuse et jaunâtre, 
très-rarement froide ,• son odeur est presque toujours 



^52 DES FIEVRES INTERMITTENTES EX GENERAL. 

aigre et analogue à celle du levain ; quelquefois elle 
est douceâtre , seiublable à celle qui a lieu dans Télat 
de santé ; dans quelques cas elle est fétide. 

La durée de la sueur diffère peu de celle de la 
chaleur et du froid. 

Lorsque la sueur commence , la plupart des sym- 
ptômes s'adoucissent ; la respiration devient plus libre 
et le corps plus tranquille ; la soif, la chaleur et la 
céphalalgie diminuent ; le pouls est plus souple. 
îSi la sueur se prolonge, elle détermine itne faiblesse 
plus ou moins grande. L'urine est très-foncée et dé- 
pose , en se refroidissant , un sédiment épais , sem- 
Llable à de la brique pilée. Ce sédiment hriqueté de 
l'urine est un des symptômes qui ont le plus attiré 
l'attention des médecins ; plusieurs l'ont considéré 
comme constant et en ont fait un des signes patho- 
gnomoniques des fièvres intermittentes. Nous revien- 
drons plus loin sur cet objet. 

SyS. Quelques épiphénomènes , liés à Tidiosvn- 
crasie des individus , peuvent survenir dans le cours 
des accès: on a vu, par exemple, quelques sujets chez 
lesquels l'accès le plus léger de fièvre intermittente 
était accompagné de délire ou de perte de la mé- 
moire ; chez d'autres , d'assoupissement ou de défail- 
lances. Chez les individus atteints de maladie orea- 
nique du cœur, on a vu le pouls perdre pendant les 
accès l'irrégularité qui lui était habituelle , et l'op- 
pression devenir plus considérable. 

Tels sont les symptômes qui se montrent ordinai- 
rement dans chacun des stades dont la réunion con- 
stitue un accès de fièvre intermittente régulière. 

579. La diiréç ordinaire des accès est de quatre à 



I 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN CÉnÉrAL. 5 55 

rîouze heures ; les accès le» plus courts ont rarement 
moins d'une heure; les plus longs ne se prolongent 
guère au-delà de quinze à dix-huit. 

580. La durée et l'intensité relative des trois stades 
sont souvent les mêmes. Suivant quelques auteurs , 
la manière dont se développe le premier stade peut 
faire présumer ce que seront les deux suivans. Mais 
celle règle reconnaît de nombreuses exceptions, même 
dans les fièvres intermittentes régulières. Quelquefois 
à un frisson léger succède une chaleur très-forte , et à 
une chaleur excessive une sueur fort modérée : toute- 
fois f une disproportion très-grande entre les stades 
peut faire craindre quelque changement fâcheux dans 
le cours ultérieur de la maladie. 

58 1. Si un ou deux des stades manquent entière- 
ment _, ou s'ils se'succèdent dans un ordre différent de 
celui qui vient d'être indiqué , ou s'ils se confondent 
dans leur développement , la maladie cesse d'appar- 
tenir aux fièvres intermittentes régulières. 

382. A l'accès succède un état de repos , mais non 
pas toujours un état de santé parfaite, auquel on 
donne le nom dintermission. Le sujet se trouve fai- 
ble ; il éprouve du brisement ou de la fatigue dans 
les membres , particulièrement dans les hanches et 
dans les cuisses ; il est mal assuré sur ses jambes ; sa 
face est pâle ; il est sensible au froid extérieur , et sue 
par les causes les plus légères ; son appe'tit est lan- 
guissant , sa digestion est pénible ; son haleine est sou- 
vent fétide comme à la suite d'un long jeune ; il a la 
têle lourde , et éprouve quelques étourdissemens 
quand il se meut. 

En général , plus rintermission est longue , et plus 



^54 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERALr 

l'éiat du malade se rapprocli^de la santé parfaite. Ainsi j 
toutes choses égales d'ailleurs, les fonctions se rétablis- 
sent plus complètement dans l'apyrexie des fièvres qui 
reparaissent de trois en trois jours ^ que dans celles dont 
les accès reviennent de deux jours l'un , et à plus forte 
raison tous les jours. Chez quelques sujets , il ne reste 
dans l'intermission aucun malaise ; ils sont comme 
dans l'état de santé parfaite ; plusieurs même se sen- 
tent une énergie inaccoutumée. 

583. Lorsque les accès de fièvre se sont reproduits 
un certain nombre de fois , on voit survenir des sym- 
ptômes qui n'existaient pas dans le principe. C'est , en 
général , après dix à quinze accès , quelquefois dès le 
cinquième, ou seulement après plusieurs mois, qu'on 
les observe. Ces symptômes , qu'on peut nommer se- 
condaires , sont la couleur jaune de la face , le gon- 
flement de la rate ou du foie , et l'hydropisie du tissu 
cellulaire, ii est à peine nécessaire de dire qu'ils ne 
sont pas intermitlens comme ceux que nous avons 
énumérés , et qu'ils ont nécessairement une marche 
continue. 

384« La teinte jaune de la peau est surtout marquée 
au visage ; elle est répandue à-peu-près uniformément 
sur toute la face; elle a quelque chose de terne ou 
de mat ,• la nuance particulière qu'elle présente ne sau- 
rait être exprimée par des paroles ; elle est néanmoins 
assez prononcée pour que l'œil la saisisse et la re- 
connaisse aisément après l'avoir observée chez un cer- 
tain nombre de sujets. Elle diffère de celle qui est 
propre à l'ictère , en ce qu'elle est moins foncée et 
qu'elle ne s'étend pas aux sclérotiques. Elle se dis- 
tingue de la couleur jaune des affections cancéreuses^ 



Ï3ES FIEVRES INTERMITTENTES EN CÉnÉrAL. 255 

iîoii- seulement par un ton pariiculler , mais parce 
qu'elle est liée , dans ces dernières , à une aliéralion 
profonde des traits qui n'existe pas dans les fièvres in- 
lerniit tentes. 

585. L'iiydropisie commence peu à peu, et fait des 
progrès lents ; elle se montre d'abord aux pieds le 
soir , et au visage le malin ; elle s'étend peu à peu 
aux jambes , aux cuisses , aux parois du ventre ; dans 
quelques cas même, à la cavité du péritoine , où la 
fluctuation la découvre. L'hydropisie survient plus 
fréquemment chez les vieillards et chez les individus 
d'un âge mûr que chez les jeunes-gens. L'abus des 
purgatifs a paru quelquefois la provoquer chez ces 
derniers. 

586. Le gonflement de la rate a lieu très-fréquem- 
ment dans les fièvres intermittentes ; il se présente 
avec des degrés très-variés ; quelquefois il est si peu 
prononcé , qu'on dislingue à peine dans le flanc gau- 
che une intumescence obscure, en faisant prendre au 
malade l'attitude la plus favorable à l'exploration des 

y viscères abdominaux. Ailleurs il est si considérable, 
qu'il est manifeste à la vue même ; mais, en général,' 
c'est seulement par le toucher qu'on le dislingue : 
l'examen du ventre fait reconnaître une tumeur qui 
s'étend de la région qu'occupe ordinairement la raie 
jusqu'au niveau de l'ombilic, et quelquefois même 
jusque près de la crête iliaque : on l'a vu remplir la 
moitié de l'abdomen. Cette tumeur, à laquelle on a 
donné le nom de gâteau fébrile ( placenta fehrilis ) , 
augmente en général pendant toute la durée de la 
fièvre, et persiste, comme nous le verrons, après 
qu'elle a cessé. 






^56 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

387. Le gonflement du foie survient moins souvent 
que celui de la rate , et n'acquiert jamais , toute pro- 
portion gardée , le même degré. 11 est facile à recon- 
naître au siège de la tumeur , qui occupe l'hypochondre 
droit, à la forme anguleuse de son bord inférieur, et 
à sa direction , qui est parallèle au rebord cartilagi- 
neux des côtes. 

. Cette espèce d'engorgement de la rate et du foie 
n'est pas ordinairement fort grave. A une époque où 
l'anatomie pathologique était peu avancée , on avait 
fait cette observation , que les obstructions abdominales 
qui surviennent dans le cours ou à la suite des fièvres 
intermittentes étaient moins graves que les autres. 
En général , l'engorgement de ces viscères se dissipe 
peu à peu après que la fièvre a cessé , ou s'il persiste, 
il n'entraîne pas de trouble dangereux dans l'exercice 
des fonctions. 

588. On peut joindre encore à ces symptômes se- 
condaires la diminution de l'embonpoint et des forces , 
qui survient au bout d'un certain nombre d'accès. Ces 
symptômes étant communs à la plupart des maladies 
qui se prolongent , ne doivent pas être mis sur la 
même ligne que ceux qui sont propres aux fièvres 
intermittentes. 

58g. Le cours d'une fièvre intermittente com- 
prend , comme nous l'avons vu , une succession d'ac- 
cès etd'inlermissions. On donne l'épilbète àe paroxys- 
tiques aux jours auxquels les accès ont lieu ou doivent 
avoir lieu , et à'ùitercalaires aux jours qui répondent 
aux inlermissions. 

3go. Le type des fièvres intermittentes est déter- 
miné , comme il a été dit, par l'ordre et la res- 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN CÉnÉrAL. 257 

semblance des accès : si des accès semblables se re- 
produisent chaque jour , le type est quotidien ; il est 
tierce s'ils reparaissent de deux en deux jours, quarte 
lorsqu'ils ont lieu de trois en trois jouirs. On a admis 
aussi des fièvres quintanes , sextanes, sepianes , no- 
nanes , mensuelles , annuelles , dont les accès , sem- 
blables entre eux, se reproduiraient tous les quatre, 
cinq , six , sept et huit jours , tous les mois , tous les 
ans. Nous reviendrons sur ce point dans l'article con- 
sacré à la division des fièvres intermittentes. 

Lorsque les accès ne sont pas tous semblables 
entre eux , mais qu'ils sont alternatirement plus forts 
ou plus faibles , plus longs ou plus courts , on ajoute 
aux mots fièvres quotidienne ^ tierce, quarte, une 
épithète propre à exprimer cette variété. On nomme 
doubles les fièvres intermittentes qui offrent , le jour 
intercalaire , un second accès qui se reproduit sous 
le même type que le premier, dont il diffère par sa 
forme , sa longueur ou son intensité. On nomme 
triples celles qui offrent succesàivement trois accès 
différens les uns des autres , et dont le quatrième sera 
semblable au premier , le cinquième au second , le 
sixième au troisième. On nomme doublée celle qui, 
tous les deux ou trois jours , offre deux accès dans 
l'espace d'un seul nycthémère. 

Enfin on voit quelques fièvres intermittentes dont 
les accès reparaissent à des intervalles indéterminés, 
et auxquelles on donne le nom d'erratiques ou aty^ 
piques j quelquefois même alors les accès sont dis- 
semblables entr'eux. 

3g I. Beaucoup de fièvres intermittentes offrent, 
dans leur cours, des changemens remarquables, soit 

17 



258 DES FIÈVRES INTERMITTEINTES EINT GÉNÉRALi' 

SOUS le rapport du type , soit à l'égard, des autres sym- 
ptômes qui les £iccompagnent. 

392. Dans quelques cas le type est incertain dans le 
début, et ce n'est qu'après quatre à cinq accès qu'il se 
dessine nettement : il n'est pas rare qu'il devienne de 
nouveau obscur vers le déclin. On voit aussi des fièvres 
dont les accèsne Siont pasexaclement quotidiens , tierces 
ou quartes : ils avancent ou retardent de plusieurs 
heures dans leu.r apparition. En général, les fièvres 
quotidiennes retardent et les tierces avancent de quel- 
ques heures avant d'être bien réglées. 

On voit souven t des fièvres intermittentes , qui ont 
été simplement tierces , quartes ou quotidiennes dans 
le principe, devenir doubles après un certain nombre 
d'accès ; on voit auiisi quelques fièvres doubles perdre 
un de leurs accès. Quelques fièvres intermittentes 
changent une ou plusieurs fois de type pendant leur 
durée; celles qui soiat le moins exposées aux chan- 
gemens sont les fièvres tierces de printemps , et les 
quartes d'automne. lËnfin quelques fièvres continues 
deviennent le plus souvent par degrés , quelquefois 
brusquement, internciitlentes , et quelques intermit- 
tentes prennent le t^pe continu. La première trans- 
ibrmation a lieu le plus souvent en automne, lorsque 
ia température se refroidit tout-à-coup ; la seconde 
au printemps , quand la chaleur atmosphérique s'élève 
rapidement. L'usage opportun des moyens anti-phlo- 
gistiques produit aussi quelquefois le même effet que 
îe refroidissement de l'air, et l'emploi intempestif des 
cordiaux peut transformer les fièvres intermittentes en 
fièvres continues. 

395. Beaucoup de fièvres intermittentes qui onî 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 25^ 

offert dans le principe les sympiômes généraux des 
fièvres inflammatoires ou bilieuses, s'en dépouillent 
au bout d'un certain nombre d'accès , et deviennent 
tout-à-fait simples avant de se terminer. 

594* Si l'on compare ensemble les accès dont la 
succession constitue une fièvre intermittente , on voit 
souvent qu'ils se dessinent plusfrancliement, que leurs 
trois stades sont mieux marqués, leur type plus tranché 
vers le milieu du cours de cette affection. Mais on. 
n'observe pas aussi communément que dans les fiè- 
vres continues les périodes d'accroissement , d'état 
et de déclin. Souvent l'intensité des accès reste à- 
peu-près la même ; ailleurs elle diminue progressi- 
vement; dans les fièvres les plus graves, elle aug- 
mente avec une telle rapidité que la mort peut avoir 
lieu dès le troisième, ou même dès le second ac- 
cès. 

3g5. La durée des fièvres intermittentes est com- 
munément longue : on a observé qu'en général elles 
se prolongent d'autant plus que leurs accès sont plus 
éloignés ; les quotidiennes sont , toutes choses égales 
d'ailleurs , plus courtes que les tierces , et celles-ci 
plus que les quartes. On a encore remarqué que les 
fièvres intermittentes qui se montrent au printemps 
sont plus courtes que celles qui se développent en 
automne. 

On a plusieurs manières de mesurer la durée de ces 
fièvres : le plus ordinairement , on la détermine par le 
temps qui s'écoule entre le premier accès et le der- 
nier, quelquefois par le nombre des accès eux-mêmes.' 
Quelques auteurs ont proposé de la fixer d'après le 
nombre et la longueur des accès ^ en soustrayant de 



260 DES FlÈVRÏS INtERMITtENTES EN GÉnERAÈ* 

la durée totale de la maladie le temps des intermïs-' 
sions. Sydenham avait avancé que la durée ordinaire 
des fièvres quartes, évaluée de cette manière, était de 
quatorze jours. Mais celte assertion n'est pas exacte 
pour le plus grand nombre des cas. 

Quelques fièvres intermittentes cessent spontané- 
ment au bout de quatre à cinq accès , un plus grand 
nombre après douze à vingt , quelques-unes seule- 
ment après trente ou quarante ; on en voit qui se 
prolongent pendant cinq à six mois , et même pen- 
dant une année entière. J'en ai observé une qui du- 
rait , presque sans interruption , depuis dix-sept mois. 
On a parlé de fièvres intermiitenies qui auraient duré 
pendant vingt ans, et même aussi long-temp- que la 
vie ; mais de tels faits ne peuvent guère être admis. 

5g6. La terminaison de ces maladies est presque 
toujours heureuse ; elle peut avoir lieu sponJané- 
ment , ou être l'effet des moyens thérapeutiques Lors- 
qu'une fièvre intermittente cesse d'elle - même , ses 
accès deviennent par degrés moins longs , moins in- 
tenses ; ils perdent d'abord un de leurs stades , ordi- 
nairement celui du froid ; le malade n'éprouve plus 
qu'un peu de chaleur suivie de sueur aux jours pa- 
roxystiques ; plus tard même un de ces deux phéno- 
mènes manque encore , et l'autre se montre seul aux 
époques indiquées: c'est ordinairement la chaleur, qui 
disparaît elle-même peu à peu. Il n'est pas ordinaire, 
tuais il n'est pas non plus très-rare , qu'une fièvre in- 
termittente cesse subitement et d'une manière défini- 
tive , lorsqu'elle est abandonnée à son propre cours. 

Sgy. Le plus souvent, au déclin de ces affections, on 
n'observe aucun phénomène qu'on puisse considérer 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 261 

comme critique. On cite quelques cas dans lesquels 
la fièvre a paru être jugée par l'apparition de bou- 
tons, de tumeurs phlegmoneuses, oupemphigoïdessur 
divers points des tégumens , par une éruption de 
boutons pustuleux aux ièvres, ou d'aplitheset d'ulcères 
dans l'intérieur de la bouche , par des vomissemens 
de bile , d'alimens malsains , dont l'ingestion pré- 
cipitée avait eu lieu plusieurs jours auparavant , par un. 
dévoienient , une sécrétion abondante d'urine à sé- 
diment blanc , des sueurs , une hémorrhagie , une 
surdité ; mais le plus souvent il ne survient rien de 
semblable. 

398. Lorsqu'une fièvre intermittente , au lieu de 
cesser spontanément , est attaquée par l'emploi des 
moyens thérapeutiques et spécialement du quinquina, 
les accès sont , en général , subitement interrompus : 
néanmoins quelques malades éprouvent , aux jours 
paroxystiques , des accès incomplets, et spécialement 
des frissons étendus à tout le corps ou bornés à 
quelque partie , et qui ne sont suivis ni de chaleur 
ni de sueur. Si l'on rapproche ce phénomène de ce- 
lui qui a lieu quand la maladie cesse d'elle-même , 
on voit que , dans l'un ~et l'autre^ cas , il survient 
des accès incomplets ; mais dans l'un c'est com- 
munément le second et le troisième stade qui se re- 
produisent , dans l'autre c'est le premier. 

Sgg. De quelque manière que la guérison ait lieu, 
il n'est pas rare de voir survenir, aux jours et aux 
heures où l'accès devait reparaître , divers phénomènes 
qui se rattachent évidemment à la maladie; tels que la 
langueur générale , la pesanteur de tête et la som- 
nolence , une diminution notable dans l'appétit , qui 



262 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERÀLr 

a besoin d'être stimulé par quelque mets particulier* 
une sensation de froid ou de constriction bornée à 
une très-petite partie de la surface du corps, à un 
doigt , par exemple ; un léger malaise , quelque 
chose de désagréable que les malades ne peuvent ex- 
primer. 

4<^o. Il n'est pas très-rare qu'une nouvelle affection 
qui se développe interrompe le cours des accès. 
Plusieurs des faits relatés plus haut ( 597 ) vien- 
draient à l'appui de cette opinion , et il serait facile 
d'en joindre à ceux-là beaucoup d'autres. Une phleg- 
masie , un rhumatisme , une affection organique en 
ont plus d'une fois suspendu le cours. 

401 . Une fièvre intermittente n'est pas toujours une 
affection bénigne dont la terminaison soit nécessaire- 
ment lieureus]e. La mort peut en être l'effet , tan- 
tôt au bout d'un petit nombre d'accès , tantôt après 
plusieurs mois de durée , lorsque l'engorgement des 
viscères abdominaux et l'infiltration du tissu cellu- 
laire ont paru depuis long-temps : le malade suc- 
combe alors dans un état de dépérissement. Il est 
rare, dans l'un et dans l'autre cas, que cette termi- 
naison fâcheuse ne puisse pas être prévenue par une 
méthode convenable de traitement. On a vu quelque- 
fois la mort survenir chez des individus qui parais- 
saient éire en pleine convalescence, et l'ouverture des 
cadavres n'a fait voir, dit-on , qu'une distension con- 
sidérable de l'estomac par des gaz ou par des ali- 
mens (i). 

(i) De Reconditâjiibrium intermitteniium tum remiitendum 
naturâj p. i960 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 265 

4o2. La convalescence des fièvres iiilermiuenles est 
remarquable par les phénomènes consécuiifs qui la ' 
troublent fréquemment , et par une grande tendance 
aux rechutes. 

4o5. La plupart des convalescens éprouvent une 
sécrétion très-abondante d'urine. Ce phénomène est 
considéré comme favorable dans ce cas , comme dans 
tous ceux où l'on a quelque raison de craindre le dé- 
veloppement d'une bjdropisie ; celle-ci n'a jamais 
lieu chez les sujets qui éprouvent ce flux d'urine , 
qui dure , en général , pendant huit à quinze jours. 
Pendant ce temps , la quantité d'urine excrétée toutes 
les vingt - quatre heures surpasse , chez quelques su- 
jets , la quantité des boissons. 

L'hydropisie qui se montre au bout d'un certain 
nombre d'accès persiste , en général , après que la 
fièvre a cessé. Il est rare qu'elle ccwnmence à se mon-» 
trer après la terminaison de la fièvre. 

Le gonflement de la rate , comme l'hydropisie , 
peut , dans quelques cas , n'être appréciable qu'après 
la suspension des accès ; mais , dans la très-grande 
majorité des cas, il a commencé pendant son cours. 

La couleur jaune de la face persiste souvent après 
la cessation des accès ; il est rare qu'elle tarde beau- 
coup à disparaître. 

Les sujets convalescens de fièvres intermittentes 
sont d'ailleurs exposés à toutes les affections qui sur- 
viennent dans la convalescence des autres maladies 
longues , au scorbut , à une espèce d'angine mortelle 
avec raucité de la voix, qui n'est peut-être que l'œ- 
dème de la glotte ou l'angine œdémateuse de B<3yle. 
Dans quelques épidémies^ on a observé^ à la suiie des 



264 DES Ï-IEVÏIES INTERMITTENTES EN GENERAL.' 

fièvres inlermitlenles , l'inappétence , le dégoût , le 
dévoieiuent , une faiblesse prolongée , des hémor- 
rliagies. 

4o4« Les rechutes sont plus fréquentes, peut-être, 
dans les fièvres intermittentes que dans aucune autre 
maladie. Les causes qui les favorisent ou les provo- 
quent , les époques où elles ont lieu j les phénomènes 
qu'elles présentent , doivent élre exposés sommaire- 
ment. 

4o5. Les rechutes des fièvres intermittentes sont 
quelquefois déterminées par des causes manifestes: 
une des plus communes est l'exposition au froid. 
L'impression de cet agent produit sur le corps des 
phénomènes analogues à ceux qui marquent l'inva- 
sion d'un accès de fièvre, et l'on conçoit assez bien 
de quelle manière il agit dans la reproduction de la 
maladie. Les émotions vives de l'âme , celles surtout 
qui déterminent la pâleur et l'horripilation , provo- 
quent assez fréquemment aussi le retour de ces fièvres. 
Tout le monde connaît l'influence des erreurs de ré- 
gime. On sait que plusieurs alimens indigestes ont 
reçu le nom àe fiévreux _, et qu'une trop grande quan- 
tité d'alimens peut , comme leur qualité , rappeler des 
accès qui avaient éié su>peudus. Les purgatifs, admi- 
nistrés dans le commencement de la convalescence, 
prmJuisent aussi presque inévitablement cet effet. 
Torti proposait à un individu qui lui reprochait d'a- 
voir suspendu prématurément une fièvre intermit- 
tente dont il était atteint, de la lui rendre, à l'aide 
d'un purgatif, s'il persistait dans ses regrets. Sy- 
denh.iin a prétendu que les purgatifs ne rappelaient 
les accès que lorsqu'ils avaient été supprimés par le 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. ^65 

quinquina j mais j'ai vu plusieurs fois des fièvres in- 
termittentes qui avaient cessé spontanément reparaître 
après l'emploi d'un purgatif. 

Telles sont les causes les plus ordinaires des re- 
chutes. Mais on ne peut nier que , dans un certain 
nombre de cas, les fièvres intermittentes ne se repro- 
duisent chez des convalescens qui n'ont été soumis ni 
à ces causes ni à toute autre circonstance à laquelle 
on puisse attribuer leur retour. Cette considéiation , 
jointe à la fréquence de ces rechutes , a conduit à 
penser que ce phénomène se rattachait à l'essence 
même des fièvres intermittentes et à celle de la plu- 
part des maladies périodiques ; que l'espèce d'habitude 
morbide contractée par l'économie devenait une pré- 
disposition aux rechutes , et cette opinion est géné- 
ralement admise aujourd'hui. Quelques médecins 
avaient supposé que la suppression de ces fièvres par 
le quinquina , long-temps avant l'époque où elles au- 
raient cessé d'elles-mêmes, était la circonstance unique 
à laquelle il fallait attribuer les rechutes, et ils ajou- 
taient qu'en effet celles-ci n'avaient lieu que chez les 
malades traités par les fébrifuges. Cette assertion, 
plus qu'exagérée sans doute, n'est cependant pas sans 
quelque fondement , et il est reconnu que les rechutes 
sont un peu plus fréquentes, toutes choses égales d'ail- 
leurs , à la suite des fièvres supprimées par le quin- 
quina , qu'après celles qui ont cédé spontanément. 
On doit reconnaître encore qu'elles sont d'autant 
plus faciles que la fièv re a eu un plus grand nombre 
d'accès , et que la température est plus humide et plus 
froide. 

4o6^- Les rechutes ont presque toujours lieu aux 



266 DES FIEVUES INTEROTTTTENTES EN GENERAL. ' 

jours et aux heures où l'accès aurait reparu si le 
cours de la maladie n'eût pas été suspendu. Celte ob- 
servation a été faite non-seulement dans le cas où les 
rechutes sont survenues peu de jours après la cessation 
des accès, mais encore dans des cas où il s'était passé 
une ou plusieurs semaines avant leur reproduction. 
Strack a cité même quelques cas dans lesquels des fiè- 
vres intermittentes auraient reparu après plusieurs mois, 
après une année entière, précisément au jour et à 
l'heure où elles se seraient montrées si , pendant ce lap& 
de temps , la succession des accès n'eût pas été inter- 
rompue : ces cas-là n'appartiendraient plus aux re- 
chutes mais aux récidives. 

Une autre observation fort curieuse , relativement 
à l'époque à laquelle ont lieu les rechutes des fièvres 
intermittentes , est celle de Werlhof. Ce médecin a 
remarqué qu'il existait non-seulement des jours , mais 
des semaines paroxystiques ', et qu'elles variaient avec 
le type de la fièvre ; qu'ainsi les rechutes des fièvres 
tierces avaient lieu particulièrement dans la seconde 
semaine, et celles des fièvres quartes dans la troi- 
sième. Sydenham semble avoir observé quelque chose 
de semblable , car , sans en donner de motif , il re- 
commande d'administrer le quinquina de huit en huit 
jours à la suite des fièvres tierces , et dé quatorze en 
quatorze jours à la suite des fièvres quartes. C'est 
particulièrement lorsqu'elles ont lieu sans cause occa- 
sionelle que les rechutes surviennent dans les se- 
maines paroxystiques. Des causes occasionelles très- 
énergiques pourraient les rappeler à d'autres époques. 
Des causes plus légères suffiraient à ce moment : c'est 
\%jx motif pour recommander aux convalescens da 



DES FIEVRES INl'ERMITTENTES EN GÉnÉRAL. 267 

s'astreindre alors plus rigoureusement encore aux pré- 
cautions hygiéniques. 

407. Les fièvres intermittentes se montrent com- 
munément dans leurs rechutes avec le même type 
qu'elles avaient précédemment offert j leurs phéno- 
mènes sont à-peu-près les mêmes : seulement on ob- 
serve souvent, dès le principe, quelques-uns des 
symptômes secondaires qui n'avaient pas encore dis- 
paru : la faiblesse et la maigreur peuvent aussi exister 
dès leur début. 

408. Les fièvres intermittentes exercent quelquefois 
"unein fluence marquée sur la constitution des indivi- 
dus, et sur les maladies dont ils étaient atteints. 

On a vu , à la suite d'une fièvre intermittente , et 
particulièrement d'une fièvre tierce , la constitution 
s'améliorer d'une manière sensible : quelques sujets 
ont l'appétit meilleur, se trouvent plus d'énergie et 
acquièrent de l'embonpoint. Strack parle d'un homme 
de cinquante ans qui avait toujours été maigre et dé- 
charné , et qui , à la suite d'une fièvre tierce , devint 
gras et robuste. On cite aussi quelques exemples de 
maladies chroniques rebelles aux moyens thérapeu- 
tiques, qui ont cédé pendant le cours ou à la suite 
d'une fièvre intermittente ; mais il ne faut pas croire 
que ces fièvres exercent généralement une influence 
favorable sur la constitution des sujets et sur leurs 
maladies antérieures. A un petit nombre d'individus 
chez lesquels on a observé quelque changement avan- 
tageux , on pourrait en opposer un nombre considé-»- 
rabîe qui , à la suite de cette affection , sont restés 
dans un état habituel de mauvaise santé , ou dont les 
maladies antérieures ont été aggravées. Dans beaii' 



26S DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERALr 

coup de cas on n'observe aucun changement, soit en 
bien soit en mal, dans l'état des sujets. 

II n'en est plus de même lorsque les fièvres inter- 
mittentes , se reproduisant chaque année dans un 
lieu , attaquent un grand nombre de fois le même 
individu. Là on remarque que la constitution se dé- 
tériore manifestement , que la vieillesse commence 
avant l'époque ordinaire , et que bien peu d'individus 
parviennent à un âge avancé. 

4og. Les fièvres intermittentes peuvent se compli- 
quer avec diverses affections. Un sujet attaqué d'une 
maladie organique du poumon ou du foie n'est pas 
inaccessible aux causes qui produisent les fièvres d'ac- 
cès ; et celui qui est affecté de cette dernière maladie 
peut être atteint de pneiuiionie ou de toute autre af- 
fection. Communément alors, pendant les accès de 
fièvre , les symplômes de l'autre maladie sont modi- 
fiés et presque constamment exaspérés ; leur perma- 
nence , dans les intermissions , les distingue de cer- 
tains phénomènes qui, liés à l'accès lui-même, sont 
suspendus momentanément avec lui , et cessent défî- 
niiivement avec la fièvre , sous l'influence des mêmes 
remèdes. 

410. Le diagnostic des fièvres intermittentes régu- 
lières , les seules dont il soit ici question , est géné- 
ralement facile : la réapparition périodique des svm- 
ptômes et le développement successif du froid, de la 
chaleur et de la sueur, dans chacun des accès, sont 
des signes qui appartiennent exclusivement à ces affec- 
tions, et qui par conséquent les distinfjuent de toutes 
les autres. Il ne peut y avoir d'incertitude que dans 
quelques cas où les accès sont très- rapprochés : nous 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 269 

reviendrons sur cet objet en traitant des fièvres inter- 
mittentes pernicieuses. 

4ii* 1^ arrive quelquefois aussi qu'une afFeclion 
organique des viscères, et particulièrement de ceux de 
l'abdomen, produit une fièvre intermittente sympto- 
matique ; mais alors , d'une part , l'afFeclion orga- 
nique a des symptômes particuliers , et, d'autre part, 
les accès qu'elle détermine diffèrent presque toujours 
des accès d'une fièvre intermittente, soit par leur lon- 
gueur , leur ressenjblance ou leur type , soit par la 
succession de leurs stades, soit enfin par l'impuissance 
du quinquina dans leur traitement. 

412. Le prognostic n'ofTre qu'un petit nombre de 
points qui soient applicables à la généralité des fièvres 
intermittentes. 

4 1 3 . Sous le rapport de leur type , on observe 
qu'elles sont d'autant plus longues que leurs accès 
sont plus éloignés. Lorsqu'une fièvre , qui a d'abord 
été simplement tierce ou quarte , devient double- 
quarte ou double-tierce , sa terminaison est moins 
éloignée, et il est vraisemblable qu'une fois jugée elle 
ne se reproduira plus ; mais il est davantage à craindre 
qu'elle ne devienne continue, ou qu'elle ne se termine 
mal. Les fièvres les plus funestes, de même que celles 
qu'on a nommées salubres , parce qu'elles exercent 
une influence favorable sur la santé , se présentent 
presque constamment sous les ivpes tierce ou double- 
tierce : les quotidiennes et quartes ne sont presque 
jamais mortelles , à moins qu'elles ne se prolongent 
beaucoup; il est rare qu'elles produisent sur l'écono- 
mie un changement avantageux. 

41 4' Dans les fièvres intermittentes doubles on doit 



270 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL «" 

avoir égard à l'ordre dans lequel se présentent l'accès 
ie plus fort et l'accès le plus faible. Si la fièvre est 
double dès le principe, il est fâcheux que le second 
accès soit plus fort que le premier. Si la fièvre , d'a- 
bord tierce ou quarte y devient double par la suite , 
il est également de mauvais présage que l'accès qui 
survient soit plus fort que l'accès primitif. 

On a lieu d'espérer une terminaison favorable et 
peu éloignée lorsque les accès deviennent graduelle- 
ment plus légers et plus courts ; on a lieu de craindre 
une issue funeste quand chaque jour les accès de- 
viennent plus longs et plus intenses. Toutefois il n'est 
pas très-rare qu'un accès violent termine favorable- 
ment la maladie. 

41 5. Les fièvres inlermiuentes sont généralement 
plus fâcheuses lorsqu'elles commencent .à se montrer 
épidémiquement avant l'époque ordinaire , et lors- 
qu'elles attaquent à la fois un très-grand nombre de 
personnes, qu'elles ne le sont dans les conditions 
opposées. Plus la température est humide et froide , 
et plus , toutes choses égales d'ailleurs , elles sont lon- 
gues , plus aussi l'on doit craindre qu'elles n'altèrent la 
constitution des sujets, et qu'elles ne donnent lieu à 
î'hydropisie du tissu cellulaire et à l'engorgement des 
viscères abdominaux. 

4^^- Le prognostic varie aussi suivant les épidémies. 
Dans quelques-unes , ces affections ne sont ni dange- 
reuses, ni longues, ni rebelles aux moyens thérapeu- 
tiques. Dans d'autres , elles sont accompagnées de pé-» 
ril dès les premiers accès, ou par leur prolongation 
indéfinie ; elles résistent, ce qui est fort rare à la vérité, 
au quinquina, et ne cessent qu'au bout d'un temps extré- 



DÉS FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 2.n% 

înement long , après quatre ou six mois , par exemple»' 

417. Le progiioslic varie de même à raison de l'âge 
et de la constitution des sujets : il est plus fâclieux 
chez les enfans, les vieillards et les gens valétudi- 
naires , que chez les adultes et les personnes qui 
jouissent habituellement d'une bonne santé. 

4 18. Les fièvres intermittentes qui se développent 
par des causes extraordinaires et qui sont sporadiques, 
sont souvent très-courtes : elles cessent après quatre 
ou sept acccs , par exemple ; mais quelquefois elles se 
prolongent indéfiniment et résistent à l'emploi mé- 
thodique du quinquina , qui triomphe presque con- 
stamment de celles qui sont dues aux exhalaisons 
marécageuses. 

^ 41 9" ^^^ craint davantage une rechute quand la 
fièvre a été supprimée par les remèdes que quand elle 
a cessé spontanément ; quand elle a été brusquement 
suspendue, que lorsqu'elle a cessé peu à peu. Lors- 
que l'urine continue à déposer un sédiment briqueté, 
on doit craindre la reproduction delà maladie, et in- 
sister davantage sur les moyens hygiéniques et médi- 
camenteux propres à la prévenir. 

420. La mort n'a lieu , dans un certain nombre de 
cas , qu'au bout d'un temps fort long. L'ouverture des 
cadavres n'apprend alors rien de satisfaisant sur le siège 
primitif de ces affections -, la plupart des lésions qu'on 
rencontre ne sont survenues qu'après un certain nom- 
bre d'accès ; elles persistent même souvent , et aug- 
mentent quelquefois, après que la fièvre a cessé. 

Ces lésions occupent particulièrement le ventre : la 
rate est considérablement gonflée , comme on avait pu , 
le reconnaître pendant la vie^ au travers des parois 



372 DÈS FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERÂtî 

abdominales ; son tissu conserve , dans quelques caîi , 
sa consistance ordinaire ; souvent il est plus mou , 
quelquefois plus ferme. On dit qu'eU^^Vest rompue 
chez quelques sujets , et que son parenchyme était 
transforme en une sorte de putrilage. Les lésions du 
foie ne sont pas constantes : ce viscère peut être aug- 
menté de volume ; son tissu est quelquefois gorgé 
d'un sang noir; ailleurs il est blanchâtre , parsemé de 
taches jaunes ; sa surface est souvent rugueuse et 
eomme macérée. Presque toujours le tissu lamelleux 
sous-cutané, souvent le péritoine et les plèvres, con- 
tiennent une certaine quantité de sérosité. 

On a trouvé encore chez quelques sujets des dégé- 
nérescences cancéreuses ou tuberculeuses du foie , 
du pancréas, des glandes mésentéiiques, des collec- 
tions purulentes dans quelques points de l'abdomen , 
des congestions gazeuses dans l'estomac ou dans quel- 
ques portions du conduit intestinal ; mais ces lésions ne 
peuvent être considérées comme la cause des accès 
fébriles. 

L'anatomie pathologique n'offre donc rien de bien 
satisfaisant relativement aux fièvres intermittentes qui 
déterminent la mort après un long espace de temps; 
mais elle a au moins cet avantage, qu'en signalant les 
lésions consécutives qu'entraînent ces affections, elle 
met en garde contre leur développement. 

421. On connaît jusqu'ici peu de chose sur les al- 
térations que présentent les cadavres des sujets qui 
succombent après un petit nombre d'accès. On parle 
de congestions sanguines observées dans le poumon 
des individus qui meurent pendant le froid; mais on 
manque de faits bien circonstanciés et bien authen- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL. 2']'^ 

tiques qui fassent connaître si celle lésion est con-^ 
stanle ou si elle n'existe que dans quelques cas, si elle 
a lieu à l'inslant même de la mort ou plus tard , par 
le refoulement du sang des parties extérieures et des 
artères dans les parties intérieures et dans les veines; 
si cette congestion enfin est telle qu'elle doive produire 
une sorte d'asphyxie, et qu'on puisse lui attribuer la 
mort des fébricitans. 

Si l'on s'étonnait de ce qiie les ouvrages des ob- 
servateurs ne présentent presque point d'exemples 
de fièvres iniermitentes terminées promptement par 
la mort , avec les résultais de l'ouverture des ca- 
davres , il ne serait pas très - difficile d'en trouver 
la raison. Les fièvres pernicieuses sont des mala- 
dies propres à certains lieux : s'il y a dans ces 
lieux des médecins instruits et zélés , les maladies 
sont traitées convenablement, et, malgré leur in- 
tensité , elles se terminent presque toujours par le 
rétablissement des malades : les causes qui don- 
nent lieu au développement de ces fièvres sont d'ail- 
leurs signalées, et il est bien rare qu'on n'ait pas 
recours aux moyens propres à les prévenir. Si elles 
sévissent dans 'des lieux où les lumières n'ont pas 
pénélré, les faits qui pourraient éclairer ce point 
obscur sont nombreux sans doule , mais il n'y a 
personne pour les observer. 

422. Les fièvres intermittentes forment un des 
groupes de maladies dans lesquelles la puissance de 
l'art ne saurait être révoquée en doute : le médecin 
peut suspendre , quand il le juge convenable , la 
marche de ces affections , qui , abandonnées à elles- 
mêmes, se prolongeraient pendant un temps consi- 

18 



2^4 ^^^ FIEVRES INTERMITTENTES E!N GENERAL . 

dérable , et quelquefois entraîneraient par degrés ou 
rapidement la mort des malades. 

Toutefois , il ne faudrait pas croire avec le vul- 
gaiixî que ces affections dussent être constamment 
combattues par un seul remède employé de la même 
manière. Ici , .comme dans toutes les autres maladies , 
le traitement doit être modifié à raison d'un grand 
nombre de circonstances , qui réclament de la part 
du médecin une attention extrême et un grand dis- 
cernement. 

425. Voici les principales règles qui peuvent ser- 
vir dé base. 

I**. Pendant les accès, on doit cliercber à adoucir 
la durée ou la violence des symptômes qui les con- 
stituent. 

2°. Dans l'intervalle des accès , on cbercbe à appré- 
cier jinfluence favorable ou nuisible qu'ils exercent 
sur la constitution ou sur les maladies antérieures , 
le danger dont ils peuvent êire accompagnés, et, sui- 
vant les cas , on abandonne la maladie à elle-même , 
ou bien on en suspend le cours par l'emploi des mé- 
dicamens auxquels on donne le nom de fébrifuges. 

5". Si les fébrifuges sont indiqués , on examine si 
l'on peut y recourir immédiatement ou s'il n'est pas 
nécessaire d'en différer l'usage jusqu'à ce qu'on ait 
satisCait à quelqu'indication qui doit être préalable- 
ment remplie. 

4**. Api es que la fièvre a cessé , on cherche à en 
prévenir le retour , et l'on combat par des moyens va- 
riés les phénomènes consécutifs qu'elle laisse après 
elle. 

5°* On doit aussi , dans les lieux où les fièvres 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL* 2^5 

intermittentes régnent endémiquement , employer les 
moyens propres à en préserver chaque individu en par- 
ticulier , et mieux encore la population toute entière. 
424. Les soins à employer dans le cours d'un accès 
de fièvre , varient dans les trois stades avec les phéno- 
mènes difFérens qui se succèdent. 

Stade du froid. Il convient de faire coucher le ma- 
lade, plusieurs heures avani le moment où l'invasion 
aura lieu , dans un lit bassine et garni de couvertures 
bien chaudes ; on lui fait prendre , s'il a soif ^ quel- 
ques tasses d'une boisson chaude et légèrement aro- 
matique , comme l'infusion légère de camomille , la 
solution de sirop d'écorce d'orange; souvent , à l'aide 
de ces moyens , on rend le froid moins long et moins 
intense , la suéiji? survient plus facilement et la pé^ 
riode de la chaleur est abrégée. On doit s'abstenir 
de tout remède évacuant ; la saignée, les purgatifs ne 
conviennent jamais alors ; les vomitifs sont constam- 
ment nuisibles , lors même que les malades sont tour- 
mentés par des efforts de vomissement ; on pourrait , 
tout au plus , permettre quelques verres d'eau tiède 
lorsque l'estomac contient des alimens récemment 
pris , et que les efforts auxquels se livrent le malade 
sont insuflisans pour les expulser. 

Stade de la chaleur. Quand la chaleur commence , 
on délivre peu à peu les malades d'une partie des cou- 
vertures qu'on avait accumulées sur eux ; on substitue 
aux tisanes chaudes des boissons fraîches , acidulées ,' 
qui modèrent la soif et la chaleur. On ne doit pas 
accorder l'eau froide à ceux qui la demandent , parce 
qu'ils la prennent sans mesure , et qu'elle doftne sou- 
vent lieu à des vomissemens inutiles. 



276 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL; 

Dans le ^ade de la sueur on revient aux boissons 
tièdes ou chaudes afin de ne pas suspendre l'exhala- 
tion cutanée ; quelques auteurs recommandent de les 
administrer en certaine quantité pour suppléer à la 
perte qui a lieu. Si la sueur devient très-abondante, 
on fait prendre un peu de vin généreux ou quelque 
autre tonique qui a le double avantage de rendre de la 
force à l'économie épuisée , et de modérer la sueur 
elle-même. On a soin de remplacer le linge mouillé 
qui enveloppe le malade par du linge sec et chaud , 
pendant le stade même de la sueur si elle est exces- 
sive , après le stade si elle est modérée. 

Tels sont les soins nécessaires dans le cours d'un 
accès de fièvre ; ces soins sont indiqués aux malades 
par leur propre instinct, et l'art no^eut que les ap- 
prouver. Quelques espèces de fièvres réclament des 
moyens d'une toute autre énergie, comme nous le 
verrons plus tard , en traitant de ces maladies en par- 
ticulier. 

425. Les remèdes curatifs qu'on emploie dans le 
traitement des fièvres intermittentes sont de deux 
ordres : les uns ont pour but immédiat de suspendre 
le retour des accès : ce sont des remèdes directs ; on 
les désigne sous le nom de fébrifuges. Les autres ont 
pour objet de combattre les symptômes généraux qui 
surchargent les accès , d'éloigner les circonstances qui 
s'opposent à l'emploi des premiers : ce sont les moyens 
indirects. Nous parlerons successivement des uns et 
des autres j nous exposerons sommairement les cir- 
constances qui les indiquent , et la manière dont il 
convient d'en faire usage. 

426. Des remèdes indirects. Ces moyens sont nom- 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 277 

breux ; ils sont à-peu-près les mêmes que dans les 
fîièvres continues. Les principaux sont les vomitifs , 
les purgatifs , les saignées , les boissons délayantes et 
les amers : c'est de ceux-là seuls que nous traiterons 

ICI. 

427. Les vomitifs sont indiqués par les mêmes 
circonstances qui en nécessitent l'emploi dans les fiè- 
vres continues. Les vomissemens spontanés qui sur- 
viennent pendant les accès sont , en général, insuf- 
fîsans. Le secours des vomitifs est nécessaire pour 
délivrer complètement l'estomac des matières qui y 
sont accumulées , et dont la présence entraverait la 
marche de la maladie , et s'opposerait à la digestion 
convenable et par suite à l'action des fébrifuges , qui 
doivent presque toujours être administrés par la bou- 
che. Quelques médecins ont pensé que les vomitifs 
étaient encore utiles dans les maladies dont nous trai- 
tons , par les secousses répétées qu'ils impriment aux 
viscères abdominaux et par 1 impulsion qu'ils commu- 
niquent au sang contenu dans la veine porte et dans 
ses ramifications. Cette opinion était le résultat d'une 
hypothèse qui présentait la stagnation du sang dans 
celte veine comme la cause prochaine des accès. Ils es- 
timaient en conséquence que le vomitif agissait contre 
la fièvre intermittente elle-même, et qu'on devait tou- 
jours y recourir , à moins que quelque circonstance ne 
le contre - indiquât formellement. Nous ne saurions 
partager une telle opinion ; jamais une supposition 
hypothétique ne doit servir de base aux indications. 
INous pensons qu'on ne doit point omettre de recou- 
rir au vomitif quand il est indiqué, mais qu'on doit 
t'en abstenir toutes les fois qu'il ne l'est pas. Il n'est 



SyS DES FIE VUES INTERMITTENTES EN GENERAL; 

pas très-rare qu'à la suite du vomitif les accès ne re- 
paraissent plus, comme il arrive quelquefois que Ja 
fièvre continue cesse elle-même presque lout-à-coup 
après l'emploi de ce moyen. Mais dans le plus grand 
nombre des cas , l'effet du vomitif n'a aucune in- 
fluence sur les accès. 

Lorsque le vomitif est indiqué dans une fièvre 
intermittente , on doit l'administrer pendant l'apy- 
rexie , le plus loin possible de l'accès passé et de 
l'accès à venir. Si on le donne immédiatement avant 
celui-ci, le frisson surprend le malade pendant qu'il 
vomit encore ou lorsqu'il est fatigué par l'action du 
remède : si on le fait prendre immédiatement après 
que l'accès est terminé , le malade , affaibli par la 
fièvre^ supporte très - péniblement des évacuations 
souvent considérables et toujours accompagnées de 
beaucoup d'efforts et d'une grande anxiété. 

428. L'emploi des purgatifs est soumis à-peu-près 
aux mêmes règles. Ces remèdes ne doivent être pres- 
crits que lorsqu'il existe des signes non-équivoques 
d'embarras intestinal. On doit les administrer de même 
dans l'apyrexie , le plus loin possible des deux accès. 
Employés pendant l'accès, ils ont produit des iran- 
cbées violentes sans évacuations , et quelquefois des 
évacuations excessives. 

Les purgatifs , comme les vomitifs , sont plus com=" 
munément indiqués au début des fièvres intermit- 
tentes qu'à une époque avancée de leur cours. Toute- 
fois les uns et les autres , et plus particulièrement les 
purgatifs, peuvent êt»e nécessaires après un grand 
.■pombre d'accès. On doit alors les choisir parmi les 
purga,iif§ aiîi€:rs p conmiç la rhubarbe ^ le§ feuilles de> 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 27g 

pécher , les sels magnésiens. Quelques médecins ont 
particulièrement recommandé les prépaïadons anli- 
moniales, qui déterminent à la fois des évacuations par 
en haut et par en bas, et qui provoquent aussi l'exha- 
lation cutanée. 

42g. La saignée exige de la part du médecin beau- 
coup d'attention et de discernement^ l'otnission de ce 
moyen , lorsqu'il est indiqué , est aussi nuisible que 
peut l'être son emploi intempestif. Elle est souvent 
favorable dans les fièvres vernales , et généralement 
contraire dans les fièvres d'automne. Mais cette règle 
reconnaît tant d'exceptions qu'elle ne saurait être d'un 
grand secours dans la pratique. 

Lorsqu'une fièvre intermittente a des accès très- 
"violens sans prédominance d'aucun symptôme , et 
surtout lorsque l'intensité et la longueur des accès 
augmentent de jour en jour, on obtient de très-bons 
effets de l'emploi de la saignée , qui rend l'apyrcxie 
plus longue et les accès moins forts ; le frisson , la 
chaleur et la sueur se modèrent avec les phénomènes 
principaux qui s'y rattachent. 

Lorsque les accès sont caractérisés par une cha- 
leur brûlante , une céphalalgie très-aiguë , la dureté 
du pouls , avec respiration fréquente et difficile , 
soif vive , rougeur de la face , couleur foncée de 
l'urine, la saignée est indiquée, et il n'est pas rare 
qu'il soit nécessaire de hi répéter plusieurs fois ; 
dans quelques circonstances il a fallu y recourir jus- 
qu'à quatre et cinq fois avant d'obtenir un amende- 
ment sensible. 

Lorsque les signes de pléthore persistent dans l'in- 
tervalie des accès, l'indication est plus précise encore^ 



aSo DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉRÀL. 

et rien ne peut faire différer , et à plus forte raison 
omettre l'emploi de la saignée. 

Lorsqu'une fièvre simplement tierce ou quarte de- 
vient double, soit par l'emploi inlempeslif des cor- 
diaux , soit par l'élévation subite de la température 
atmosphérique, la saignée est un moyen qui la ramène 
presque toujours à son type primitif. On a encore fait 
cette remarque, que quand une fièvre intermittente, 
sans devenir double , rapproche ses accès , que de 
quarte elle devient tierce^ ou, de tierce, quotidienne, 
la saignée est un moyen puissant de lui rendre sa forme 
première. 

On a observé que, toutes choses égales d'ailleurs, 
l'omission d'une saignée indiquée avait d'autant plus 
d'inconvéniens que ses accès étaient moins éloignés ; 
qu'elle était plus fâcheuse dans les fièvres quotidiennes 
et doubles-tierces que dans les autres. 

La saignée doit être entièrement proscrite chez les 
vieillards, chez les sujets épuisés. On doit en user aussi 
avec beaucoup de réserve dans les fièvres qui ont déjà 
duré pendant un certain temps, un ou plusieurs mois, 
par exemple. Dans quelques épidémies , comme dans 
celle de Modène, en i6go , la saignée produisit con- 
stamment de mauvais effets; la fièvre devint double chez 
tous ceux qui y eurent recours. Celte épidémie avait été 
précédée de mauvaises récoltes et d'une sorte de disette. 
Dans d'autres cas , et particulièrement dans les fièvres 
automnales , l'emploi intempestif de la saignée pro- 
longe souvent la durée de la maladie , hâte le dé- 
veloppement des symptômes secondaires et surtout 
de l'hydropisie. Les purgatifs, mis en usage sans né- 
cessité^ produisent quelquefois les mêmes effets. 



« 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 28 I 

Le moment où la saignée doit être faite est celui 
de l'intermission ou de la violence de l'accès. On ne 
doit jamais la pratiquer pendant le frisson , quand le 
corps est froid , la face pâle , le pouls petit , concen- 
tré, quelquefois même irrégulier. On cite bien quel- 
quelques exemples de fièvres iniermiilentes suppri- 
mées tout -à -coup par la saignée pratiquée pendant 
le frisson. Deux cas de cette espèce ont été relatés par 
Strack ; Lazare Rivière en rapporte plusieurs sem- 
blables ; mais quelques succès ne sauraient servir de 
base à une méthode aussi contraire aux lois de la 
thérapeutique , et c'est avec raison qu'elle a été aban- 
donnée. Sydenham paraît avoir observé les mauvais 
et les bons effets de la saignée pratiquée pendant ce 
stade : il dit qu'elle est toujours nuisible, à moins 
qu'elle ne suspende immédiatement l'accès. 

43o. Les boissons délayantes et acidulées sont d'un 
fréquent usage dans le cours des fièvres intermitten- 
tes; celles qu'on emploie le plus généralement sont 
les décoctions d'orge et de chiendent , les infusions de 
fleurs de violette , de bourrache , de mauve , de bu- 
glose, la limonade, l'orangeade, les solutions de 
sirops de vinaigre, de groseilles. Ces boissons con- 
viennent dans presque toutes les fièvres intermittentes» 
soit pendant les accès dans le stade de la chaleur , soit 
pendant l'intermission ; on en proportionne la quan- 
tité à la soif des malades. Elles sont plus spéciale- 
ment indiquées , et doivent être prises en abondance 
lorsque l'urine est rouge, le teint jaune , la peau 
habituellement sèche et les selles rares. Il n'est pas 
très-rare , lorsque les malades offrent ce concours de 
symptômes, que les fébrifuges proprement dits ne 



282 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERALr 

fassent qu'exaspérer l'intensilé du mal, el que les bois- 
sons indiquées soient les moyens les plus propres à en 
amener, avec lenteur, il est vrai, la soli^tion heu- 
reuse , 

45 1. Les tisanes amères sont aussi employées dans 
le cours des fièvres inlermiltentes qui se prolongent. 
La plupart d'entre elles sont rangées par les auteurs 
parmi les fébrifuges j mais il est difficile de reconnaître 
cette propriété dans la décoction de chicorée sauvage, 
dans l'infusion de petite centaurée et quelques autres 
boissons du même genre. On les administre les jours 
d'apyrexie, le malin à jeun, à la dose de deux à quatre 
tasses ; elles réveillent l'appétit , favorisent les diges- 
tiorjs et sollicitent les évacuations alvines ; elles pré- 
parent les organes digestifs à l'emploi des fébrifuges 
proprement dits. 

4^2. Des remèdes employés contre la fièvre elle- 
même. L'expérience a fait reconnaître dans certains 
médicamens la propriété de suspendre le cours des 
fièvres intermittentes chez le plus grand nombre des 
malades. On a donné à ces médicamens le nom de 
fébrifuges ou di alexipj rétique s . Tout moyen qui fait 
cesser une fièvre intermittente n'est pas pour cela un 
fébrifuge , et un remède qui est employé sans succès 
dans quelques cas ne doit pas être rayé de la classe 
de ces médicamens ; beaucoup de remèdes ont été 
rangés dans cette série qui ne le méritent nullement; 
et il faudrait n'admettre aucun fébrifuge si on re- 
fusait ce nom à tous ceux qui ont une fois échoué. 
Nous passerons en revue ces différens moyens ; nous 
ne ferons , pour ainsi dire , qu'énumérer ceux qui 
n'ont qu'une action obscure ou iûcertaine ^ et nous 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 285 

examinerons avec détail ceux auxquels l'expérience 
accorde le premier rang. 

435. Avant de parler des fébrifuges en particulier, 
il convient d'exposer les circonstances dans lesquelles 
il convient de recourir promptement à ces remèdes , 
ou d'en différer l'usage, de suspendre ou d'abandonner 
à leur propre cours les fièvres intermittentes. 

Il n'est pas sans inconvénient , dans le plus grand 
nombre des cas , d'employer trop tôt ou trop tard 
les fébrifuges : des observations nombreuses et l'expé- 
rience journalière démontrent celte vérité. 

La suppression prématurée d'une fièvre intermit- 
tente a , dans plusieurs cas , paru donner lieu à des 
accidens fâcheux par leur opiniâtreté , ou même par 
le danger qui les accompagnait , à des maladies rhu- 
matismales , à des affections convulsives et épilep- 
siformes , à un dérangement habituel dans la santé. 
D'un autre côté , quand on abandonne à elle-même 
une maladie de ce genre , elle peut se prolonger 
indéfiniment , elle devient une habitude plus forte , 
sa guérison est plus difficile ; et outre l'inconvénient 
de laisser long-temps dans un état de maladie un in- 
dividu auquel il serait possible de rendre prompte- 
ment la santé , on l'expose à l'engorgement des vis- 
cères abdominaux, et à l'hydropisie , qui ne manquent 
guère de survenir dans les fièvres intermittentes pro- 
longées. 

Tels sont les principaux inconvéniens qui se rat- 
tachent à l'emploi prématuré ou tardif des fébri- 
fuges. Voyons quelle devra être la conduite du mé- 
decin. 

Hous ferons d'abord remarquer que si la suppression 



284 ^^^ FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL." 

prompted'aiie fièvre a quelquefois été suivie d'accidens 
graves , il n'est pas démontré , dans la plupart de ces 
cas, que la suppression des accès fui la cause desacci- 
dens qui se sont développés ; et l'on trouverait sans 
aucun doute un nombre plus grand de cas dans les- 
quels des accidens semblables sont survenus pendant 
le cours même d'une fièvre intermittente abandonnée à 
elle-même. 11 en est tout autrement des inconvéniens 
attachés à la prolongation indéfinie des fièvres ; ceux- 
là sont bien certains , et personne ne les révoquera 
en doute. 

Une autre considération non moins importante se 
joint à celle que nous venons d'émettre. Les acci- 
dens produits par la prompte suppression des fièvres 
ont été rarement observés , proportionnément au 
nombre des individus chez lesquels on a employé les 
fébrifuges après un petit nombre d'accès : on compte- 
rait aisément les observations de ce genre rapportées 
par les auteurs. Il en est tout autrement de la longue 
durée des fièvres , et les inconvéniens qui y sont atta- 
chés sont presque constans. 

Si , d'une part , les accidens qui ont lieu après 
la prompte suppression des fièvres sont rares, s'il n'est 
pas bien certain qu'ils soient liés à cette suppression; 
si, d'autre part, ceux qui résultent de leur prolon- 
gation sont bien démontrés, et s'ils sont fréquens , on 
doit reconnaître que , de ces deux écueils, l'un est bien 
plus à craindre que l'autre. Nous ajouterons encore 
que si, dans quelques cas, une fièvre intermittente 
abandonnée à elle-même a été la solution d'une maladie 
rebelle, il n'est pas sans exemple non plus qu'un èhan- 
gement semblable ait été obtenu chez des sujets aux- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 285 

quels on administrait le quinquina : c'est ce que Torli 
a observé chez deux religieuses affectées l'une de dé- 
mence, et l'autre d'hémiplégie (i). 

454. La conduite à tenir sera différente , au reste , 
selon que la maladie offrira ou n'offrira pas d'indica- 
tions qui devront être préalablement remplies , selon 
qu'elle sera accompagnée ou non de danger, selon 
enfin qu'elle attaquera un sujet bien constitué et sain, 
ou faible et malade. 

455. Jamaison ne doit, hors le cas d'un péril immi- 
nent , chercher à suspendre une fièvre intermittente 
avant d'avoir satisfait à l'indication d'évacuer les pre- 
mières voies ou de désemplir les vaisseaux sanguins, 
lorsqu'elle existe. C'est un principe que nous avons 
déjà émis, et que nous ne faisons que rappeler ici. 

456. Le dévoiement et la constipation doivent 
aussi être combattus avant d'administrer les fébrifu- 
ges : le premier , en entraînant rapidement le quin- 
quina hors des voies digeslives , en détruit souvent 
l'action. Ce remède augmente, en général, la violence 
des accès lorsqu'on l'administre chez des sujets af- 
fectés d'une constipation rebelle. 

457. On peut, sans inconvénient, abandonner quel- 
que temps à leur cours les fièvres intermittentes qui ne 
menacent point l'existence du sujet ; mais il en est tout 
autrement de celles qui sont actuellement dange- 
reuses , et de celles qui tendent à le devenir prochai- 
nement : il est urgent de chercher à les suspendre. 
On doit de même se hâter d'interrompre le cours 



(i) Therapeutice spedalis ^ lih. i, § 8 et lo. 



286 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 

d'une fièvre intermiltenle lorsque ses accès se pro-« 
longent ou se rapprochent, et qu'elle tend à devenir 
continue. On doit particulièrement craindre celte 
transforaiation lorsque, dans les paroxysmes, la cha- 
leur et la soif sont très-intenses, qu'il y a un léger 
délire et une fréquence extrême du pouls. 11 n'est pas 
rare que ce changement de type s'opère alors après 
trois à quatre accès. 

4^8. Si la fièvre intermittente attaque une personne 
saine , on peut laisser passer quatre à cinq accès avant 
de la suspendre ; mais si elle se. prolonge au-delà , il 
faut chercher à en arrêter le cours. Si elle atteint un 
individu malade ou valétudinaire , il convient , avant 
de prendre une détermination , d'examiner quelle est 
l'influence de la fièvre sur la maladie préexistante ou 
sur la constitution du sujet. S'il survient dans l'une 
ou dans l'autre un changement favorable , ce qui est 
îiialheurensement assez rare , on doit se garder d'ad- 
ministrer les fébrifuges ; on devrait même , par les 
moyens qui seront indiqués plus loin , chercher à 
rappeler les accès s'ils avaient cessé prématurément 
de reparaître. Si au contraire l'appétit , l'embonpoint , 
les forces diminuent, ou si la maladie préexistante 
s'exaspère , on doit se hâter de recourir aux fébri- 
fuges. Modo febre , modo medicamentis sanitas qucG" 
renda est. 

459. A la tête des médicamens fébrifuges , on s'ac- 
corde généralement à placer le quinquina , dont les 
diverses espèces n'ont pas toutes une efficacité égale. 
Le quinquina rouge est celui qui lient le premier rang 
comme fébrifuge ; après lui vient le quinquina jaune ; 
le gris est le moins efficace de tous ^ et Ton ne doit 



DIS FIÈVRES INTERMIT^TENTES EN GÉnÉRAL. 287 

l'employer dans le trailemenl des fièvres iiileimillcntes 
que lorsqu'il n'est pas possible de s'en procurer d'au- 
tre. Toutefois c'est celui dont on use coniruunénient 
dans les hôpitaux de Paris , et il est rare qu'il sait im- 
puissant. 

On administre le quinquina sous forme de poudre, 
d'extrait , de vin ; on peut aussi employer son prin- 
cipe amer combiné avec l'acide sulfurique (sulfate de 
quinine) , suivant le procédé de M. Pelletier. 

4'|0. C'est le plus souvent sous la forme pulvé- 
rulente qu'on administre le quinquina : tantôt on le 
délaie dans un liquide ; tantôt on le prescrit en bols 
assez petits pour que le malade les avale - sans les 
rompre. Pris sous celte dernière forme , le quinquina 
agit moins promptement ; quelques médecins croient 
même qu'il agit moins efficacement , ce qui pourrait 
tenir à la lenteur plus grande avec laquelle il est digéré 
et absorbé. Il est d'ailleurs un certain nombre d'indi- 
vidus qui ne peuvent pas avaler des bols , même d'un 
petit volume , et le plus souvent on préfère le donner 
en suspension dans un liquide, dans le vin, par 
exemple , ou dans la bière, quelquefois dans l'eau oib^. 
dans la boisson dont le malade fait usage. Ce mélange 
a une saveur si désagréable , que quelques malades 
refusent de le prendre , et que d'autres le vomissent 
après l'avoir pris. Pour remédier à cet inconvénient , 
on peut l'administrer dans le lait de la manière sui- 
vante. On commence par délayer la poudre de quin- 
quina dans une très-petite quantité d'eau ; on verse 
ce mélange dans une grande tasse de lait ; on agite le 
tout , et on le fait prendre à l'instant même. Si l'on 
diffère de quelques minutes ^ l'amertume du quiu- 



388 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

quina se communique au lait, et l'on manque ïe 
but. 

La dose à laquelle on doit administrer la poudre 
de quinquina ne peut pas être rigoureusement dé- 
terminée : deul gros, cliez l'homme adulte, sont 
une dose faible ; la dose moyenne est une demi- 
once ; une à deux onces sont une forte dose : on la 
fait prendre en une ou plusieurs fois dans chaque in- 
termission. Chez l'enfant , on en prescrit un scru- 
pule, un demi-gros, un gros, selon qu'il est plus 
ou moins avancé. A tous les âges , la dose doit être 
proportionnée à la violence de la maladie , à la rapi- 
dité de sa marche , au temps qu'elle a déjà duré , à la 
constitution du sujet. La fièvre offre-t-elle des sym- 
ptômes dangereux , il faut employer une dose de 
quinquina très-forte pour être sûr de prévenir ou du 
moins d'adoucir.beaucoup le prochain accès. A-t-elle 
acquis cette intensité dans l'espace de peu de jours , 
la dose doit être plus forte que si elle est devenue 
graduellement plus grave. La fièvre , sans offrir de 
symptômes iiiquiélans, a-t-elle duré long-temps, il 
sera nécessaire, dans le plus grand nombre des cas, 
d'employer une dose un peu plus grande, et surtout 
de continuer plus long-temps l'usage du remède. La 
dose de quinquina dans chaque apyrexie , varie en- 
core à raison de la longueur du temps qui sépare 
les accès ; toutes choses égales d'ailleurs , on en fait 
prendre davantage dans les deux jours qui séparent 
les accès des fièvres quartes, que dans les douze à 
quinze heures qui séparent les accès des quotidiennes. 
On doit employer des doses plus fortes chez les per- 
sonnes affaiblies par l'âge, par des maladies antérieures 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉisÉRAL. 280 

OU par toute autre cause, parce qu'il est plus ur- 
gent chez elles d'interrompre le cours des accès. Si 
la maladie â re'sisté aux autres fébrifuges, et même au 
quinquina prescrit avec trop de re'serve, il faut enra- 
iement recourir à des doses plus éleve'es. On observe 
encore qu'en automne et par une tempe'rature hu- 
mide et froide, on doit l'employer avec plus d'éner- 



le. 



Il est difficile, il est même impossible de con- 
naître d'avance la dose exacte de quinquina qui sera 
nécessaire pour suspendre une fièvre intermittente. 
11 s'en suit que dans le plus grand nombre des cas 
ou en administre un peu plus ou un peu moins qu'il 
ne faut. Or , il y a moins d'inconvéniens , dans 
quelques circonstances , à n'en pas administrer as- 
sez; il y en a moins , dans d'auues , à en adminis- 
trer trop. Voici les principales règles qui doivent 
guider alors le médecin. Si la fièvre marche avec ré- 
gularité, si elle n'offre point de danger actuel si 
rien n'annonce un péril à venir ou une durée très- 
longue ; en un mot , si elle est du nombre de celles 
qu'on pourrait abandonner encore quelque temps à 
leur propre cours , il vaut mieux , je pense , com- 
mencer par une petite dose de quinquina , deux gros 
par exemple , et l'augmenter si la maladie résiste 
que d'employer sans nécessité, dès le principe six 
gros ou une once de ce remède. Cette substance en 
effet , est assez énergique pour qu'il ne soit pas indiffé- 
rent d'en faire prendre une dose considérable là où une 
petite dose eût pu suffire. Un estomac faible di«ère 
difficilement une telle masse de poudre ligne^ise et 
uu estomac très-irritable peut en ressentir des effets 

19 



SgO DES FiEVRES INTERMITTENTES EîÇ. GENERAL. 

plus fâcheux encore. Toutes les fois , au contraire j 
que la fièvre sera accompagaée de circonstances qui 
rendront urgente son interruption , il vaudra mieux en 
prescrire une dose double ou même triple de celle 
qui paraîtrait rigoureusement nécessaire, que de s'ex- 
poser à voir reparaître un accès dans lequel l'exis- 
tence du malade serait compromise. 

44i' Le vin de quinquina a été plusieurs fois em- 
ployé comme fébrifuge, à la dose de quatre à huit 
onces : celte préparation est beaucoup moins désa- 
gréable que la poudre; mais son action n'est pas, à 
beaucoup près , aussi sûre. Il ne serait permis d'y re- 
éourir q^ie dans le cas où le malade aurait pour toute 
àiitre préparation une répugnance invincible , et où 
la fièvre ne présenterait rien de dangereux. 

442» La décoction de quinquina dans l'eau est 
presque aussi désagréable au goût que la poudre, et 
n'a presque aucune vertu fébrifuge. Torti rapporte 
qu'il a plusieurs fois guéri des pauvres atteints de 
fièvres intermiitentes avec la poudre qui avait servi à 
préparer l'infusion ou la décoction dont les riches 
âvâife'fif 'faît jusa'gse san&' succès. 

■ 44^'' L'extrait alcoolique de quinquina paraît jouir, 
à un<5 dbse moitié moitidre, de la même vertu que la 
fîoudre; Son prix , plus élevé , en a généralement res- 
treint l'iusàge : aussi quoiqu'il soit très-probable qu'on 
pourrait 'sans inconvénient le substituer à la poudre 
dans lès fièvres les plus graves , et qu'un certain nom- 
bre de faits confirment cette conjecture , cependant 
&*on efficacité n'est pas encore aussi bien établie que' 
celle (i^ la poudre dans les maladies dont nous trai- 
tons. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 2^1 

444- ^'^ lî'adminislre pas seulement le quinquina 
par la bouche dans les fièvres inlermitleules ; oit 
l'emploie en laveniens, en calapl.isnies , en bains; oii 
a proposé même d'en imprégner les vêlemens, parti- 
culièrement chez les enfans , à qui il est si difficile 
de faire prendre ce médicament par la bouche. Parmi 
ces divers modes d'administration , qui ne sont pas ^i 
beaucoup près aussi sûrs que le premier , l'injection de 
quinquina dans le rectum mérite sans comparaison la 
j^référence. Si l'on y avait i^ecours, on devrait com- 
mencer par débarrasser, à l'aide d'un lavement d'eau 
simple, le rectum des matières qu'il contient , afin de 
le disposer à admettre, à retenir et à absorber le médi- 
cament qui va être porté dans sa cavité. Quelques 
médecins ont aussi conseillé de combiner le quin- 
quina avec une petite dose d'opium, afin d'en retarder 
l'expulsion. 

44^- Beaucoup de substances ont été associées 
avec le quinquina dans le but, soit d'augmenter sa 
vertu fébrifuge , soit de remplir quelques indications 
particulières. J'ai peine à croire qu'en associant le 
quinquina avec d'autres substances, c'est-à-dire, le 
fébrifuge le plus énergique avec d'autres qui le sont 
moins , il puisse en résulter un composé plus actif 
que le quinquina lui-même. Mais s'il n'est pas né- 
cessaire de combiner ce remède avec d'autres pour 
augmenter sa puissance, il peut être utile de le faire 
lorsqu'il existe quelque indication particulière. Si , 
par exemple, il y a du dévoiement, on l'associe aux 
astringens et aux narcotiqp,es : on emploie alors lé 
quinquina rouge préférablement aux autres espèces. 
S'il y a des signes d'embarras intestinal , on le com- 



292 DES FIEVRES INTERMITTEi>fTES EN GENERAL . 

bine avec les purgalifs , tels que la rhubarbe ou la 
crème de tartre. On le mêle à quelques substances 
stomachiques , aux teintures de cannelle, de menthe, 
de myrrhe, à l'éther, à la thériaque, lorsqu'il est 
rejeté par le vomissement. On a proposé aussi de 
l'unir au sel ammoniac dans les saisons humides et 
froides , au nilre chez les individus très-disposés aux 
inflammations ; mais l'utilité de ces deux dernières 
combinaisons n'est pas démontrée. 

446. La nécessité d'employer le quinquina étant 
reconnue , quel moment faut-il choisir* pour l'admi- 
nistrer? Lorsque ce remède a commencé à être em- 
ployé, on l'a fait prendre à quelques malades pendant 
l'accès : on a bientôt vu que , loin d'en abréger la 
longueur ou d'en diminuer la violence , il produisait 
le plus souvent un effet contraire , et que son action 
fébrifuge ne se montrait que sur l'accès suivant qui 
manquait. On a appris que c'était pendant l'intermis- 
sion qu'il devait être donné. 

Quelques praticiens pensent qu'administré deux 
heures avant l'accès , il peut le prévenir ; mais en 
admettant celte opinion comme démontrée , il faudrait 
reconnaître que la marche des accès n'étant pas tou- 
jours régulièrement périodique , il ne serait pas pru- 
dent de remettre l'emploi du quinquina à un mo- 
ment où, peut-être , il ne serait plus possible de le 
faire prendre. Ajoutons que dans le cas où la mala- 
die réclame , à raison de son ancienneté ou de la vio- 
lence de ses symptômes, luie forte dose de quinquina, 
celle - ci ne pourrait être administrée toute entière 
dans un aussi court espace de temps. Tout porte 
d'ailleurs à croire que ce n'est pas l'action du quin- 



s 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 2g3 

quina sur l'estomac qui prévient la fièvre , mais bien 
celle qu'il exerce après avoir été digéré par ce viscère 
et transmis dans le torrent de la circulation. Il est donc 
nécessaire de commencer à administrer ce remède à 
vme plus grande dislance de l'accès, et la plupart des 
médecins pensent qu'un espace de sept à huit heures 
est très -convenable. L'observation ajoute encore un 
autre motif à ceux que nous venons d'exposer : tel 
malade qui vomit le quinquina qu'il a pris peu de 
temps avant l'accès , ne le rpjetle pas s'il le prend 
quelques heures phis tôt. 

447' Vaut-il mieux partager le quinquina en plu- 
sieurs parties ou le faire prendre en une seule fois ? Si 
l'on était appelé auprès d'un malade quelques hf^ures 
seulement avant l'accès, et qu'on crût convenable de 
le prévenir (4^7) , on devrait administrer la dose 
entière de ce remède en une seule fois. Il en est 
de même lorsque les accès sont rapprochés, et cju'il 
^î'y a qu'un intervalle de peu d'heures entre eux. On 
pourrait encore l'administrer en une seule fois lors- 
qu'on n'en fait prendie qu'une faible dose , et que les 
fonctions de l'estomac ne sont pas dérangées. Mais 
dans tous les cas où l'on peut choisir le moment et 
où la dose doit être forte , il vaut mieux la distribuer 
en plusieurs parties que de porter à la fois dans l'esto- 
mac une demi-once ou une once d'ime substance dont 
la digestion n'est pas facile et serait sans doute moins 
parfaite. Tantôt alors on partage la dose fixée par 
scrupules ou par demi - gros, qu'on donne à des 
intervalles d'une ou deux heures ; tantôt on la dis- 
tribue en portions inégales : on fait ordinairement 
prendre la plus forte la première , huit à dix heures 



2g^ DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL, 

avant i'aecès , et les aiiUes, qui sont progressivemenî 
plus faibles, à des intervalles égau^s , jusqu'aux heu- 
res qui précèdent immédiatement l'invasion. Dans la 
fièvre quotidienne , on commence à donner le quin- 
quina aussitôt que l'accès est terminé; on laisse écou- 
ler environ vingt-quatre heures dans la fièvre tierce , 
et quarante - huit dans la quarte , avant de le faire 
prendre. 

448. Le quinquina , administré de cette manière , 
produit sur la fièvre les effets suivans : souvent la pre- 
mière dose supprime complètement l'accès ; dans un 
certain nombre de cas , elle en diminue seulement la 
longueur ou la violence , ou bien elle en retarde l'ap- 
parition; quelquefois l'accès qui suit l'emploi du quin- 
quina est plus fort que ceux qui ont précédé; enfin, 
chez plusieurs sujets , on n'observe aucun changement 
sensible dans le cours de la maladie. Quelle conduite 
devra tenir le médecin dans ces diverses circon- 
stances ? 

449* Lorsque la première dose fait cesser complè- 
tement la fièvre , on persiste dans l'emploi de ce 
moyen , d'abord à doses semblables , les jours où les 
accès se seraient reproduits, puis à doses décroissantes 
pendant une ou plusieurs semaines, suivant le type 
de la fièvre et son ancienneté , ainsi que nous le ver- 
rons plus loin. 

45o. Si la première dose a seulement rendu l'accès 
moins long ou moins intense, on reconnaît que le quin- 
quina a agi, mais que la dose n'était pas suffisante. 
En conséquence, on l'augmente dans Fapyrexie sui- 
vante , en avant égard, dans celte augmentation, à 
l'effet produit par la première dose : on la double si 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 21)5 

l'accès a conservé une grande partie de sa violence; 
on l'augmente seulement d'un tiers ou niéme d'un 
quart , s'il a été beaucoup affaibli. 

45 r. Si l'accès a été seulement retardé dans soa 
apparition, on se conduira différemment, selon la 
manière dont le quinquina aura été précédemment 
administré. S'il a été pris en une seule dose , îiuit à 
dix heures avant l'époque présumée àe l'accès , on. 
pourra se borner à la même dose, qa'on distribuera en 
plusieurs portions, qui seront prises de deux en deux 
heures, jusqu'à l'époque présumée de l'accès , de nia- 
nière que l'action du remède s'étende plus loin. Si,, 
nonobstant cela , la fièvre se reproduisait encore en 
retardant toujours , on devrait insister, même pendant 
les heures où l'accès aurait dû reparaître , sur l'emploi 
du quinquina à doses rompues : elles seraient très- 
rapprochées pendant les premiers jours , puis de plas 
en plus éloignées, jusqu'à ce qu'on ait assez long-temps 
provenu l'accès pour qu'on n'ait plus à craindre sa 
réapparition, même tardive. Quelquefois aussi, quand 
l'accès est simplement retardé , il ne suffit pas de dis- 
tribuer d'une autre manière la dose du quinquina , il 
est nécessaire encore de l'augmenter. 

453. Lorsqu'après une première dose de quinquina, 
il survient un accès plus fort que les précédens et que 
la marche de la maladie n'annonçait pas, on doit, si 
rien ne montre du danger , ne pas administrer le re- 
mède dans l'apyrexie suivante. Il arrive alors , dans 
un certain nombre de cas, que la fièvre ne se repro- 
duit pas : on reconnaît que le quinquina a produit son 
effet, €l l'on revient à son usage à doses décroissantes, 
çl seulement dans le but de prévenir une lechute. Si 



' 2g6 Jy-ES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL. 

l'accès se reproduit, on juge que le quinquina n'a point 
agi comme fébrifuge , et l'on recherche a.vec une at- 
tention scrupuleuse la cause qui a pu entraver son 
action ; quelquefois une indication préalable avait été 
négligée (4^5) : il convient de la remphr avant de 
recourir de nouveau au même remède. Si l'on ne 
découvre point celte cause , on abandonne la maladie 
à elle-même, en se bornant aux boissons rafraîchis- 
santes, et, après cinq à six accès, on revient au quin- 
quina. S'il échouait encore, on devrait renoncer à 
son usage. 11 est vraisemblable alors , si le quin- 
quina est de bonne qualité , que la fièvre est due à 
une cause différente de celle qui la produit comma- 
nément. 

455. Il en est à-peu-près de même lorsque le 
quinquina n'augmente ni ne diminue la violence des 
accès : ou bien le remède est falsifié, ou bien quelque 
indication préparatoire a été négligée, ou bien la mar- 
ladie n'est pas produite par la cause ordinaire des fiè- 
vres intermittentes : ce sont plutôt les fièvres intermit- 
tentes sporadiques qui résistent au quinquina que 
celles qui sont épidémiques, parce que ces dernières 
sont presque constamment dues aux émanations maré- 
cageuses. Toutefois, dans l'épidémie qui a régné à Mo- 
dène, au printemps et pendant l'été de i6go , Ramaz- 
zini trouva le quinquina impuissant et même nuisible 
chez tous ceux qui en firent usage. 

454. Le quinquina produit quelquefois, mais ra- 
rement lorsqu'il est administré avec discernement , 
une douleur plus ou moins vive à l'estomac ; il peut 
même alors être rejeté par le vomissement. Ces accidens 
obligent soit à différer l'emploi de ce remède, soit à 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 297 

l'introduire dans l'économie par une aulre voie , à 
l'injecter dans le rectum , par exemple, suivant le pro- 
cédé qui a été indiqué plus haut. Lorsque rien n'oblige 
de recourir promptement aux fébrifuges , on doit , 
avant de les employer, prescrire l'usage des bois- 
sons rafraîchissantes , une diète sévère , et quelquefois 
même une ou plusieurs évacuations sanguines. 

455. Certains symptômes secondaires , survenus 
dans le cours des fièvres intermittentes prolongées, 
exigent de la part du médecin , relativement à l'em- 
ploi du quinquina , beaucoup de discernement : je 
veux parler du gonflement des viscères abdominaux , 
de l'accumulation de sérosité dans la cavité abdo- 
minale, jointe à l'infiltration des membres inférieurs, 
à la faiblesse et à l'amaigrissement. Le quinquina , 
employé dans ces circonstances , a quelquefois aggravé 
l'état des malades et précipité leur fin , comme dans 
d'autres circonstances il a dissipé promptement les 
accès et avec eux l'hydropisie et l'engorgement des vis- 
cères. 11 importe donc bien de déterminer les cas dans 
lesquels il doit être mis en usage , afin de ne pas re- 
noncer à un moyen qui peut avoir des résultats si 
avantageux. 

Jusqu'ici malheureusement ce point important de 
médeciiie-pra tique a été peu éclaircî, et la plupart des 
médecins se sont conduits , dans ces circonstances 
épineuses , plutôt par une sorte de tâtonnement que 
d'après des règles bien déterminées. 

Je n'ai pas observé en assez grand nombre les cas 
de cette espèce pour pouvoir présenter la solution de 
ce problême. Toutefois voici quelques règles que 
m'ont fournies les faits qui se sont offerts à moi. 



2gS DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

Chez quelques sujets, l'engorgement de la rate et 
du foie n'est pas une simple augmentation de volume, 
mais une dégénérescence cancéreuse ou tuberculeuse. 
Soit que cette lésion organique ait précédé l'invasion 
de la fièvre intermittente , soit qu'elle n'ait commencé 
qu'après elle , le quinquina ne peut être d'une grande 
utilité, et le plus souvent il ne diminue même pas les 
accès : il est rationnel de ne pas l'employer. 11 en est 
autrement lorsqu'il y a simplement augmentation de 
volume dans les viscères : le quinquina peut être ad- 
ministré avec succès. 

Lorsque les accès sont bien dessinés ^ séparés par 
nne apyrexie complète, et lorsqu'on même temps les 
voies digestives sont exemptes de tout embarras , on 
peut toujours essayer le quinquina. Il en est autre- 
ment lorsque les accès sont obscurs et l'intermis- 
sion incomplète; lorsque la langue est épaisse, rha~ 
leine fétide, l'appétit languissant; lorsque le pouls 
est dur, la peau habituellement sèche, chaude et 
d'un jaune de cire. Au reste , ces signes ne sont ap- 
plicables qu'à un certain nombre de cas, et dans tous 
les autres il n'est pas facile de prendre un parti. Du 
reste, il y a moins d'inconvénient à tenter le quinquina 
dans des cas où il ne réussira pas , qu'à négliger d'y 
recourir lorsqu'il est indiqué. En agissant avec pru- 
dence , l'exaspération produite par le quinquina est 
légère ou même inappréciable. 

456. Un médecin italien , le docteur Giannini , 
a proposé de joindre au quinquina l'immersion dans 
l'eau froide , dans les cas où l'intermission n'est pas 
Lien franche et où les accès, ne sont pas bien distincts. 
Selon lui , l'immersion est le remède spécifique dQ 



DES FIEVRES INTERMITTEIYTES EN GENERAL. 299 

Faccès actuel , comme le quinquina est celui des ac- 
cès à venir. Il recommande de plonger le malade , 
pendant le stade de la chaleur, dans de l'eau sortant 
du puits , en hiver comme en été. Les cas où cette 
méthode est applicable sont fort rares. 

457. Depuis que le quinquina est, devenu d'un 
usage général dans le traitement des fièvres intermit- 
tentes , on à senti qu'il serait avantageux de séparer 
des matières inertes avec lesquelles il est mêlé le prin- 
cipe actif auquel ce médicament doit sa vertu fé- 
brifuge. Les efforts des médecins et des chimistes, 
pour atteindre ce but, étaient long-temps restés sans 

succès. ' r 

Par une analyse plus exacte , un principe amer a 
clé récemment séparé des autres principes du quin- 
quina , étudié dans sa nature et dans ses afïinités ; 
combiné comme les alcalis avec les acides , il a donné 
naissance à des sels particuliers. On a donné le nom 
de quinme -dii principe alcalin contenu dans le quin- 
quina jaune; on a nommé cinchonine celui du quin- 
quina gris. Ces deux substances étant très-peu soîu- 
bîes , on les a combinées avec un acide , afin d'ajouter 
à ieur énergie en augmentant leur solubilité ; on les 
a unies à l'acide sulfurique , avec lequel elles forment 
des sels qui ne sont pas déliquescens. M. Pelletier ayant 
bien voulu me remettre une quantité assez grande de 
sulfate de quinine et de cinchonine , j'ai fait , à 
l'hôpital de la Charité , des recherches cliniques sur 
leur action. 

Voici les régies que j'ai suivies dans l'administra- 
lion de ces médicamens : 

Je n'en ai fait usage que chez des individus chea 



5oO DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

lesquels la fièvre intermittente se montrait bien mani- 
festement avec les caractères qui la distinguent. 

Je ne les ai employés que dans les cas où rien 
n'annonçait que les accès dussent prochainement ces- 
ser. 

Le changement de lieu et de régime chez les fé- 
bricitans , lors de leur entrée à l'hôpital , pouvant 
interrompre le retour des accès , j'ai toujours attendu 
que la fièvre eût reparu une ou plusieurs fois, avant 
d'achninistrer ces fébrifuges. 

Par le même motif, lorsqu'un vomitif, un pur- 
gatif, une saignée , ont été prescrits , j'ai attendu que 
la fièvre se fut reproduite avant de faire usage du mé- 
dicament dont je cherchais à connaître l'action. Cli^z 
un des malades que je soignais , la fièvre cessa spon- 
tanément après l'administration d'un vomitif. 

J'ai toujours fait pren^Ire les sulfates de quinine 
et de cinchonine dissous dans une ou deux cuille- 
rées deau. Je les aurais enveloppés dans du pain à 
chanter ou dans l'épiderme d'un fruit , si les malades 
eussent éprouvé pour eux une très-grande répugnance. 
La petite dose à laquelle on les emploie en rend l'ad- 
ministration facile, et permet toujours d'en masquer 
la saveur. 

La première dose a été de six à huit grains chez 
la plupart des malades ; je l'ai doublée lorsqu'elle a 
été insufïisante. J'ai commencé par une dose beau- 
coup plus forte lorsque l'ancienneté et l'opiniâtreté de 
la maladie portaient à croire que la quantité ordi- 
naire serait insufïisante. 

J'ai recommandé aux malades de prendre ces sub- 
stances à jeuii^ dans les heures qui précédaient l'accès. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 3oi 

et de s'abstenir de tout aliment pendant les quatre 
à cinq heures qui suivaient leur ingestion dans l'es- 
tomac. 

Je me suis conduit , du reste _, d'après les règles 
étaUies pour l'emploi du quinquina. J'ai prescrit les 
sulfates de quinine et de cinchonine là où le quin- 
quina aurait pu être employé ; j'en ai différé l'usage là 
où quelques indications préalables auraient fait retar- 
der l'usage du quinquina lui-même. 

La plupart des malades ont pris pour boisson , 
dans le jour , la solution de sirop tarlareux , et le 
malin quelques lasses d'infusion de chicorée sauvage. 
Le régime a été réglé , comme chez les autres ma- 
lades , d'après l'état des organes digestifs. 

Voici les résultats que j'ai obtenus : 

Sur treize indrvidus atteints de fièvres intermit- 
tentes et traités parle sulfate de quinine, dix ont été 
guéris ; deux n'ont éprouvé qu'une simple diminu- 
tion dans leurs accès ; chez un autre , ce remède n'a 
produit aucun effet sensible. 

Sur les dix qui ont été guéris , cinq l'ont été par 
la première dose , cinq par la seconde. 

Dans d)sux cas , le sulfate de quinme , employé 
après le quinquina gris, a paru agir avec plus d'éner- 
gie ; dans les trois cas où le sulfate de quinine a été 
impuissant, le quinquina n'a pas été plus efficace. 

Le sulfate de quinine , administré une heure avant 
l'accès , n'a pas eu d'action marquée sur lui; mais il 
a prévenu l'accès suivant. 

La même substance, continuée à dose décroissante 
pendant huit jours à la suite des fièvres quotidiennes, 
pendant quinze jours à la suite des fièvres tierces , 



502 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERALr 

a j>revenu , chez tous , les recliutes qui sont si fré- 
quentes à la suite de ces maladies. Cette circonstance 
est d'autant plus remarquable , que deux de ces su- 
jets ont été saignes , que deux autres onl eu des in- 
digestions , et que deux autres ayant pris des bains , 
ont certainement été exposés à l'impression du froid 
en sortant de l'eau ; toutes choses généralement con- 
sidérées comme propres à produire des rechutes. 

Les matières résineuse et ligneuse , contenues dans 
le quinquina, administrées seules, c'est-à-dire, après 
avoir été séparées de la quinine , à la dose de deux 
onces , n'ont pas interrompu les accès , que le sulfate 
de quinine, employé seul ensuite, a immédiatement 
suspendus. 

Quelques-uiis des malades ont éprouvé des douleurs 
passagères , soit à l'estomac, soit à la tête , immédia- 
lement après avoir pris le sulfate de quinine ; mais 
les mêmes sujets ayant pris , les jours suivans , le même 
remède, à la même dose , ou à des doses plus fortes , 
n'ont rien senti de semblable. 

11 me semble démontré , d'après tout ce qui pré- 
cède, que la vertu fébrifuge du quinquina jaune ré- 
side , sinon exclusivement , du moins principale- 
ment, dans celui de ses principes auquel on a donné 
le nom de quinine. 

Je pensie que, dans presque tous les cas, on pour- 
rait substituer les sels de quinine au quinquina en 
poudre, et que dans un certain nombre, cette sub- 
stitution sarait profitable aux malades. 

Toutefois , si l'on avait à traiter un individu atteinï; 
de fièvre intermittente pernicieuse , je crois qu'il se- 
rait conforme aux règles de l'art d'employer alors la 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 5o5 

poudre de quinquina ^ dont une longue expérience 
a démontré l'eflicacilé , préférablement au sulfate de 
quiniîije , bien qu'il soit de toute probabilité que son 
action serait la même en admettant qu'elle ne fût pas 
plus forte et plus prompte encore ; je dis plus prompte, 
parce que le principe médicamenteux , débarrassé des 
matières résineuses et ligneuses qui l'enveloppent , 
doit être plus promptement digéré et absorbé, et que 
dès-lors son action sur l'économie doit s'opérer dans 
un temps plus court. 

J'ai essayé une fois le sulfate de quinine extrait 
du quinquina de Carlbagène : il n'a pas réussi. Tou- 
tefois, on ne doit pas en déduire la conséquence qu'il 
ne jouit d'aucune vertu fébrifuge. 

Je n'ai fait prendre qu'une fois le sulfate de cin- 
chonine : il a interrompu les accès à la dose de vingt 
grains , après les avoir seulement adoucis à la dose 
de six grains. 

458. Bien que le quinquina soit le plus puissant 
des fébrifuges , il est arrivé plusieurs fois qu'après 
l'avoir emplo3^é sans succès, on a dissipé la fièvre 
avec d'autres nioyens , soit parce que l'habitude avait 
émoussé l'énergie du quinquina , avant qu'on l'eût 
employé métbodiquement , soit parce que les autres 
fébrifuges ont été administrés dans des conditions plus 
favorables, soit à raison de l'idiosyncrasie des sujets, 
ou par quelque autre cause qui nous échappe. Il im- 
"{^ori^ donc de passer ces moyens en revue. Ils sont 
très - nombreux : nous les partagerons en plusieurs 
séries. A leur tête , nous placerons les amers et les 
aromatiques, puis les caïmans et les anli - spasmodi- 
ques , les purgatifs , les sudorifiques et les salins. 



3o4^ DES FIÈVRES m TERMITTEK TES EN GÉNÉRAL. 

Nous y joindrons divers remèdes externes^ quelques 
moyens hygiéniques, et un certain nombre de remèdes 
vulgaires. 

459. Des Substances arrières et aromatiques. L'ana- 
logie qui existe entre ces remèdes et le quinquina a 
porté à croire qu'ils pourraient avoir sur la marche 
des fièvres intermittentes une action semblable à la 
sienne. H y a une grande différence, sous ce rapport, 
entre le quinquina et les autres amers. Néanmoins 
ces derniers ne sont pas sans efficacité contre les ma- 
ladies qui nous occupent. 

Les fleurs de camomille, l'absynthe, la petite cen- 
taurée, la gentiane, l'écorce d'orange , employées avant 
qu'on connût le quinquina , ont élé tout-à-fait aban- 
données , non-seulement à cause de leur peu d'effi- 
cacité , mais encore parce qu'elles augmentaient sou- 
vent l'intensité des accès , et particulièrement celle du 
second stade. 

L'écorce de marronnier d'Inde et de cerisier, l'an- 
gusture et la cascarille ont été employées en poudre à la 
dose d'une once en plusieurs parties, pendant l'inter- 
mission : les deux premières ont conservé quelque répu- 
tation , et on les emploierait préférablement aux autres 
si l'on manquait de quinquina ; mais on devrait en 
porter la dose beaucoup plus haut qu'on ne l'a fait 
£fénéralement. A peine a-t-on administré ces sub- 
stances à la même dose que le quinquina , tandis qu'on 
devait en prescrire des doses beaucoup plus fortes 
pour espérer le même résultat. L'extrait de gentiane , 
par exemple , a été administré à la dose de vingt à 
trente grains par, jour^ tandis qu'on a porté la dose de 
l'extrait de quinquina jusqu'à celle d'une et deux onces. 



bES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 5o5 

La fève Saint-Ignace a été employée par Lind en 
décoction, à la dose de deux grains ;, deux fois le . 
jour , avec peu de succès. 

On a recommandé comme fébrifuges l'écorce d'aris- 
toloche , les feuilles de houx, les extraits de chicorée, 
de bardane, de ralhania; les écorces de tellicheri, de 
ïuahogoni, de tulipier, de chêne, d'épine noire, de 
frêne et d'orme; la décoction des liges d'artichaut > de 
quassia amara , de saule, de tamarix, de chamœdris. 
On a aussi proposé de faire prendre pendant l'accès' 
huit onces d'une décoction de fleurs de cenlaurea cal- 
citrapa dans une pinte de vin ; mais ces moyens n'ont 
qu'une action fort incertaine. 

460. Diverses substances rangées parmi les anii-- 
spasmodiques , telles que les éthers , l'ammoïiiaque , 
i'iiuile animale de Dippel , le musc, le castoréum , 
ie camphre, l'essence de romarin^ ont été préconisées 
comme fébrifuges. Laliqueùrminéraleanodined'Hoff* 
înann est encore employée par quelques médecins , à 
la dose de quinze à trente gouttes dans un demi- 
verre d'infusion amère , une heure avant l'accès. Les 
autres sont tombées en désuétude. 

46 1 . Les narcotiques ont aussi été mis en usage , et 
quelques praticien s y ont encore recours : l'opium gom- 
' Bieux , le laudanum , la thériaque , les extraits de ciguë 
et de jusquiame ont été employés avec des sucés di- 
vers. L'opium est celui dont les effets ont été le mieux 
observés, comme ils sont aussi les plus remarquables. 
Morgagni a rapporté quelques faits dans lesquels l'ac- 
tion de ce remède a été très-puissante. Lind l'a em- 
ployé dans un grand nombre de cas , et voici quels 
ont été les résultats de ses observations ; 1° adni»inistr« 

20 



3o6 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

pendant le stade de la chaleur, il a diminué et abrégé 
l'accès , adouci le mal de tête , préparé un bon som- 
meil , et rendu l'intermission plus longue ou plus 
complète ; 2** pris dans l'intermission ou dans le stade 
du froid , il n'a pas paru produire d'effets sensibles. 
Ce dernier point n'est pas d'accord avec ce qui a été 
observé par d'autres médecins : Bayle a vu des malades 
chez lesquels l'emploi de l'opium , quelques heures 
avant l'accès, en a prévenu le retour ; mais chez d'au- 
tres , le même remède , administré à la même époque, 
a donné lieu à un assoupissement dangereux. Dans 
cet état de choses , je crois qu'il est prudent de ne 
recourir aux narcotiques qu'avec une grande circon- 
spection , de les administrer préférablement pendant 
le second stade de l'accès , comme propres plutôt à en. 
abréger la durée et à en modérer la violence, qu'à en 
prévenir le retour. 

462. Des purgatifs. Ces médicamens , si l'on en 
excepte l'épiderme des feuilles de tithymale linaire , 
préconisée sans mesure , puis tombée dans un oubli 
presque complet, n'ont jamais joui d'une grande répu- 
tation. La gomme-gutte et l'aloès ont aussi été recom- 
mandés ; celte dernière substance entre dans les bols 
fébrifuges de M. Audouard , dont voici la formule : 



Opium..... » 5 j ; 

Camphre 1 — r- <, 

. , , . > aa 5 C 

Aloes succotrin, ) 



Triturez et ajoutez sirop simple, q. s. ' 

Divisez en 60 bols. 

Le malade en prend un toutes les deux heures dans 
rîntérmission ; immédiatement après, il boit un demi- 
verre d'eau rougie. 



DES FjèvRES INTERMITTENTES EN GENERAL. Soj 

Quelques préparalioris anlinjoniales , et parlicu- 
iièrement l'émétique et le sulfure d'antimoine , ont 
aussi été proposées contre les fièvres inierniiiientes j 
mais la vertu fébrifuge de tous ces remèdes est au 
moins incertaine. 

465. Les sudorljlques ont été préconisés comme 
moyens propres à arrêter le cours des fièvres intermit- 
tentes. Pour en obtenir quelque effet, il faut les em- 
ployer, pendant l'apyrexie, et surtout quelques heures 
avant l'invasion de l'accès : soit qu'ils provoquent la 
sueur , soit qu'ils donnent seulement lieu , comme cela 
arrive souvent , à une augmentation considérable de la 
chaleur, ils tendent à prévenir le frisson, et par suite 
les autres stades. 

C'est seulement à cette époque et dans ce but que 
les sudorifîques peuvent être mis en usage. Emplovés 
quand le frisson a commencé, ils ne sauraient produire 
l'exhalation de la sueur ; dans le second stade , ils 
augmenteraient la chaleur sans aucune espèce d'avan- 
tage et non pas toujours sans danger; dans le troi- 
sième, ils seraient inutiles, puisque les sueurs spon- 
tanées, quelqu'abon,dantes qu'elles soient , ne prévien- 
nent pas le retour des accès. 

On doit , quand on choisit cette méthode de traite- 
ment , joindre à l'usage intérieur des boissons diapho- 
rétiques ou sudorifîques le concours de la chaleur ex- 
terne-, le séjour dans un lit bien bassiné. Les boissons 
généralement employées dans ce but sont les infusions 
ou décoctions aqueuses ou vineuses de feuilles , de 
fleurs , de semences aromatiques , telles que la sauge , 
la marjolaine, le poivre, la noix muscade; on a em- 
ployé fiDicore la poudre de bétoine , de camomille y le 



3oS DES FIEVRES i:n'ti:r.mitte>"tes e>" général. 

sel d'absinthe, le sel ammoniac, et plus généralement 

l'infusion de feuilles de bourrache ou de fleurs de sureau. 

Je pense que les sudoriôques doivent être employés 
dans les fièvres intermittentes rebelles qui ont résisté 
au quinqaina , et particulièrement dans celles dont 
les accès incomplets n'offient qu'un frisson sulW de 
chaleur , sans sueur. Je crois encore que dans les cas 
où les sudorifiques sont indiqués , l'emploi des bains 
de vapeur aqueuse serait préférable aux autres movens 
propres à provoquer la sueur. Les malades doivent y 
être placés un peu avant l'heure ordinaire de l'accès ; 
on les Y fait rester le plus long-temps possible , et on 
les transporte ensuite dans leur lit avec les précau- 
tions convenables pour les prémunir contre l'impres- 
sion de l'air froid , qui pourrait rappeler le frisson. 

J"ai essavé deux fois ce moven dans des fièvres iater- 
mittenles très-opiniâtres : chez un malade , il n*a fait 
que changer l'heure de l'accès ; chez l'autre , il a eu un 
plein succès. Je crois devoir rapporter le dernier cas. 

L n homme âgé de vingt-cinq ans , d une constitu- 
tion médiocrement forte, était atteint, depuis trois 
mois , d'une fièvre intejTnitîente quarte , lorsqu il entra 
à rhôpital delà Charité le 3i octobre 1S20. 

Cette fièvre avait commencé dans les premiers 
jours d'août ; le malade éiait alors à Ormesson , dans 
une filature placée entre deux étangs. A 1 époque à 
laquelle il fut admis à la Charité , les accès com- 
menç^ent à une heure après midi, par un frisson 
violent avec tremblement général , puis chaleur , yans 
sueur. Après l'accès, le malade conservait un senti- 
ment de fatigue qui persistait jusquau lendemain 
matin | les jours d'apvresie il prenait quelques ali- 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN CE ?fZEAL.' jO^ 

mens ; la fiiiPjlesse des membres inférieurs ne îui psr- 
meltait plus de marcher. 11 n'y avait pas d'en^iorge- 
ment sensible dans les viscères de l'abdomen. Le ma- 
lade n'avait essayé jusqu'alors que de quelques remedea 
peu actifs, qui étaient restés sans effet. 

.Te prescn\i5 une boisson diurétique , et j'attendis 
quelques nouveaux accès avant d administrer les fé- 
brifuges : ils survinrent le i«'' et le 4 novembre. 

Le y , le malarje prit le matin, avant l'accès, vingt 
grains de sulfate rie quinine en quatre doses, à deui 
heures d'intervalles. La lon^fueur d<r 1^ rn-Ahàie et son 
type particulier me fiji^àierit prf;v..i-. ; i elle serait 
rebelle. L'accès fut moins fort qu'à l'ordinaire , mais 
il revint. 

Le 10, nouvelle administration du même remède à 
la même dose , avant Iheure de l'accès : le froid man- 
qua , mais la chaleur eut lieu. 

Le i5 , même riose de sulfate de quinine avec ad- 
dition d'extrait ^ommeux d'opium , a raison d'undé- 
voiement assez considérable qui avait précédé l'entrée 
du malade à Thôpital. L'accès revint, mais il fut lé- 
ger encore et se termina par des sueurs , ce qui n'avait 
pas eu lieu depuis lonî:(-temps. 

Avant manqué de sulfate de quinine , je prescrivis , 
le i6, le quiaquina en poudre , à la dose dune demi- 
once : lacces eut lieu en chaud. 

Le i8et le 19, le malade prit une once et demie 
de quinquina : l'accès du 19 reparut encore. 

Le 22 , voyant que le mal éludait en partie l'action 
de ces remèdes , j ordonnai que le malade fiit placé 
dans un bain de vapeur aqueuse , à trois heures, une 
heure ayant l'époque présumée de l'âCcès , et qu'il fôt 



3lÔ DESFièvRES INTERMITTENTES EN CÉnÉrAL. 

rapporlé ensuite dans son lit avec toutes les précautions 
nécessaires. Le Lain de vapeur fui administré par er- 
reur le malin : toutefois le malade sentit à peine dans 
Ja soirée un peu de chaleur. 

Le 25 , le bain de vapeur fut pris à l'heure fixée : 
l'accès manqua complètement pour la première fois : 
]e même moyen fut répété de trois en trois jours _, à 
l'heure paroxystique. Le malade n'éprouva pas de 
rechute, et quitta l'hôpital le 5 décembre, après douze 
jours d'apyrexie complète. 

464. Fébrifuges salins. Un grand nombre de sels , 
<dont plusieurs provoquent les évacuations alvines ou 
îa transpiration cutanée, tandis que d'autres ne déter- 
minent aucune évacuation immédiate ou jouissent 
même d'une propriété astringente, ont été compris sous 
ie nom de fébrifuges salins. On range parmi ces remè- 
des les carbonate et muriate d'ammoniaque , le mu- 
riale de potasse ou sel fébrifuge de Sylvius , le tar- 
trate acidulé de potasse , les carbonates de potasse , de 
magnésie et de chaux , le mercure doux; on lésa ad- 
ministrés en poudre ou en solution dans divers liqui- 
des , seuls ou combinés avec d'autres i-emèdes. L'eau 
de la mer et de plusieurs sources minérales, telles que 
celles de Bourbon-Lancy et de Balaruc , ont aussi été 
reconmiaudées. Le sulfate d'alumine a souvent été 
employé en poudre ou en bol , combiisié avec des as- 
■îringens végétaux. La propriété manifestement astràn- 
gente de quelques fébrifuges , et notamment du quin- 
f^ina, a peut-être contribué à faire supposer à ce 
sel une vertu qu'il n'a pas. Les sulfates de fer et de 
cuivre , et les arséniates de potsfôse èi de soude sont , de 
tous les fébrifuges salins, les seuls gui aient conservé 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL. 3 t I 

dans ces derniers temps quelque réputation ; je n'en 
ai point fait usage. M. Fouquier , qui a eu d'assez 
fréquentes occasions d'en observer les effets , a bien 
voulu me communiquer sur ces remèdes et sur quel- 
ques autres succédanés du quinquina , les renseigne- 
mens que voici : 

« A l'époque où les fièvres intermittentes devin- 
w rent épidémiques à Pantin et aux environs du canal 
» de rOurcq^ le quinquina était rare. Les méd seins 
)) des hôpitaux furent invités à remplacer ce médica- 
)) ment par tous les succédanés connus. Le sulfate 
)) de fer et les arséniates de potasse et de soude furent 
)) alors employés comme fébrifuges , et M. Alphonse 
a Leroy préconisa' , sous le titre de quinquina fran- 
i) çais , une composition dont il garda le secret : c'était , 
» je crois, une poudre végétale. 11 fut reconnu que 
D c'était un assez bon fébrifuge. J'en administrai quel- 
» que peu et je me rappelle que ce ne fut pas sans 
« succès. Cependant , je m'étais chargé d'examiner 
ij comparativement la plupart des substances qu'on 
» avait, soit avant, soit depuis la découverte de l'é- 
» eorce du Pérou , employées avec avantage contre 
» les fièvres d'accès. Ces substances étaient la racine 
j) de gentiane , les écorces de marronnier d'Inde , de 
» saule blanc , de chêne et de frêne, les semences de 
>) panais , enfin un mélange à parties égales de racines 
M de gentiane , de Listorte , de fleurs de petite cen- 
» taurée ou de camomille. Voici le résultat de mes 
» expériences. 

» Toutes ces substances étaient administrées en 
)) poudre , comme le quinquina. On les délayait dans 
» de l'eau ou du vin. La poudre de gentiane parais- 



5î2 IDES FIEVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL. 

» sait d'un usage plus commode, parce qu'elle ne 
)} preïiait pas autant de volume que les autres poudres 
» par son "mélange avec les liquides qui lui servaient 
)) da vélùcule ; mais l'e'corce de marronnier d'Inde 
)i avait des effets plus ge'néralemcnt heureux. Je ju- 
» g<3ai celte écorce plus efficace que tous les autres 
» succédanés végétaux du quinquina , sans en excep- 
}ù ter la gentiane et le quinquina français . 

» Quant aux sels de fer et d'arsenic , voici ce que 
» j'ai plusieurs fois observé. 

» Le sulfate de fer n'a jamais d'inconvénient , même 
V à forte dose ; mais il est bien moins puissant que les 
>) arséniates. Ceux-ci ne peuvent être administrés , 
)) sans doute , qu'avec beaucoup de circonspection. 
» Cependant je les ai trouvés sans danger à la dos-e 
» d'un quart de grain ou même d'un demi -grain en 
)) vingt-quatre heures. Par l'usage de ces deux arsé- 
)) niâtes , employés indifféremment , je me rappelle 
» avoir guéri des fièvres intermittentes rebelles au 
j) quinquina même. Des faits semblables ont été pu- 
)i bliés dans le lemps. Je n'ai jamais vu , comme on 
1) le faisait craindre , l'hydropisie , ni même aucune 
» incommodité quelconque , survenir chez ceux qui 
>) avaient usé des arséniates. Je me persuade qu'on a 
).) exagéré les dangers que pent entraîner l'usage mo- 
» déré et bien réglé des p.;éparations arsenicales en 
n pareils cas. » 

465. Divers moyens externes ont élé proposés dans 
le but de suspendre les accès de fièvres intermittentes. 
M. Georges Kellie , chirurgien de la marine an- 
glaise , a beaucoup préconisé un moyen assez sin- 
gulier , la compression exercée par le tourniquet ^ 






DFS FIÈVRES ITXTERMITTENTES "EN GENERAL. 5l5 

jusqu'à suspendre le cours du sang dans deux mem- 
bres à la fois. Ce moyen , employé immédiatement 
avant la fièvre ou pendant le premier stade , a , dit-ou , 
prévenu l'accès dans le premier cas, et l'a promplement 
interrompu dans le second. J'y ai eu recours chez trois 
sujets , et je n'en ai pas observé d'efïet bien sensible. 
Chez tous la compression a été foite, mais chez au- 
cun, elle n'a été portée jusqu'à suspendre complètement 
les batiemens des artères. 

4^^' Quelques médecins, dont le témoignage est d'uu 
grand poids , ont obtenu des effets assez salis faisans 
des frictions faites sur la région vertébrale avant ou 
pendant le frisson. Prosper Alpin , Lazare Rivière, 
Lind , Dehaën , en ont recommandé l'usage. Ils ont 
employé particulièrement l'encens, le succln, l'huile 
de camomille et d'autres substances aromatiques. 

467. Les frictions mercurielles, faites chez quelques 
individus atteints à la fois de syphilis et de fièvre inter- 
mittente , ont dissipé ces deux affections. Quelques 
personnes ont pensé que le mercure était fébrifuge ; 
mais des faits nombreux ont prouvé que cette conjec- 
ture n'était pas fondée. Nous avons vu, il est vrai, quel- 
ques sujets chez lesquels la fièvre s'était développée 
après la syphilis, sans autre cause appréciable, guérir 
par l'emploi des mercuriaux. Dehaën a fait la même 
observation ; mais dans ces cas-là , les accès ne sont-ils 
pas liés à l'existence de la syphilis ? 

468. Les topiques rubéfians et vésicans, conseillés 
par quelques médecins, sont encore des moyens sur 
lesquels il n'est pas davantage permis de compter. 

46g. Les bains tièdes , répétés au nombre de huit à 
quinze, les jours d'apyrexie, ont quelquefois dissipé 



5l4 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉNÉRAL. 

des fièvres intermittentes rebelles, surtout chez des 
individus bilieux , irritables , dont la peau était sèche, 
et chez lesquels le quinquina , les amers et autres re- 
mèdes excitans avaient été employés sans succès , ou 
avaient même exaspéré les symptômes. 

470. Les moyens hj-giëniques doivent toujours être 
employés comme auxiliaires dans le traitement des 
fièvres inlermillenles. Leur concours, sans être indis- 
pensable, est toujours utile et quelquefois même ils 
réussissent seuls là où les médicamens proprement 
dits ont échoué. 

Les individus aileinUs de fièvre intermittente doi- 
vent, autant que possible, être placés d^ns un air sec, 
dans une chambre élevée au-dessus du sol , et bien 
aérée ; ils doivent être vêtus de manière à être à 
l'abri du froid et de l'humidité. Le régime doit varier 
les jours paroxystiques et les jours d'intermission. 
Dans ces derniers , lorsque l'appétit est bon , l'apyrexie 
complète et longue, on accorde aux malades une cer- 
taine quantité d'alimens, la moitié, ou même les deux 
tiers de ce qu'ils en prennent habituellement. Les jours 
de fièvre, on en accorde moins et on les fait prendre 
préférableraent après que l'accès est terminé ; on pres- 
crit une abstinence complète d'alimens solides dans les 
huit à dix heures qui précèdent l'accès, afin que Feslo- 
inac soit libre, et que le quinquina, s'il est prescrit, soit 
seul dans ce viscère. On conseille aux fébricitans un 
exercice modéré , au milieu du jour , sur un terrain 
sec et élevé , s'il est possible. On doit chercher à l&ur 
inspirer une pleine confiance dans le fébrifuge qu'on 
leur fait prendre. La confiance seconde puissamment 
l'action de ces remèdes : nous avons vu qu'elle suffit 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 3l5 

dans quelques cas pour dissiper des accès, niêmf3 re- 
belles. 

47 1 • Certains moyens hygiéniques , avons-nous dit , 
deviennent , dans quelques cas, les fébrifuges le» plus 
efficaces. Le changement d'habitation réussit presque 
toujours là où les autres moyens ont échoué, là où 
le quinquina lui-même a élé employé sans succès. Les 
voyages sont d'une grande efficacité ; mais ils ne sont 
pas toujours nécessaires , et un déplacement de quel- 
ques lieues , surtout lorsque le malade quitte un pays 
marécageux pour aller habiter une plaine ou une col- 
line , suffit le plus souvent pour amener soit la cessa- 
tion subite, soit , ce qui est plus commun , la d:ispa- 
rition graduée d'une fièvre intermittente. 

Le séjour continuel auht pendant un certain noîiibre 
de jours , a été quelquefois d'une grande utilité jpour 
prévenir le retour des accès. 

472. Les écarts de régime ou une abstinence absolue, 
ont quelquefois aussi dissipé des fièvres rebeîl(3s. 11 
n'est pas de médecin qui n'ait vu nombre de foi» ces 
affections céder à un excès d'alimens ou de bois- 
sons, et dans plusieurs cas, l'art a in;iité avec avamtage 
ce que l'observation avait fait connaître. On a permis 
à des individus encore robustes de manger et de L'oire 
sans distinction et presque sans mesure ce qui leur 
était agréable. On a accordé à des individus plus fai blés 
des alimens plus légers et une quantité suffisante de 
vin blanc, de Chahlis ou de Champagne, par exem- 
ple, jusqu'à produire chez eux un commenceui ent 
d'ivresse , et il est rare qu'on ait eu à se repentir de 
l'emploi d'un semblable moyen. 

475. On cite quelques cas de fièvres intermîltejaites 



3lD DES FIEVRES INTERnilTTENTES EN GÉNÉRAL. 

îrès- longues qui , après avoir résislé à un grand nombre 
de moyens, ont cédé à l'usage de l'eau pure pour toute 
boisson et pour tout aliment pendant trois à quatre 
jours (i). 

J'ai employé une fois ce moyen rigoureux dans un 
cas où les accès se reproduisaient depuis un an et demi : 
j'en ai obtenu un plein succès. Ce fait est assez remar- 
quable pour que je croie devoir l'exposer succincte- 
ment. 

Un garçon de vingt-deux ans, nommé Lesueur, 
fut admis à l'hôpital de la Cbarilé le 2 1 novembre der- 
nier, pour y être traiié d'une fièvre intermittente qu'il 
avait contractée dix-sept mois auparavant dans un pays 
marécageux : pendant ce laps de temps, la fièvre avait 
plusieurs fois changé de type, et n'avait cessé que mo- 
mentanément. 

A l'époque de son entrée à la Charité , nous fîmes, 
placer, suivant la méthode employée par quelques 
médecins anglais, deux tourniquets sur les principales 
artères du bras et de la cuisse d'un même côté, immé- 
diatement avant l'accès ou pendant son premier stade. 
L'effet de la compression ne fut pas bien évident, et 
après cinq à six jours les accès n'étaient devenus ni 
moins longs ni moins intenses. Nous essayâmes alors 
des bains de vapeur : l'accès fut seulement retardé ; il 
eut lieu le soir. Nous changeâmes l'heure du bain ; 
mais la fièvre reprit sa première h^ure. L'effet de ce 
moyen se trouva ainsi éludé par l'irrégularité du 
type. 

(i) De Reconditâjbbriuni intermittentium tumxeniiilentium 

natiirâj p. 254. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 5 17 

Nous eûmes recours au quinquina en poudre , à Ja 
dose de six gros , d'une once, d'une once et demie : la 
fièvre persista. L'extrait de quinquina fut employé à 
son tour, à la dose d'une once, puis de deux onces: 
le succès n'en fut pas meilleur. 

Le sulfate de fer, à la dose d'abord d'un gros , puis 
de deux gros dans huit onces de véhicule , échoua 
également. 

Le sulfate de quinine enfin fut essayé à la dose de 
douze , puis de vingt-quatre grains , sans effet 

Dans les premiers jours de janvier, j'exigeai du 
malade qu'il restât constamment au lit pendant plu- 
sieurs jours : la fièvre reparut comme à l'ordinaire. 

Du 4 au y janvier , je l'engageai à se lever chaque 
jour de bonne heure, à faire beaucoup d'exercice, à 
courir jusqu'à se fatiguer et se faire suer : les accès 
n'en eurent pas moins lieu. 

Une saignée pratiquée le 8 , à raison d'une céphal- 
algie intense , ne dérangea pas le retour de la fièvre. 

Le sulfate de quinine, essayé de nouveau à la dose 
d'un demi-gros , fut encore Impuissant. 

L'inefficacité de tant de remèdes me porta à es- 
saver l'usage exclusif de l'eau pure pour aliment et 
pour remède pendant plusieurs jours consécutifs, et le 
malade consentit à s'y soumettre. Le premier jour (i5 
janvier) l'accès fut à peine sensible ; il manqua com- 
plètement le second ; le malade eut de la peine à con- 
tinuer pendant le troisième jour un régime aussi sé- 
vère : toutefois je parvins à l'y déterminer. Le qua- 
trième et le cinquième jour, je lui permis quelques 
potages , et j'augmentai peu à peu les jours suivans la 
quantité des alimens. 



5l8 DÉS FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

Lia fièvre n'avait pas reparu depuis vingt jours quand 
le malade quitta l'hôpital. 

474' Un exercice violent, pris immédiatement avant 
l'accès, a quelquefois prévenu le retour d'une fièvre 
invétérée. On a conseillé à quelques sujels de jouer 
à la paume , de chasser, de marcher vile, de danser, 
de rQonter à cheval , de courir la poste à franc étrier , 
et ces moyens ont plus d'une fois été couronnés de 
succès. 

475. Enfin, une émotion vive, de plaisir ou de 
peine , d'espérance , de crainte ou de terreur , a ,, dans 
quelques cas , produit le même effet. 

476. Quant aux re7?/è<ie^ vulgaires ^ externes ou in- 
ternes, préconisés comme fébrifuges, ils sont presque 
innombrables. 

477. Les sucs de diverses plantes, de rue, d'ortie, 
de séneçon, de quintefeuille, l'essence de térében- 
thine, un citron entier ou par tranches, mâché et avalé 
avant l'accès , des noix muscades , des graines de mou- 
tarde , une forte dose de soufre pulvérisé, tenu en 
suspension dans une liqueur alcoolique, la gélatine, 
sont autant de moyens qui ont été employés dans plu- 
sieurs cas avec succès par le vulgaire et quelquefois 
même par des médecins , mais sur lesquels on ne peut 
pas compter , et auxquels il n'est permis de recourir 
que lorsque les autres ont échoué et que les malades y 
attachent une grande confiance. 

47^' D'autres moyens plus bizarres les uns que les 
autres eut encore été mis en usage, et quelquefois 
suivis de succès. Quelque fastidieuse et même quelque 
ridicule qu'en puisse paraître l'énumération , nous 
pensons que , lorsqu'il s'agit de la santé des hommes , 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. SlQ 

toute considération doit céder à celJe de leur être 
utile. Nous n'accordons pas à ces remèdes eux- 
mêmes une vertu fébrifuge ; mais nous pensons que 
l'influence qu'ils exercent sur l'imagination du ma- 
lade, et la répugnance ou même l'espèce d'horreur 
que plusieurs inspirent, sont des agens très - pro- 
pres à suspendre le cours de ces aifeclions. Telle 
est sans doute la manière dont agissent , soit l'urine 
à la dose d'un ou plusieurs verres , soit ces bols mal 
confectionnés, dans lesquels on fait entrer des sub- 
stances dégoûtantes , telles que des araignées écrasées , 
des mouchures de chandelle , etc. : nul doute que 
l'imagination du malade ne soit forieinent ébranlée 
par de tels remèdes , et que ce ne soit exclusivement 
à cette cause qu'il faille attribuer lés succès dont leur 
usage a quelquefois été suivi. 

479- Diverses substances ont été appliquée» à l'exté- 
rieur, qui n'ont qu'une action irritante sur les tégu- 
mens, ou qui n'ont même d'autre effet que celui qu'elles 
produisent sur l'imagination des fébricitans : tels sont 
les bourgeons de chèvrefeuille, de houblon, les feuilles 
de thlaspi , de sureau , de plantain , le séneçon , la 
joubarbe, le tabac, la moutarde, la rue, et plus spé- 
cialement encore la renoncule des prés, qui a joui 
d'une sorte de célébrité , etc. Ces diverses substance^ 
étaient ordinairement réduites en pâte ; on en formait 
des cataplasmes auxquels on ajoutait quelquefois du 
vinaigre , de l'alcool ou quelque sel. On les appliquait 
sur un endroit particulier du corps , et spécialement 
sur les poignets , les pieds, l'épigaslre , les aisselles ou 
les jarrets. Un œuf durci , un poisson cuit ou cru , 
une herbe cueillie avec des cérémonies particulières. 



520 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GÉnÉrAL; 

des poils arrachés dans une partie déterminée du corps 
d un animal , un lézard , mie sauterelle, un ver, une 
grenouille vivante , un anneau mystique , ont été aussi 
placés ou attachés avec confiance sur quelque point 
du corps, et leur emploi a plusieurs fois été suivi 
immédiatement de la cessation d'une fièvre qui avait 
résisté au traitement le plus rationnel. 

480. Tels sont les principaux moyens que le hasard , 
l'observalion, l'expérience ou l'empirisme ont oppo' 
ses aux fièvres intermittentes. 

Si l'on s'étonnait qu'un nombre si considérable de 
remèdes aient été essayés et aient paru avoir quelque 
effet, on en trouverait facilement les causes dans la 
marche même des fièvres intermittentes, dont la 
durée est indéterminée, et dont la terminaison peut 
avoir lieu au moment où on le présume le moins. 
L'opiniâtreté de ces affections et leur fréquence ex- 
trême , surtout dans les lieux où la civilisation est 
moins avancée et les lumières moins répandues, 
expliquent aussi le nombre très -grand des moyens 
essdyés, et leur bizarrerie. L'influence de l'imagina- 
tion sur le cours des accès, et celle de quelques re- 
mèdes sur l'imagination , peuvent encore rendre 
compte des effets réels produits par des moyens qui 
n'avalent en eux-mêmes aucune vertu fébrifuge : leur 
action a été subordonnée à l'idée que les malades y 
attachaient. 

Entre tant de remèdes , le médecin doit choisir 
ceux dont l'efficacité est le mieux démontrée. 

481 . A une époque où il était fort difficile de se pro- 
curer du quinquina , on a pu , on a dû même cher- 
cher à le remplacer par les fébrifuges indigènes. Mais 



Ï)£S FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 65 I 

ces circonstances n'existant plus , c'est au quinquina 
qu*on doit généralement recourir, et ce n'est que 
dans les cas où le mal résiste à ce moyen qu'on peut 
essayer , soit des autres médicamens , soit des moyens 
fébrifuges plus efficaces encore qui se rattachent à 
l'hygiène. 

482. II n'est pas très-rare devoir des fièvres intermit- 
tentes qui sont exaspérées par la plupart des médica- 
mens fébrifuges, et qui cessent spontanément au bout 
d'un temps plus ou moins long ; c'est ce qui a fait dire 
que , de tous les remèdes contre la fièvre , le plus cer- 
tain était la fièvre elle-même. 

485. Diverses circonstances apportent dans le trai- 
tement de ces maladies des modifications plus ou moins 
importantes. Les symptômes qui accompagnent les fiè- 
vres continues inflammatoires , bilieuses, etc., peu- 
vent se présenter dans les fièvres intermittentes, et, en 
leur imprimant des formes variées , exiger l'emploi de 
moyens divers qui seront exposés plus loin. Le type 
de la fièvre , la prédominance de tel ou tel symptôme, 
et quelques conditions particulières, telles que la 
gestation, l'allaitement, l'enfance, la vieillesse, les 
causes particulièreé qui ont provoqué le développe- 
ment de la maladie , fournissent aussi quelques indi- 
cations utiles. 

484- Le type apporte dans le traitement quelques mo- 
difications dont nous avons déjà parlé en traitant de 
l'emploi du quinquina (44^)' Nous y reviendrons dans 
l'Tirticle consacré à la division des fièvres intermittentes : 
nous ferons seulement remarquer ici que moins les accès 
sont éloignés , moins il faut diviser les doses de quin- 
quina. S'ils se rapprochent de jour en jour^ on doit 

21 



522 DES FIEVRES IJNTERMITTENTES EN GÉnÉRAL. 

craindre que la maladie ne tende à devenir continue , 
et qu'elle ne finisse par se soustraire à l'action des 
remèdes qui peuvent actuellement en suspendre la 
marche ; l'on doit en conséquence se hâter de recourir 
aux fébrifuges. Lorsque la fièvre a le type double , on 
recommande de commencer à administrer le quin- 
quina après l'accès le plus fort , afin d'en avoir fait 
prendre une quantité plus considérable à l'époque où 
Vaccès qui lui correspond surviendra; mais ce pré- 
cepte n'est applicable qu'aux cas dans lesquels il 
n'y a pas d'inconvénient à différer l'emploi des fé- 
brifuges; dans les autres, il faudrait administrer 
le quinquina dans l'apyrexie qui précède le grand 
accès , comme dans celle qui précède le petit. Si la 
fièvre est erratique , on est obligé de partager le fé- 
brifuge en petites doses , qu'on fait prendre à des in- 
tervalles égaux y trois à quatre fois par jour , par 
exemple. 

Plusieurs symptômes peuvent offrir une intensité 
assez grande pour réclamer des moyens particuliers. 

485. Le mal de télé qui a lieu pendant l'accès, qui 
commence avec le frisson , qui augmente et cesse avec 
les autres symptômes fébriles, cède généralement aux 
fébrifuges. Il en est autrement lorsque ce symptôme 
persiste dans l'apyrexie et ne s'exaspère que pendant 
le stade de la chaleur ; il convient généralement alors 
de l'attaquer par la saignée , et surtout par la saignée 
du pied ; les vomitifs ,- les vésicatoires, les sinapismes 
sont presque toujours inutiles ou nuisibles. Si toutefois 
11 y avait des signes d'embarras gastrique , un vomitif 
serait indiqué. 
' 486. Les Yomissemens qui ont lieu dans les accès 



DES FIÈVRES IiNTEnMlTTENTES EN GENERAL. 525 

peuvent dépendre de causes variées et réclamer des 
moyens divers. Quelquefois ils sont dus à la présence 
d'alimens dans l'estomac au moment où l'invasion a 
lieu : on recommande alors au malade de distribuer 
plus convenablement les heures de ses repas. S'ils 
étaient liés à une inflammation ou à un embarras de 
l'eslomac , on aurait recours aux moyens connus. 
Quelquefois les vomissemens , comme le mal die téîe, 
sont un symptôme de la fièvre, cessent momentané- 
ment avec l'accès, et disparaissent par l'emploi du 
quinquina. 

Bien d'autres symptômes peuvent encore appeler 
l'attention du médecin ; mais ils n'ont pas lieu indis- 
tinctement , comme ceux dont il vient d'être question , 
dans toute espèce de fièvre intermittente ; ils sont 
propres à quelques-unes : il en sera question dans 
l'article consacré à chacune d'elles en particulier. 

487. Les fièvres intermittentes qui attaquent les 
femmes enceintes ou nourrices sont accompagnées de 
phénomènes particuliers, et réclament quelques modi- 
fications dans le traitement. 

488. Celles qui surviennent pendant le cours de 
la gestation augmentent ou provoquent les vomisse- 
mens, favorisent par cela même la formation des her- 
nies , peuvent déterminer des hémorrhagies utérines 
et l'avortement , ou l'endre l'accouchement plus la- 
borieux et plus dangereux pour l'enfant comme pour 
la mère , entraîner du trouble dans l'écoulement des 
lochies , exercer ultérieurement une influence funeste 
sur la constitution de l'enfant. On a vu quelquefois ce 
dernier naître avec une fièvre intermittente dont la 
accès avaient lieu aux mêmes heures que ceux de la 



324 DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 

mère. Ces circonstances doivent engager à recourir 
promptement au quinquina , et à en continuer l'usage 
long-temps après que la fièvre a cessé. 

489. Chez les nourrices, les fièvres intermittentes 
n'offrent pas autant de danger que chez les femmes 
enceintes: toutefois elles sont encore accompagnées 
de circonstances qui indiquent la nécessité d'en arrêter 
promptement le cours. Souvent les mamelles s'af- 
faissent , la quantité du lait diminue, ses qualités 
s'altèrent , il devient clair et séreux, quelquefois même 
sa sécrétion se supprime peu à peu ; l'enfant dépé- 
rit, il peut même être pris d'une fièvre intermittente 
semblable à celle dont la nourrice est atteinte. Ces phé- 
nomènes n'ont pas toujours lieu ; mais ils surviennent 
dans le plus grand nombre des cas. On devra donc 
se hâter de recourir aux fébrifuges. Quant à la con- 
duite à tenir à l'égard de l'enfant , elle sera subor- 
donnée particulièrement au point que voici : ou bien 
l'enfant aura déjà contracté la fièvre , ou bien il en 
sera encore exempt . dans le premier cas, on pourra 
le laisser à la nourrice , si son lait continue à être bon 
et abondant j le quinquina qu'elle prendra contribuera 
à supprimer la fièvre de l'enfant , auquel on ne peut 
l'administrer que fort difficilement. Dans le second cas, 
on devra se hâter de donner à l'enfant une autre nour- 
rice , et on ne le rendra à la première qu'autant que 
la fièvre aura cessé , et que le lait , dont la sécrétion 
aura été entretenue par les moyens ordinaires, aura 
repris ses qualités convenables. 

4go. Ce que nous venons de dire montre quelle 
conduite on devrait tenir dans le cas où un enfant à la 
mamelle serait atteint d'une fièvre intermittente : en 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 525 

même temps qu'on chercherait à lui faire prendre di- 
rectement le quinquina, on devrait l'administrer, à 
haute dose à la nourrice. 

491. Chez les enfans déjà sevrés, où l'on n'a plus 
celte ressource, il est souvent fort difficile , et presque 
toujours très-urgent d'introduire le quinquina à dose 
suffisante pour suspendre le cours des accès. On peut 
essayer de faire prendre la poudre ou l'extrait dissous 
dans du lait (44°)^ ou mêlé à un liquide très-sucré ; on 
peut l'injecter dans le rectum à haute dose , en l'unis- 
sant à quelques gouttes de teinture thcbaïque ou à quel- ' 
qu'autre préparation opiacée ; on y joint, si les circon- 
stances le permettent, l'usage des bains préparés avec 
la décoction de cette substance. Mais souvent il est 
impossible de l'employer par la bouche ; leslavemens 
sont repoussés à l'instant où ils pénètrent dans le rec- 
tum , et l'absorption cutanée n'est pas assez active pour 
suppléer aux autres modes d'administration du quin- 
quina : la fièvre n'est pas suspendue, et, abandonnée à 
elle-même , elle offre beaucoup plus de danger à cet 
âge qu'aux autres. Je pense que le sulfate de quinine, 
dont j'ai parlé précédemment (4^7) , sera appliqué 
utilement à ces cas dans lesquels l'art ne possédait 
aucun moyen sûr. Comme il peut agir à cet âge 
à la dose d'un à deux grains , il sera toujours facile 
de l'envelopper dans l'épidermé d'un fruit , dans un 
peu de pain à chanter, et de l'introduire ainsi dans 
l'estomac sans que l'enfant s'aperçoive qu'il prend 
un médicament amer. On pourrait joindre , au reste , 
à ce moyen les frictions sur la colonne vertébrale 
avec la teinture thébaïque unie au liniment savon- 
neux et autres moyens auxquels on a eu recours , 



5^6 DES FIEVRES INTERM1TTEI\^TES EN GENERAL. 

mais qui ne peuvent être considérés que comme 
auxiliaires. 

492. Les fièvres intermittentes qui surviennent chez 
les vieillards doivent être suspendues promptement 
par l'emploi du quinquina, les symptômes secondaires 
survenant plus promptement chez eux, et étant accom- 
pagnés de plus de danger qu'ils ne le sont chez les per- 
sonnes d'un âge moins. avancé, 

4g5. Nous avons vu, en exposant les causes des 
fièvres intermittentes , que , dans quelques cas parti- 
culiers , ces maladies se rattachaient à un trouble 
des évacuations accoutumées , à la présence d'alimens 
indigestes dans l'estomac ou dans les intestins , de 
quelque corps étranger dans divers conduits , etc. 
Chacune de ces circonstances fournit des indications 
d'autant plus importantes , que les fébrifuges ordi- 
naires seraient alors constamment inutiles ou même 
nuisibles. 

4.94' Il *5*»t , comme nous l'avons dit , quelques cir- 
constances rares dans lesquelles la fièvre intermittente 
exerce une influence favorable , soit sur la constitution 
des sujets , soit sur quelqu'affection rebelle dont ils 
étaient atteints. Si une fièvre de ce genre avait été sup- 
primée par l'emploi intempestif du quinquina , ou 
bien encore, si la suspension d'une fièvre intermittente 
quelconque était suivie d'accideiis qu'on pût raisonna-- 
blement attribuer à celte suspension , on devrait cher- 
cher à rappelerlesaccès, et , dans le plus grand nombre 
des cas, il ne serait pas dilïicile d'y parvenir. A cet 
effet, d'une part, on suspendrait l'usage des fébri- 
fuges, nécessaires ordinairement pour prévenir la réap^- 
parilion des accès ; et d'autre part , on exposerait le 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 527 

malade aux causes qui déterminent les rechutes. On 
lui conseillerait de ne pas s'astreindre à un régime ré- 
gulier, de s'exposer à l'action du froid humide , parti- 
culièrement aux jours et aux heures où le frisson 
aurait reparu si le cours des accès n'eût pas été in- 
terrompu. Les purgatifs seraient encore très-propres à 
rappeler la fièvre intermittente , et Ton ne devrait pas 
négliger d'en faire usage , si quelques écarts de régime 
et l'exposition au froid humide avaient été impuissans. 
Enfin , si tous ces moyens avaient échoué , je con-- 
seillerais les affusions d'eau froide, ou même l'im- 
mersion dans un bain froid , de manière à provoquer 
un violent frisson, qui sans doute ramènerait les autres 
phénomènes des accès. On devrait encore avoir égard , 
pour parvenir à ce but, non-seul emen); aux jours et aux 
heures , mais encore aux semaines jpai^oxystiques (406). 

495. Lorsqu'une fièvre intermittente a cessé, soit 
par l'emploi des fébrifuges, soit spontanément , il se 
présente encore une indication fort importante, celle 
d'en prévenir la réapparition. 

496. Si la fièvre a cessé spontanément, il suffit, 
dans le plus grand nombre des cas , pour se mettre à 
l'abri des rechutes , d'éloigner les circonstances (4o5) 
qui les provoquent ordinairement. Néanmoins, si 
plusieurs fois déjà la fièvre , après avoir ainsi cessé 
spontanément, avait reparu sans autre cause que sa 
propre tendance à se reproduire, on devrait employer, 
comme moyens propres à cènfirmer la guérison , les 
mêmes remèdes auxquels on a recours pour l'obtenir, 
c'est-à-dire^ les fébrifuges. 

497. Mais c'est surtout dans les cas où iâ maladie a 
été suspendue par ces remèdes que ieur usage est 



528 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL.' 

nécessaire pour pre'venir la réapparition des accès. A 
cet effet on piescril d'abord , pendant plusieurs jours, 
le quinquina ou tel autre fébrifuge qu'on aura employé, 
aux mêmes doses auxquelles il a été porté pour inter- 
rompre le cours de la maladie. On le fait prendre tous 
les jours à la suite des fièvres quotidiennes, de deux en 
deux jours à la suite des tierces, de trois en trois à la 
suite des quartes ^ au même moment où il aurait été 
convenable de l'administrer si les accès avaient encore 
lieu , sept à buit heures par conséquent avant l'époque 
ordinaire de l'invasion. On diminue progressivement 
la dose à mesure qu'il s'est passé un temps plus long 
depuis la suppression, à mesure, par conséquent^ 
que la reproduction des accès est moins à craindre. 
On y insiste d'autant plus que la fièvre a duré plus 
long-temps et qu'elle a résisté plus opiniâtrement aux 
remèdes. On doit en prolonger davantage l'emploi 
dans les fièvres automnales que dans celles de prin- 
temps , lorsque la température est humide et froide 
que lorsqu'elle est chaude ou sèche, lorsque l'épidé- 
mie règne encore que lorsqu'elle a cessé , chez les sujets 
qui continuent à habiter le lieu oii ils ont contracté la 
maladie, que chez ceux qui se transportent dans un 
pfiys plus salubre. En général , on en continue l'usage 
pendant huit jours à la suite des fièvres quotidiennes, 
pendant quinze à la suite des tierces, pendant trois se- 
maines à la suite des quartes. Quelques médecins ont 
recommandé d'insister sur l'emploi des fébrifuges pen- 
dant un temps beaucoup plus considérable , pendant 
plusieurs mois, pendant une année même; mais ce pré- 
cepte ne me semble appuyé ni sur l'observation ni sur 
le raisonnenieiît. En effet;, il est , d'une part , fort rare 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES Er^ GÉNÉRAL. 3 29 

de voir se reproduire au bout d'un temps aussi long 
une fièvre inlermiltenle qui avait cessé, et c'est plu- 
lot alors une nouvelle fièvre qui survient , provo- 
quée par de nouvelles causes et présentant une forme 
différente de celle qu'avait offerte la première. 11 esl, 
d'autre part , peu rationnel de continuer ainsi indéfi- 
niment l'usage du quinquina: en effet, il y a de l'in- 
convénient à employer sans nécessité un médicament 
aussi énergique ; il y en a davantage encore à accou- 
tumer l'économie à son usage, parce qu'au bout d'un 
certain temps il cesse d'être propre à prévenir le re- 
tour de la fièvre , et qu'il devient même impuissant 
pour combattre celle qui pourrait alors se dévelop- 
per (44 o). 

49^* Dans les cas où , après Fadminislralion du quin- 
quina , il survient, aux époques paroxystiques, unélat 
de malaise général, loin d'attribuer avec le malade ce 
phénomène à l'emploi du fébrifuge et d'en conclure 
qu'il faille y renoncer , on doit voir dans ce malaise 
un ressentiment de fièvre , et reconnaître la nécessité 
d'employer avec plus d'énergie les moyens propres à 
prévenir la réapparition des accès. 

499. Sydenham pensait qu'un purgatif était géné- 
ralement utile à la suite des fièvres intermittentes au- 
tomnales, lorsque toute espèce de malaise paroxystique 
avait complètement disparu. Il accordait à ce médica- 
ment la propriété de prévenir les affections consécuti- 
ves , et il n'hésitait pas à en annoncer le développement 
chez ceux qui n'y avaient point eu recours. Ce pré- 
cepte ne saurait être admis d'une manière générale. 

500. Les phénomènes consécutifs qu'on observe à 
la suite des fièvres réclament l'emploi de moyens variés» 



Z^O DES FIÈVRES WTERAÏITTENTES EN GÉNÉRAL." 

5oi. Le mal de lé te qui persiste assez fiëquem- . 
ment à la suite de ces maladies , offre dans son trai- 
tement celte particularité remarquable , qu'il est pres- 
que toujours dissipé par la saignée du pied; dans 
le plus grand nombre des cas même, il disparaît à 
mesure que le sang s'écoule. J'ai eu nombre de fois 
occasion d'observer l'effet rapide de ce moyen ; je 
ne me rappelle pas l'avoir employé sans succès. Dans 
les cas où la petitesse des veines a mis obstacle à son 
emploi, j'y ai suppléé par l'application de sangsues 
autour des malléoles ; mais l'effet n'a été ni aussi 
prompt ni aussi complet ; il en a été à-peu-près de même 
lorsque l'ouverture de la veine n'a fourni que quel- 
ques onces de sang. 

502. Le gonflement des viscères abdominaux , et 
particulièrement de la rate et du foie , qui persiste 
après que la fièvre a cessé, se dissipe communément 
peu à peu. 

L'usage des diurétiques froids , des doux laxatifs et 
une dièie légère paraissent favoriser la résolution et 
bâler le rétablissement des sujets. Les remèdes le plus 
généralement employés alors sont la décoction de 
chiendent nitrée , la solution sucrée de jus de citron , 
le petit-lait , les infusions de bourrache et de buglose, 
les sucs épurés de chicorée , de scolopendre , de 
bourrache, de saponaire, avec addition de sulfate de 
soude, de potasse, de magnésie, d'acétaie et de tartrate 
acidulé de potasse , à la dose d'un à quatre gros , de 
manière à provoquer chaque jour deux ou trois éva- 
cuations alvines. 

503. L'hydropisie du tissu cellulaire sous-cutané et 
de la cavité périlonéale est un des accidens les plus 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 55 I 

frëquens à la suite des fièvres d'accès. Elle a été 
altribuëe par plusieurs médecins à l'usage du quin- 
quina , et l'emploi intempestif de ce remède a réelle- 
ment pu concourir à son développement ; mais l'em- 
ploi méthodique du quinquina ne la produit ni ne 
l'augmente. Lind a vu une épidémie dans laquelle l'hy- 
dropisie survenait cliez la plupart des malades après un 
petit nombre de jours : il prévenait l'iiydropisie en 
faisant prendre le quinquina après le premier ou le 
second accès. 11 a souvent administré avec succès le 
quinquina à des individus hydropiques chez lesquels 
la fièvre avait reparu : mes observations sont, à cet 
égard, tout -à -t'ait conformes aux siennes. Ce n'est 
donc pas en général au quinquina qu'il faut allribuer 
i'hydropisie qui survient ou persiste à la suite des 
fièvres intermittentes , mais bien à ces fièvres elles- 
mêmes. Ce point une fois établi , on ne devra ni crain- 
dre de préparer le développement de I'hydropisie en 
administrant le quinquina , ni hésiter à employer 
ce remède , lorsqu'il sera indiqué , dans le traite- 
ment de I'hydropisie qui existe à la suite de ces af^^ 
feciions. 

L'hydropisie qui persiste ou survient à la suite des 
fièvres intermittentes cède ordinairement avec len- 
teur à l'usage des diurétiques chauds , tels que l'infu- 
sion des baies de genièvre, des sommités d'absinthe , 
la décoction des racines de raifort sauvage. Nous avons 
plusieurs fois employé avec avantage le vin amer et 
diurétique de l'hôpital de la Charité. Chez quelques 
sujets, la sécheresse et la chaleur habituelles de la peau, 
la soif, la dureté du pouls indiquent l'usage des diu- 
rétiques froids. L'augmentation que produisent ces re^- 



552 DES FliÈVRES INTERMITTENTES EN GENERALr 

mèdes dans la sécréiiori de l'urine^ jusiifie leur emploi 
et annonce la prochaine disparition de l'hydropisie. 
Dans quelques circonstances, on a aussi eu recours aux 
purgatifs; mais l'influence qu'ils exercent souvent sur 
la reproduction des accès doit engager à leur préférer 
d'autres évacuans. Lorsqu'à ces accidens se trouvent 
joints quelques-uns de ces phénomènes périodiques 
qui correspondent aux accès , on doit joindre aux au- 
tres remèdes l'emploi du quinquina , qui , en dissipant 
ces mouvemens fébriles, détruit la cause qui entretient 
et pourrait encore augmenter l'hydropisie. Le quin- 
quina convient également contre tous les autres acci- 
dens consécutifs des fièvres intermittentes , lorsqu'il 
reste quelques ressenlimens des accès. C'est à tort que 
Strack avait recommandé de recourir à ce remède dans 
tous les cas indislinclement. 

504. Les sueurs très-abondantes qui se montrent 
quelquefois chez les convalescens , cèdent communé- 
ment à l'usage prolongé du quinquina. Il en est de 
même de quelques autres évacuations excessives d'urine 
ou de salive , et de l'augmentation des hémorrhagies 
habituelles, des règles, deshémorrhoïdes, par exemple : 
l'emploi du quinquina , des amers , des préparations 
martiales, les ramène à une juste mesure. 

505. La langueur générale des fonctions observée 
chez quelques sujets à la suite de ces fièvres , peut dé- 
pendre d'un trop grand nombre de causes , et exige des 
moyens trop variés pour qu'on puisse essayer de les 
exposer. Nous nous bornerons à dire que, dans beau- 
coup de cas , le quinquina est plus nuisible qu'utile, 
et que l'usage des boissons diurétiques , rafraîchis- 
santes, légèrement laxalives, a des effets avantageux. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL . 355 

Tels sont les principaux moyens qu'on emploie pour 
combattre les accidens qui persistent ou surviennent 
après la terminaison des fièvres intermittentes. 

5o6. Les rechutes n'exigent pas, en général , d'au- 
tres moyens que l'affection primitive. L'emploi du 
quinquina dissipe ordinairement une seconde fois les 
accès qu'il avait déjà suspendus : seulement, comme 
une sorte d'habitude a pu affaiblir l'action de ce re- 
mède , il convient de l'employer à une dose plus éle- 
vée que la première fois ; on doit aussi en continuer 
plus long-temps l'usage^ surtout quand la rechute a eu 
lieu sans cause manifeste. 

607. Lorsque les fièvres inlermittenles régnent épi- 
démiquement dans un lieu , elles menacent tous ceux 
qu'elles n'ont pas encore atteints, et il est du devoir 
du' médecin de chercher à en préserver chaque in- 
dividu en particulier , et mieux encore la popula- 
tion toute entière. On ne peut atteindre ce dernier 
but qu'en éloignant les causes mêmes qui produisent 
l'épidémie, c'est-à-dire, en donnant aux eaux sta- 
gnantes un cours facile , en desséchant les terrains 
humides par de nombreuses tranchées , etc. , etc. 11 
n'est pas toujours possible au médecin de faire exé- 
cuter de semblables travaux , et le temps qu'ils exigent 
pour être achevas est souvent considérable. Dans tous 
les cas , il n'est jamais inutile de s'occuper des indivi- 
dus isolément , de chercher à les soustraire aux causes 
morbifiques qui les menacent , ou du moins à diminuer 
leur influence délétère. 

5o8. Lorsque les fièvres intermittentes se montrent 
épidémiquement , et que la cause n'en peut être éloi- 
gnée , le moyen le plus sûr de s'en préserver est de 



534 ^^^ FIÈVRES INTERJVIITTENTES EN GENERAL. 

quitter le lieu où elles régnent. Ce conseil est appli- 
cable à tous les individus qui n'habitent ce lieu que 
passagèrement et à ceux qui n'y passent qu'une partie 
<ie l'année, ^uant à <;eux que Iteur profession ou des 
circonstances impérieuses y retiennent, on doit leur 
conseiller de ne pas sortir de leurs habitations le soir ^ 
pendant la nuit, le matin; de se vêtir plus chaude- 
ment qu'à l'ordinaire et d'observer scrupuleusement les 
règles de l'hygiène. On ne saurait recommander géné- 
ralement l'usage du quinquina comme moyen préser- 
vatif : l'emploi de ce remède continué pendant le 
cours d'une épidémie finirait par être inutile , et ne 
serait pas sans danger (497)' J<^ i^^ connais qu'une cir- 
constance où l'on devrait y recourir : c'est celle où 
l'on habiterait pour un temps limité , quelques se- 
maines , par exemple , un lieu où régneraient des fiè- 
vres intermittentes , et où ces fièvres seraient tellement 
graves , que la mort pourrait avoir lieu dès les pre- 
miers accès. 

5og. La périodicité des maladies qui nous occu- 
pent est un des points les plus remarquables , mais 
aussi les plus obscurs de leur histoire- Ces alternatives 

régulières d'un état de maladie et d'un état de santé 

o 

ont de tout temps appelé l'attention des médecins , et 
diverses hypothèses ont été émises pour les expliquer. 
Presque toutes se sont rencontrées en ce point , que 
la cause morbifîque introduite ou engendrée dans 
l'économie était affaiblie ou détruite par l'accès, devait 
acquérir de nouvelles forces ou se reproduire peu à 
peu dans l'intermission , et préparer ainsi le dévelop- 
pement d'un accès nouveau. Quelques auteurs ont 
supposé l'existence d'un fojer d'où s'échappait par in- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES EN GENERAL. 355 

tervalle le levain fébrile ; l'accès leur a paru être le 
résultat d'une sorte de fermentation produite par Fac- 
tion chimique de ce levain sur les liquides en circu- 
lation. D'autres ont admis dans le jeu de tel ou tel 
organe un embarras dont l'accès .'tait à la fois l'effet 
et le remède. Ces explications ne reposent sur aucune, 
raison solide , et sont même le plus souvent en oppo* 
silion manifeste avec les faits observés. La périodicité 
des fièvres intermittentes , comme celle de beaucoup 
d'autres phénomènes qui se passent dans l'économie 
animale et hors d'elle, est tout-à-fait inexplicable: 
à plus forte raison ignorons-nous pourquoi les accès 
d'une fièvre reparaissent tous les jours , ceux d'une 
autre de deux ou de trois en trois jours. « Si quelques 
personnes, dit Sydenham , me regardaient, à cause 
de cela, comme indigne du nom de philosophe, je 
leur conseillerais d'essayer elles-mêmes leurs propres 
forces dans les autres ouvrages de la nature qui s'of- 
frent par-tout à notre observation... Or, si des hommes 
très-instruits n'ont pas honte d'avouer leur ignorance 
en semblable matière , pourquoi ferait-on un crime au 
médecin de ne point expliquer les causes dans une chose 
qui n'est pas moins difficile, et qui peul-êlre même 
dépasse la portée de l'intelligence humaine (i) ? >) 

5 10. Une autre question fort obscure, mais dont 
la solution semble n'être pas entièrement impos- 
sible , est celle qui est relative au siège des fièvres in- 
termittentes. On l'a placé dans plusieurs liquides, dans 
le sang , la bile , la pituite ; dans un grand nombre 
d'organes solides , tels que l'estomac, les intestins , le 

(i) Voyez notre Pathologie générale ; page 3o8, 



556 DES FIEVRES INTERMITTENTES EN GENERAL » 

pancréas, le mésenfère , la rate, le foie, les porel 
exlialaiîs de la peau, le système nerveux. 

5x1. Il est impossible de prouver que les fièvres 
intermittentes ont leur siège dans les liquides en gé- 
néral , ou dans tel liquide en particulier ; il est égale- 
ment impossible de démontrer que ces maladies ne 
sont liées à aucune altération des humeurs: Toute 
question qui ne peut être résolue , et dans laquelle on 
ne peut qu'opposer des hypothèses à d'autres hypo- 
thèses , doit être écartée indéfiniment. 

5x2. Ceux qui ont placé le siège des fièvres inter- 
mittentes dans l'estomac et les intestins, ont appuyé 
leur opinion sur quelques-uns des phénomènes qui 
accompagnent et qui jugent ces affeclions. Les nausées 
et les vomissemens qui ont lieu pendant les accès , les 
évacuations par haut et par bas, qui semblent ter- 
miner quelques-unes de ces affections, et les effets 
avantageux des émétiques et des purgatifs , voilà les 
principaux fondemens d'une opinion qui n'a pas même 
Lesoin d'être réfutée, parce qu'elle ne porte que sur 
des circonstances rares et susceptibles de plus d'une 
interprétation. 

5x5. Quelques ouvertures de cadavres ayant montré 
le pancréas squirrheux à la suite de fièvres inter- 
niilienies, des médecins se sont hâtés déplacer dans 
le pancréas le siège de cette maladie. Il suffit de dire , 
pour faire apprécier la valeur de cette hypothèse, que 
la lésion dont il s'agit existe peut-être chez un millième 
des individus qui succombent avec une fièvre intermit- 
tente, et que sur cent individus chez lesquels on trou- 
vera le pancréas squirrheux , il n'y en aura peut-être 
pas un qui soit mort avec une affection de ce genre 



DES FlèvRES INTERMITTENTES EN GENERAL. $Sy 

L'opinion qui place dans les replis du mésentère le 
siège des fièvres interrniltenles n'a pas d'autres bases 
et n'exige pas d'autre réfutation. 

5i4- Des circonstances beaucoup plus plausibles ont 
porté à considérer la rate comme le siège spécial de 
ces maladies : en effet , ce viscère se gonfle pendant 
leur cours, et ce gonflement a pu être constaté un 
grand nombre de fois par l'ouverture des cadavres. 
Mais , comme cette altération de la rate ne survient 
qu'au bout d'un certain nombre d'accès, et qu'elle 
persiste pendant un temps plus ou moins long après 
que la fièvre a disparu, il me semble qu'on peut en 
conclure qu'elle n'est pas la cause de la maladie qui nous 
occupe ; car on ne saurait admettre que l'effet per- 
siste après que la cause a cessé , et bien moins encore 
qu'il se montre avant elle. Si l'on m'objectait, relati- 
vement à ce dernier point , qu'il est difficile de con- 
naître l'époque à laquelle commence l'altération de la 
rate , qu'elle peut exister dès les premiers accès , bien 
qu'elle ne soit pas encore appréciable par l'exploration 
*du ventre, je répondrais, sans m'attacher à plusieurs 
autres raisons accessoires , que l'ouverture des cada- 
vres des individus qui ont succombé au bout de quel- 
ques accès n'ayant pas présenté de lésion de ce vis- 
cère , on a pu acquérir la certitude qu'il n'est pas 
primitivement affecté , et que son gonflement est 
consécutif, comme on pouvait le supposer d'après 
l'observation clinique. 

5i5. Des raisons analogues ont porté quelques au- 
teurs à placer dans le foie le siège spécial des fièvres 
intermittentes. Les vomissemens bilieux qui ont lieu 
çshez quelques malades dès le principe , la teinte jaunâtre 

22 



558 DES FiiÈvRES intersïiTtentes en général; 
qui se montre chez presque tous après un certalrt 
nombre d'accès, la couleur safranée ou briquetée de 
l'urine, la nécessité d'évacuer la bile avant d'admi- 
jiislrer les fébrifuges, le gonflement du foie qu'on 
distingue pendant la vie , et qu'on retrouve après la 
mort , sont les principales circonstances qui ont été 
signalées par les partisans de cette opinion. Les mêmes 
motifs qui nous ont empêché de voir dans l'altération 
de la rate la cause déterminante des accès fébriles , 
nous éloignent de la placer dans le foie. De plus , il 
est beaucoup de cas dans lesquels il n'existe pas de 
dérangement sensible dans la sécrétion biliaire; ces 
dérangemens , ainsi que le gonflement du foie , sont 
consécutifs ; l'engorgement de ce viscère enfin est 
très-rare comparativement à celui de la rate. 

5i6. On a encore supposé que la veine porte était 
le siège particulier des maladies qui nous occupent ; 
que la circulation s'y faisant avec difficulté , le sang 
s'y accumulait et y produisait une distension progres- 
sive qui donnait lieu à l'accès ,• que celui-ci dissipait 
momentanément cet engorgement , en imprimant au * 
cours du sang une plus grande rapidité ; mais que 
la même cause existant , l'obstriiclion renaissait, et 
avec elle l'accès qui en était l'effet et le remède. Cette 
opinion étant purement spéculative et ne reposant sur 
aucun fait , n'exige pas d'autre examen. 

5ij. Les phénomènes qui se montrent dans le 
cours d'un accès avaient encore porté quelques mé- 
decins à supposer que les fièvres intermittentes avaient 
leur siège dans les pores eshalans de la peau. L'hor- 
ripilation qui marque le premier stade , la chaleur 
qui lui succède, et la sécrétion abondante qui s'étabîiî 



DES Fièvres intermittentes en général. 33g 
ensuite sur toute la surface du corps , avaient donné 
lieu à cette hypothèse, qui est tombée dans un juste 
oublii 

5i8. A l'époque où le système nerveux a appelé 
l'attention des médecins , il est tout d'un coup devenu ^ 
du moins en théorie , le siège d'un grand nombre de 
maladies qui jusqu'alors avaient été rattachées à des 
organes bien difFérens. Les fièvres intermittentes ont 
été considérées comme des affections nerveuses , et 
cette opinion , qui compté encore un certain nombre 
dè^ partisans, a été étayée d'argumens nombreux : 
nous ne reproduirons que les principaux. Les fièvres 
intermittentes, a-t-on dit, sont propres à l'espèce 
humaine , comme la plupart des affections nerveuses ; 
comme ces dernières , elles ont une invasion subite, 
une marche périodique ; l'imagination a une influence 
incontestable sur leur reproduction et sur leur termi- 
naison ; une émotion forte , un remède inerte pris 
avec une entière confiance, les dissipent. Desmovens 
thérapeutiques semblables agissent sur les unes et les 
autres. Lé quinquina , qui est le spécifique des fièvres , 
convient dans les maladies nerveuses, et l'opium , qui 
est le principal remède des maladies nerveuses , est 
en même temps un fébrifuge. Ces argumens sont plus 
spécieux que solides. Bien d'autres affections qui ne 
sont pas nerveuses sont propres à Fespèce humaine , 
comme la variole , la rougeole , etc. ; bien d'autres ont 
une invasion subite, comme beaucoup de phîegmasies, 
ou se reproduisent périodiquement , comme certaines 
éruptions ; un très- grand nombre sont modifiées 
dans leur marche par les affections morales ; quant à 
l'action du quinquina et de l'opium dans les unes 



34o DES FIEVRES INTERMITTENTES REGULIERES. 

et dans les autres , elle est si différente qu'elle serait 
propre plutôt à les éloigner qu'à les rapprocher , et 
surtout qu'à les réunir- Enfin, les symptômes des 
fièvres et ceux des maladies nerveuses diffèrent à un 
point tjop marqué pour qu'on puisse les confondre. 
Dans les premières, frisson , chaleur et sueur, pouls 
fréquent, urine épaisse, etc. Dans les secondes, trou- 
ble de la sensibilité et de la contractilité , pouls sans 
fréquence , urine aqueuse , etc. 

5 19. Dans l'état actuel de nos connaissances, il 
n'est pas possible de déterminer si la cause matérielle 
des fièvres inlermitlentes agit sur un organe, ou sur 
plusieurs , ou sur tous , spécialement sur les liquides 
ou sur les solides. Nous ne la connaissons que par 
ses effels , et ses effets portent , comme nous l'avons 
vu , sur presque toutes les fonctions à la fois. 

De la Division des Fièvres intermittentes régulières. 

620. La plupart des auteurs ont divisé les fièvres 
intermittentes , d'après le type particulier qu'elles 
présentent , en quotidiennes , tierces , quartes ^ quin- 
tanes , sextanes , etc. Quelques - uns les ont distin- 
guées , d'après leur influence sur l'économie, en sa-- 
îubres et en insalubres ; d'autres , d'après la saison 
dans laquelle elles règnenî , en 'vernales et en autom- 
nales , ou , d'après la longueur relative de l'accès et de 
l'intermission , en légitimes , prolongées , etc. Ces di- 
visions sont uldes à connaître, soit à raison des consi- 
dérations pratiques qui s'y rattachent, soit pour l'in- 
telligence des auteurs. 



BIS FI:EVRES INTERMITTENTES RÉGULIÈRES. 34 I 

521. Les difFérens types des fièvres imermittenles 
impriment à ces maladies quelques modifications par- 
ticulières. 

522. La fièvre quotidienne reparaît chaque Jour 
une fois , à la même heure , présente les mêmes sym- 
ptômes et dure à-peu-près un temps égal. Elle diffère 
ainsi de la double-tierce, dont les accès ont lieu tous 
les jours, mais sont inégaux et se correspondent de 
deux en deux jours pour l'intensité et la durée; elle 
diffère de la triple-quarte , dont les accès se corres- 
pondent de trois en trois jours. 

Le type quotidien est propre au printemps. Quel- 
ques praticiens recommandabîes assurent ne l'avoir 
jamais observé en automne : nous affirmons l'avoir 
vu un certain nombre de fois dans cette saison. Dans 
quelques cas même , les fièvres d'automne se sont 
montrées épidémiquement sous ce type. 

Le type quotidien affecte surtout les enfans et les 
personnes faibles. Les accès ont ordinairement lieu le 
matin, avant midi , au moins pendant une partie du 
cours de la maladie. Ceux qui commencent le soir sont 
le plus souvent symptomatiques. Quelques auteurs ont 
prétendu que les fièvres quotidiennes étaient excessi- 
vement rares , et que , dans la plupart des cas , on 
considérait comme quotidiennes les fièvres double- 
tierce ou triple-quarte ; mais ils nous paraissent avoir 
attaché trop d'importance à des différences légères 
entre les accès. 

525. La fièvre quotidienne peut êlre double , elle 
offre alors chaque jour deux accès ; elle est rarement 
idiopathique sous cette forme; [uesque toujours elle 
est liée à l'akération profonde, à la suppuration, par 



5 j2 BES FIEYRES INTERMITTENTES REGULIERES.' 

exemple^ ou à Ja dégénérescence d'un organe im« 
portant. 

524. La fièvre tierce est caractérisée par des accès 
semblables , qui reparaissent de deux en deux jours. 
On ne jpourrait la confondre qu'avec la fièvre double^- 
quintane , dont les accès ont lieu aussi de deux en 
deux jours , mais ne sont pas semblables et se corres- 
pondent de quatre en quatre jours : ce dernier type , 
dont les auteurs ne parlent point , n'est pas très-rare. 

La fièvre tierce se montre dans toutes les saisons ; 
au printemps , avec les fièvres quotidiennes ; en au-^- 
tomne , avec les fièvres quartes : dans quelques lieux 
elle a régné exclusivement pendant plusieurs saisons , 
comme on l'a observé à Modène en 1690, pendant le 
printemps , l'été et l'automne. Quelques praticiens ont 
cru remarquer qu'elle est plus commune chez les su- 
jets jeunes, doués d'un tempérament bilieux et d'une 
constitution forte; mais , en général , elle attaque à- 
peu-près également tous les âges, tous les tempéra-* 
mens, lovites les constitutions. 

L'invasion des accès a Heu ordinairement après 
midi ; un frisson assez fort marque le premier stade , 
et la chaleur qui lui succède est communément in- 
tense ; l'urine rendue au déclin de l'accès dépose plus 
constamment que dans les autres fièvres un sédiment 
briquelé. Souvent le troisième accès est le plus fort , 
et lorsqu'il n'offre aucun symptôme grave , il y a heu 
de croire que la maladie ne prendra pas un fâcheux 
caractère. C'est particulièrement sous ce type que se 
montrent les fièvres les plus bénignes , celles qu'on a 
iîOmmées saluhres, et les plus graves, les pernicieuses^ 

Le type tierce offre plusieurs variétés. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES REGULIERES. 345 

525. La fièvre double-tierce a chaque jour un ac- 
cès : l'accès du second jour diffère de celui du pre- 
mier jour ; le troisième accès est semblable au pre- 
mier, le quatrième au second, etc. 

626. La fièvre tierce doublée a deux accès le même 
jour toutes les quarante-huit heures ; il y a tous les 
jours impairs deux accès, et apyrexie tous les jours 
pairs. 

52y. La fièvre triple-tierce a trois accès en deux 
jours, deux accès le premier jour et un seul le second ; 
les deux accès du troisième jour correspondent aux de r 
accès du premier, et l'accès unique du quatrième 
l'accès unique du second. Pendant tout le cours de 
la maladie, les jours impairs offrent des phénomènes 
semblables entre eux , et différens de ceux qui ont lieu 
aux jours pairs. Les accès se correspondent de deux: 
en deux jours. Quelques auteurs modernes ont donné 
à cetle fièvre le nom de semi-tierce : on pense que c'est 
Vhémitritée des anciens. 

628. La fièvre quarte est caractérisée par des accès 
qui se reproduisent de trois en trois jours , après deux 
jours entiers d'apyrexie. Ce type appartient à l'au- 
tomne , comme le type quotidien au printemps. Les 
fièvres quartes sont aussi communes dans la première 
de ces deux saisons qu'elles sont rares dans la se- 
conde. 

Les fièvres intermittentes prennent le type quarte 
particulièrement chez les vieillards , chez les indivi- 
dus naturellement faibles ou affaiblis accidentelle- 
ment par des privations de toute espèce , par des fa- 
tigues , des veilles ou des évacuations excessives ; il 
îi'est pas très-rare non plus de l'observer chez de& 



o44 ^^S FIEVRES INTERMITTENTES RÉGULIÈRES, 

personnes attaquées depuis un certain temps de ma- 
ladies abdominales. 

Les accès commencent généralement le soir, ou 
du moins après midi , par un frisson dont la durée 
est souventplus longue , mais dont l'intensité est moin- 
dre que dans les fièvres tierces. A ce frisson succède 
une chaleur modérée, qui est elle-même suivie de 
sueurs moins abondantes dans un temps donné , mais 
plus prolongées que celles qui ont lieu dans les accès 
des tierces : l'urine est aussi moins colorée. Les sueurs 
se reproduisent assez souvent seules dans les nuits in- 
tercalaires , ce qui n'arrive pas ordinairement dans les 
fièvres tierces. Enfin , les fièvres quartes ont , en gé- 
néral j une durée beaucoup plus longue , et sont d'une 
guérison plus difficile que les autres ; souvent elles se 
prolongent jusqu'au solstice d'hiver ou même jus- 
qu'à l'équinoxe du printemps. L'engorgement des 
viscères abdominaux et l'hydropisie ont plus fréquem- 
ment lieu dans ces fièvres que dans celles qui revêtent 
un autre type. 

Lé type quarte présente plusieurs variétés. 

Sag. La fièvre double^quarte présente deux jours 
de fièvre et un jour d'apyrexie , qui est le dernier. Le 
quatrième jour , il survient un troisième accès qui est 
semblable à celui du premier jour; le cinquième, un 
autre accès a lieu, qui correspond à l'accès du second ; et 
Tapyrexie du sixième correspond à celle du troisième. 

53o. La fièvre quarte doublée a , de trois en trois 
jours , deux accès en vingt-quatre heures : il y a apy- 
resie les deux jours suivans. 

55 1. La fièvre triple-quarte présente chaque jour 
un accès : pendant les trois premiers jours , ces accès 



©ES FIEVRES INTERMITTENTES REGULIERES. ^4^ 

fiont difFérens les uns des autres ; celui qui survient le 
quatrième jour est semblable à celui du premier ; 
le cinquième correspond au second ; le sixième au 
troisième , et ainsi de suite. 

532. Les types quintanes , sextanes , septanes , oc- 
tanes, nonanes , décimanes, quatuordècimanes , quin- 
de'ciraanes, ne sont connus que par un petit nombre 
de faits. Le plus souvent ces fièvres ne se reproduisent 
que peu de fois avec le même type , et bientôt elles 
en prennent un autre. Quelques médecins ont entiè- 
rement refusé de les admettre comme s'éloignant du 
cours ordinaire des cboses. Mais avant de prononcer 
une semblable exclusion, il faut se rappeler que la 
marche de la nature est souvent obscure , et que , tel 
phénomène qui nous paraît contraire à ses lois peut 
leur être conforme. Qu'y aurait-il d'ailleurs de si éton- 
nant que les accès fussent séparés par un intervalle de 
cinq à six jours , lorsque nous les voyons si fréquem- 
ment reparaître tous les deux ou trois jours? Toutefois 
on doit croire que les mouvemens fébriles qui repa- 
raissent après un espace de quinze jours ou un mois 
ne peuvent être rapportés aux fièvres intermittentes ; 
ils ne paraissent point liés à une même cause qui sub- 
sisterait pendant ce long espace de temps dans l'éco- 
nomie ; ils doivent être considérés comme des fièvres 
éphémères produites par des causes distinctes. 

535. On a encore admis quelques variétés dans 
les fièvres intermittentes , relativement à la durée des 
accès. On a nommé exquises ou légitimes celles quL 
parcourent leurs trois stades en moins de douze heu-» 
res; prolongées _, celles dans lesquelles la durée de l'ac- 
cès dépasse ce terme^; .quelques auteurs n'ont donné 



546 DES FIÈVRES INTERMITTENTES RÉGTTLIÈRES/ 

ce nom qu'aux fièvres dans lesquelles l'apyrexie est 
plus courte que l'accès. On a nommé subintrantes celles 
tlans lesquelles un nouvel accès survient avant que 
l'autre soit terrainé ou presque au moment où il cesse. 

534. On a encore distingué les fièvres intermit- 
tentes en saluhres et en insalubres , en 'vernaîes et en 
automnales : ces distinctions ne peuvent servir de base 
à une distribution méthodique de ces affections ; mais 
elles donnent lieu à quelques considérations générales 
et à quelques inductions pratiques qui ne sont pas sans 
intérêt. 

535. Nous avons parlé ailleurs des fièvres salubres et 
insalubres (4o8) ; nous n'y reviendrons pas ici : nous ne 
parlerons que des points de ressemblance qui existent 
entre toutes les fièvres intermittentes d'une même sai- 
son , soit du printemps , soit de l'automne. 

536. Les fièvres de printemps ou fièvres vernaîes ont 
presque toutes une marche rapide, des accès rappro- 
chés, des intermissions courtes. Elles affectent particu-? 
lièrement les types quotidien, double-tierce et tierce. 
Beaucoup d'entre elles sont accompagnées de chaleur 
vive, de soif pressante , de plénitude du pouls , et des 
autres symptômes qui réclament Temploidela méthode 
anti-phlogistique. L'usage inconsidéré des échauffans 
en exaspère les symptômes et leur fait prendre le type 
continu. Elles cessent assez souvent d'elles-mêmes 
après un petit nombre d'accès ; elles sont rarement 
accompagnées dans leur cours de l'engorgement des 
viscères abdominaux et de l'hydropisie du tissu ceU 
lulaire ; elles délivrent quelquefois les malades de cer-^ 
laines indispositions qu'ils avaient éprouvées pendant 
l'hiver : les rechutes ne sont pas communes. Les fié-. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES REGUnÈRES.^ 547 

vres vernales attaquent en général moins de personnes 
et sont moins graves que celles d'automne. Toulefois 
on a observé qu'elles se rapprochent beaucoup de ces 
dernières lorsque la température du printemps estliu- 
raide et froide, analogue par conséquent à celle de l'au- 
tomne. 

557. Celles-ci ont communément une marche 
moins aiguë , une durée beaucoup plus longue ; elles 
se rapprochent des maladies chroniques ; elles affec- 
tent spécialement le type quarte , bien qu'elles en 
revêtent aussi quelquefois un autre ; elles sont beau- 
coup plus communes que les fièvres vernaîes. Dans 
les lieux où les fièvres intermittentes sont endémi- 
ques, elles reparaissent tous les automnes , et frappent 
une grande partie de la population ; tandis qu'elles 
ne se montrent au printemps que dans certaines an- 
nées, et n'attaquent alors qu'une petite portion des 
habitans , au moins dans le plus grand nombre des 
cas. Elles sont souvent accompagnées , dans leur début 
surtout, de symptômes bilieux, et réclament l'em- / 
ploi des boissons acidulées et des évacuans. Les sym- 
ptômes secondaires et les accidens consécutifs , qui 
sont rares dans les fièvres vernaîes , sont fréquens dans 
celles-ci. Elles résistent plus opiniâli-ement aux fé- 
brifuges ; les rechutes sont fréquentes. 

538. Les fièvres de printemps commencent or-di- 
nairement àse montrer dans le mois demai^s, quelque- 
fois même un peu plus tôt ; celles d'automne dans le 
mois d'août ou de seplembi-e. Le développement des 
premières est suspendu par les grandes chaleurs , 
et celui des secondes par les gelées. Du i^este, les 
unes et les, autres , niais ces dernières surtout , per- 



348 »E LÀ FIÈVHE INTERmTTEPTTE SlMPtï.' 

sistent chez les sujets qu'elles ont atteints lorsqu'elles 
ont cesse d'en attaquer d'autres. 

55g. Ces divisions des fièvres intermittentes ne sont 
pas sans utilité • mais nous pensons que celle que nous 
^vons suivie dans l'exposition des fièvres continues 
peut s'appliquer ici avec plus d'avantage encore. En 
effet , c'est moins le type particulier d'une fièvre in- 
termittente et l'époque de l'année où elle se montre qui 
fournissent les principales indications, que les sym- 
ptômes inflammatoires, bilieux , etc. , qui accompa- 
gnent les accès. En conséquence , nous diviserons les 
fièvres intermittentes en simples , inflammatoires , 
bilieuses, muqueuses, nerveuses, adynamiques. Nous 
traiterons à part des fièvres pernicieuses, 

CHAPITRE X. 
De la Fièvre intermittente simple (i). 

540. Parmi les fièvres intermittentes _, les unes of- 
frent les symptômes propres aux affections inflam- 
matoires , bilieuses , muqueuses , nerveuses ou ady- 
namiques ; les autres , qui ne présentent que les 
phénomènes inséparables des accès , ont reçu le nom 
^Lintei^mitlentes simples. 

541- Ces fièvres, dont quelques nosologistes mo- 
dernes n'ont pas parlé , sont incontestablement les plus 
fréquentes de toutes , soit que dès leur principe elles se 

(i) Synonymie. Fièvre inlermiîtenle légitime , bénigne de 
quelques auteurs. 



DE LA FIÈVKE INTERMITTENTE SIMPLE. 349 

se présentent sous cette forme , soit qu'après avoir été 
inflammatoires, bilieuses, etc., dans leurs premiers 
accès, elles deviennent ensuite simples, par le seul 
bénéfice de la nature ou par l'emploi des moyens in- 
diqués. 

542. Les fièvres intermittentes affectent spéciale- 
ment la forme dont nous parlons chez les sujets qui 
jouissaient d'une santé parfaite lorsqu'ils ont été ex- 
posés aux causes spécifiques de ces maladies. 

545. L'intensité et la longueur des accès n'ont rien 
de constant; il est rare que le mal de lête soit violent 
et qu'il persiste après que l'accès est terminé. Quel- 
quefois même le malade s'endort pendant le second 
stade , et son sommeil est tranquille. L'apyrexie est 
complète ; il ne reste qu'un peu de fatigue qui se dis- 
sipe ordinairement dans l'espace de quelques heureis. 

544* Cette fièvre se montre sôus tous les types : on 
n'a point observé qu elle en affeciâl un de préférence 
aux autres. 

545. Sa durée est variable ; quelquefois elle est 
subordonnée à certaines conditions appréciables, telles 
que l'humidité ou la sécheresse de l'air, le régime des 
malades , le type des accès. Mais dans quelques cas 
elle cesse ou se prolonge sans cause manifeste. De 
deux individus atteints de fièvre intermittente simple , 
quotidienne ou tierce , l'un sera guéri après sept ou 
huit accès , et l'autre ne le sera pas encore au bout 
de plusieurs mois. 

546. Le diagnostic est facile | le prognostic est tou- 
jours favorable, à moins que la maladie ne se prolonge 
beaucoup , et qu'il ne survienne des signes d'engorge- 
ment dans les viscères abdominaux. 



550 DE LA FIÈVRE INTERMITTENTE SIMPLE. 

547 • Ces fièvres sont d'une guerison généralement 
facile. On peut, dans le plus grand nombre des cas , 
recourir immédiatement aux fébrifuges, après un petit 
nombre d'accès; les saignées et les évacuans des premiè- 
res voies sont communément inutiles et pourraient être 
nuisibles. L'emploi méthodique du quinquina en sus- 
pend promplement le cours dans le plus grand nombre 
des cas. 

548. Celles de ces fièvres qui présentent le type quarte 
sont quelquefois rebelles aux fébrifuges ordinaires, et 
l'on a proposé quelques moyens particuliers pour les 
combattre. 

549* Celse avait conseillé de recourir dès le début 
à une méthode perturbatrice à laquelle il a donné 
son nom. Voici en quoi elle consistait. Le premier 
jour d'apyrexie , le malade devait observer une absti- 
nence complète , ne boire que de l'eau tiède , et s'ab- 
stenir même de cette boisson le jour suivant , si cela 
était possible. Si , le quatrième , la fièvre revenait avec 
frisson, un vomitif était administré. Ensuile , quand 
la fièvre était terminée , on accordait quelques ali- 
mens au malade et un peu de vin. Les deux jours 
suivans , abstinence , eau tiède pour boisson s'il y avait 
de la soif. Le septième jour, on cherchait à prévenir 
le frisson en mettant le malade dans un bain chaud , 
et l'on continuait l'usage de l'eau tiède ; on répétait 
les mêmes moyens jusqu'au neuvième. Si la fièvre re- 
paraissait, un purgatif était administré, et aussitôt que 
le malade était remis de la fatigue qui accompagne les 
évacuations , on lui faisait de fortes frictions , on lui ' 
accordait des alimens et du vin ; les deux jours sui- 
\ki\s, on supprimait les alimens en continuant l'usage 



DE LA FIEVRE INTERMITTENrnï SIMPLE. 55 ï 

des frictions. Le dixième jour , on essayait encore 
d'un bain , et, si après cela , la fièvre reparaissait , on 
employait concurremment les frictions et l'usage plus 
abondant du vin. Si, malgré cela, l'accès se repro- 
duisait^ on avait recours à une toute autre espèce de 
traitement : ogti cherchait à prévenir le frisson par la cha- 
leur externe, soit au moyen de linges chauds, secs ou 
humides dont on enveloppait de toutes parts le malade, 
soit à'I'aide de tuiles ou briques chauffées, qui trans- 
mettaient peu à peu la chaleur. Après l'accès, on avait 
recours aux onctions , aux frictions , à l'usage abon- 
dant d'alimens substantiels et du vin. Le lendemain ^ 
quand le malade était remis de sa fatigue, on lui recom- 
mandait de se promener , de s'exercer , de se faire 
oindre et frictionner, de prendre des alimens sans vin. 
<Le jour suivant, il devait observer une abstinence ' 
complète. Le seizième jour, avant l'accès, on l'engageait 
à se livrer à quelque exercice violent , et à ne point se 
mettre en peine que la fièvre le surprît- De cette 
manière souvent on la prévenait : si le contraire arri- 
vait , le malade se relirait chez lui- On se bornait alors 
aux onctions huileuses, aux frictions, à l'exercice actif 
ou passif, à l'usage du vin et de bons alimens. 

Cette méthode n'est plus employée aujourd'hui telle 
qu'elle nous a été transmise ; mais beaucoup de mé- 
decins ont encore recours à un traitement perturba- 
teur, sans s'astreindre à la lettre à celui de Celse. Un 
écart de régime , un exercice violent, le changement 
d'habitation réussissent quelquefois dans des cas où 
tous les fébrifuges ont échoué. 

La méthode de Celse pouvait convenir, dès le dé- 
but , à l'époque où elle a été proposée. L'opiniâtreté 



:k. 



632 DE LA FIEVRE INTERMITTENTE SIMPLE. 

de la fièvre quarte et l'absence de moyens efficaces 
pour en suspendre le cours en justifiaient l'emploi j 
mais aujourd'hui l'on ne devrait y recourir qu'après 
avoir reconnu l'insuffisance des autres moyens. 

550. La saignée a été quelquefois employée avec 
avantage dans le cours des fièvres quartes, comme 
moyen curaiif, sans qu'il y eût des signes de plé- 
thore , mais dans des cas aussi où l'état des forces n'y 
mettait pas obstacle. Quelquefois la fièvre a été immédia- 
tement suspendue après l'emploi de ce moyen , comme 
j'en ai moi-même vu deux exemples ; ailleurs les fébri' 
fuges, qui avaient été administrés inutilement aupara- 
vant , ont eu , après Ja saignée , un effet très-prompt. 

55 1. Des vomitifs plusieurs fois répétés ont aussi, 
dans quelques cas, suspendu le cours de fièvres quartes 
rebelles à beaucoup d'autres remèdes. -> 

552. On a encore recommandé contre ces fièvres 
plusieurs remèdes composés : tel est celui dans lequel 
entrent la poudre cornachine , l'agaric , le sel ammo- 

' niac et le quinquina , dans les proportions suivantes : 

Poudre cornachine gr. xxv. 

Agaric c gr. xv. 

, Sel ammoniac 3 j. 

Quinquina 5 iv. 

Mêlez avec un sirop pour en faire un électuaire ;, partagé 
en quatre portions qui doivent être prises à trois heures d'in- 
.tervalle. 

Tel est encore le boîus ad qnaî^lanam^ dont voici la 
composition : 

Tarlrate anlimonié de potasse. .3 ij. 

Carbonate de potasse 5 Ib. 

Quinquina en poudre 5 iij. 

Sirop de quinquina ^. sr. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES INFLAMMATOIRES. 355 

Mais, en général , ces diverses préparations ont moins 
d'efficacité que le quinquina employé seul à forte 
dose : il manque rarement de produire son effet lors- 
qu'il est employé à une époque où la fièvre quarte 
n'est pas enracinée par une longue habitude. 

553. On cite l'exemple d'une femme cliez laquelle 
une fièvre quarte durait depuis cinq ans, et n'avait 
pas été suspendue , même momentanément^ par plu- 
sieurs grossesses qui avaient eu lieu pendant cet espace 
de temps : une blessure diins laquelle le bras fut frac- 
turé en interrompit le cours. Ce fait , tout remar- 
quable qu'il est , se rattache sans doute à l'influence 
qu'exercent les grandes commotions sur la marche 
de ces maladies. 

CHAPITRE XI. 

Des Fièvres intermittentes inflammatoires, 

554- On a élevé quelques doutes sur l'existence de 
ces fièvres ; mais les observations des médecins de nos 
jours confirment à cet égard celles des auteurs qui nous 
ont précédés , et ne laissent plus de doute sur ce point. 
Quelques fièvres intermittentes offrent certainement 
dans leurs accès les symptôme? propres aux continues 
infl.ammatoires, et réclament une méthode analogue de 
traitement. 

555. C'est surtout , et presque exclusivement , au 
printemps que les fièvres intermittentes se montrent 
sous cette forme. 

Le plus souvent elles ne se présentent alors que chez 
. un petit nombre de personnes à la fois ; dans quelques 

33 



554 '^^^ fiètres intermittentes inflammatoires.' 
cas elles deviennent assez communes; elles peuvent 
même présenter ce caractère chez le plus grand nom- 
bre des sujets, et régner épidémiquement. 

556. Un accès de fièvre intermittente inflammatoire 
ressemble beaucoup à une fièvre inflammatoire éphé- 
mère. Le froid qui en marque le premier stade est 
ordinairement court mais intense ; la chaleur qui lui 
succède est très-élevée , franche, accompasnée d'une 
rougeur très-prononcée des tégumens, et surtout de 
la face , avec pouls fréquent et fort , céphalalgie vio- 
lente, accablement ; l'urine est très-rouge ; le stade 
de la sueur n'a rien de particulier. 

557. Dans l'intermission , le malade conserve des 
symptômes de pléthore, tels que la pesanteur générale, 
la céphalalgie, la plénitude dupouis, mais à un moin- 
dre degré que dans l'accès. 

55S. Les accès sont presque toujours longs ; ilsdurent 
plus de douze heures. Ils reparaissent ordinairement 
tous les jours sous le type quotidien ou double- 
tierce, rarement sous le type tierce , et plus rarement 
encore sous le type quarte. L'usage prématuré du 
quinquina ou l'emploi intempestif des vins et des cor- 
diaux rendent louj'(*urs les accès plus longs , plus 
intenses , et impriment souvent à l'affection le type 
continu. 

55q. La durée des fièvres intermittentes inflamma- 
toires est généralement plus courte que celle des autres 
intermittentes. Il n'est pas rare de voir survenir des 
épistaxis ou d'autres liémorrhagies qui , tantêt ap- 
portent un peu d'allégement, et tantôt, lorsqu'elles 
sont considérables, suspendent complèlenient le cours 
des accès. Souvent ces fièvres perdent d'abord les 



symptômes inflammatoires qu'elles offraient au début, 
et continuent leur marche pendant un temps plus ou 
moins long , sous la forme de fièvre intermittente 
simple. 

56o. Le traitement consiste d'abord dans l'emploi des 
boissons rafraîchissantes , telles que le petit-lait , les 
ëmulsions, la décoction de chiendent, les tisanes aci- 
dulées ; et delà saignée générale, qu'on répète, s'il est 
nécessaire, une ou plusieurs fois. On y joint les sai- 
gnées locales , les pédiluves, les laxatifs doux lors- 
que quelque circonstance indique ces moyens (no). 
On soumet aussi le malade à une diète sévère, sans 
néanmoins prescrire une abstinence absolue comme 
dans la fièvre continue inflammatoire. C'est plusieurs 
heures après l'accès et le jour d'apyresie qu'on ac~ 
corde au malade quelques alimens légers , qui doivent 
être choisis parmi les végétaux , dont la digestion est 
facile. 

Ce n'est qu'après avoir employé avec la mesure 
convenable les anti-phlogistiques et avoir ramené la 
fièvre intermittente inflammatoire à i'état de fièvre 
intermittente simple , qu'on doit recourir au quin- 
quina pour en suspendre le cours. 

CHAPITRE XIL 

Des Fièvres intermittentes bilieuses, 

56i. Les fièvres intermittentes se montrent assez 
fréquemment, avec les symptômes propres aux fièvres 
bilieuses, "^ers le commencement de l'automne et le 



356 DES FIEVRES INTERMITTENTES BILIEUSES. 

déclin de l'été , surtout quand celle saison a été trés- 
cliaude et très-sèche. 

Tout porte à croire que les causes communes à 
toutes les intermittentes et celles qui sont propres 
aux continues bilieuses , agissent concurremment 
dans le développement de ces afFections.. 

Elles sont ordinairement sporadiquesj mais, dans 
quelques cas , la plupart des fièvres intermittentes au- 
tomnales sont accompagnées de symptômes bilieux. 
L'épidémie qui a régné à Ferrare, dans l'été de 
iyi5 (i), appartient par plusieurs points aux fièvres 
intermittentes bilieuses. 

562. Ces afFections sont souvent précédées des sym- 
ptômes de l'état bilieux, auxquels se joignent des 
frissons d'abord passagers et peu intenses, puis plus 
Yiolens et périodiques. 

565. En général , le froid qui marque l'invasion de 
chaque accès est accompagné d'horripiîation et de 
tremblement ; il s'y joint quelquefois des vomisse- 
mens de matières amères , bilieuses , de la douleur 
à l'épigastre et à la tête. Dans le second stade , la 
chaleur est acre, incommode, la soif pressante. Les 
sueurs s'établissent difficilement ; elles manquent 
même quelquefois ; elles augmentent le malaise ou 
ne le diminuent pas. La plupart des malades éprou- 
vent des douleurs contusives dans les membres après 
que l'accès est terminé. Chez tous , les symptômes de 
l'état bilieux, la teinte jaune de la peau et de la plu- 
part des matières excrétées , le malaise et le brisement 



(i) Lanzonî; in oper, SïGenhaM; tomo u , p. 277, 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES BILIEUSES. oSj 

général , la soif même , persistent pendant l'apyrexie , 
mais à un moindre degré. 11 existe aussi chez quel- 
ques sujets des signes d'embarras gastrique et intesti- 
nal qui, tantôt se dissipent peu à peu à l'aide des 
boissons délayantes , et tantôt exigent l'emploi d'un 
vomitif. 

564. Ces fièvres offrent dans leur cours des clian- 
gemens analogues à ceux qu'on observe dans les fièvres 
intermittentes inflammatoires. Les symptômes bilieux 
s'effacent ordinairement peu à peu , et la maladie se 
transforme en une fièvre intermittente simple. Quel- 
ques-unes de ces fièvres changent une ou plusieurs 
fois de type avant de cesser, surtout lorsque leur du- 
rée est très-longue. Dans l'épidémie de Ferrare, on 
les a vu offrir successivement les types quarte ou 
double -quarte , puis tierce, double - tierce , redeve- 
nir quarte, et ne plus avoir , dans quelques cas , qu'un 
accès de sept en sept jours. 

565. Leur durée est variable : on les a vues quel- 
quefois se prolonger pendant trois et six mois ; mais 
dans ce cas, les symptômes bilieux disparaissent au bout 
de quelques semaines, et la maladie se continue sous la 
forme d'intermittente simple : c'était seulement alors , 
sans doute, qu'un excès devin ou le changement d'ha- 
bitation suspendait le cours des accès dans l'épidémie 
précédemment citée. 

566.La terminaison est le plus souvent heureuse; elle 
est quelquefois accompagnée d'évacuations abondan- 
tes par en haut ou par en bas , spontanées ou pro- 
voquées. La convalescence est ordinairement longue. 

567. Le diagnostic de celle maladie est facile : il est 
bon seulement de se rappeler que , dans quelques cas , 



Fiiigeslioa crime i^rande quantité d'alimens mal sains 
peut donner lieu à des accès de lièvre interniitlenle 
que Ton a nommée ex saburris. Cette affection dis- 
paraît lorsqu'on est parvenu à débarrasser l'estomac 
des matières qui le surchargent : c'est une maladie 
fort différente de la fièvre bilieuse inlermitlenle avec 
embarras gastrique. 

568. Dans le traitement de la fièvre intermittente 
bilieuse, on commence par combattre les symptômes 
bilieux à l'aide des boissons délavantes et acidulées, des 
évacuans lorsqu'ils sont indiqués , et que les boissons 
el la diète sont insutîisan les. Lorsque, par le bénéfice 
de la nature ou par les secours de Fart, la fièvre est de- 
venue simple, on a recours aux moyens généralement 
employés dans ce cas pour suspendre directement 
la maladie, qux fébrifuges et spécialement au quin- 
quina. 

Les évacuans indiqués par l'embarras des premières 
voies n'ont généralement pour eliet que de combattre 
les symplomes qui s'y rattachent. Mais dans certaiiîs 
cas aussi ils interrompent le cours de la fièvre : les 
Tomitifs particulièrement produisent quelquefois ce 
double effet (427)- 

Lorsque les boissons délavantes ont diminué la 
chaleur et la soif, on passe peu à peu aux amers, 
aux infusions de chicorée sauvage , de petite centau- 
rée, et si les accès persistent après la disparition des 
symptômes bilieux , on a recours au quinquina : on 
l'empioirait plus tôt si quelque circonstance indiquait 
îa nécessité urgente â!en suspendre le cours. 

Dans l'épidémie de Ferrare , les cordiaux , les su- 
dorifiques ^ les narcotiques éiaient aussi nuisibles aue 



DES FIEVRES INTERMITTENTES MUQUEUSES. SSq 

dans répidémie de fièvres bilieuses coniinues de Laii- 
sane. La saignée fat également nuisible ; elle faisait 
prendre à la fièvre tierce le (ype double. 

Les moyens hygiéniques sent les mêmes que «eux 
qu'on emploie pendant le cours et à la suite des fièvres 
iQlermi4.lenles en général , et des fièvres continuas 
bilieuses. 

CHAPITRE XIII. 

Des Fièvres intermittentes muqueuses. 

/ 56g. Les fièvres intermittentes sont accompagnées, 
chez quelques sujets, des symptômes paiticuliers de 
l'état muqueux. 

Syo. C'est ordinairement chez des individus faibles 
qu'elles prennent cette forme. La vieillesse, l'enfance, 
le sexe féminin , un mauvais régime, des évacuations 
excessives , sont autant de conditions qui paraissent 
favoriser leur développement. L'épidémie de Modène, 
en i6go, fut précédée et accompagnée de pluies 
abondantes et d'une humidité presque constante de 
l'air. Les blés, les légumes, les fruits, furent de mau- 
vaise qualité, et la plus grande partie des habitans fu- 
rent réduits à vivrepresque exclusivement de poissons. 

57 1 . Les symptômes de Fétat muqueux précèdent 
souvent celte maladie ; quelquefois ces symptômes ne 
surviennent qu'un ceitam tenjps après l'invasion de 
la fièvre. 

672. Les accès conjmencent le plus souvent par 
lîn simple refroidissement , par une horripilaiion lé- 
gère , rarement par le rigor. Le froid s'étend peu à 



56^ DES FIEVRES INTERMITTENTES MUQUEUSES." 

peu des exlrémhës des membres , et surtout des mem- 
bres inférieurs, vers le tronc. La chaleur s'établit len- 
tement ; elle est modérée , agréable aux malades , et 
douce aux doigts du médecin. Le pouls n'est qu'un 
peu accéléré ; la soif n'est pas vive ; la sueur s'établit 
graduellement sur tout le corps, elle coule douce- 
ment j mais elle finit par être abondante à raison du 
temps pendant lequel elle a lieu. Dans l'intermis- 
sion , le malade conserve de la langueur dans toutes 
ses fonctions , dans ses facultés intellectuelles , ses 
mouvemens, ses digestions; il est sensible au froid, 
et reste volontiers au lit. Quelquefois il a, dans les 
accès , des vomissemens de matières acides , et con- 
serve dans l'apyrexie des signes d'embarras gastrique 
ou intestinal. Les accès sont , en général , plus longs 
que dans les autres espèces de fièvres. 

67 3. Les fièvres intermittentes muqueuses peuvent 
revêtir tous les types. On a dit qu'elles affectaient 
particulièrement le type quarte ; mais cette assertion 
n'est pas appuyée sur des faits suffisans pour pouvoir 
être admise. 

574* La durée de ces affections est généralement 
longue, leur terminaison presque toujours heureuse, 
même lorsqu'elles régnent épidémiquement , et qu'il 
est naturel de supposer une grande énergie aux 
causes qui les produisent. Les rechutes sont très-fré- 
quentes, et le rétablissement ne s'opère qu'avec beau- 
coup de lenteur. 

575. Le diagnostic de ces maladies est assez facile 
lorsqu'elles se dessinent d'une manière bien pronon- 
cée ; mais dans beaucoup de cas elles se confondent , 
au moins dans une partie de leur durée , avec d'autres 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES NERVEUSES. 56 1 

intermittentes, et surtout avec les intermittentes sim- 
ples. Plus elles s'en rapprochent et moins il y a d'in- 
convénient à ne les pas distinguer. 

5y6. Leur traitement, en effet, est à-peu- près le 
même : seulement, dans les fièvres intermittentes mu- 
queuses, il est nécessaire de recourir plus prompte- 
ment aux amers ; les évacuans sont aussi quelquefois 
indiqués , et il importe de ne pas trop différer l'em- 
ploi du quinquina. 

Le choix des aliraens est le même que dans la fièvre 
continue muqueuse : seulement on en accorde une 
quantité plus grande. 

L'emploi prolongé de la poudre ou du vin de quin- 
quina dans la convalescence est ici doublement indi- 
qué pour hâter le rétablissement des forces et prévenir 
les rechutes. 

La vertu fébrifuge du quinquina a échoué dans 
quelques cas contre ces maladies, et même, dans cer- 
taines épidémies , chez tous les sujets (i). Ce remède 
était-il alors de bonne qualité ^ ou la maladie élail-elle 
accompagnée réellement de quelque condition qui 
mît obstacle à l'efficacité de ce moyen ? C'est ce qui 
n'a pas été suffisamment éclairci. 

CHAPITRE XIV. 

Des Fièvres intermittentes nerveuses, 

5jj. Chez quelques individus, les accès sont ac- 
compagnés d'un trouble remarquable dans une ou 

■ ■■_■■. 

(ï) RAMizziNi j Epidémie de Modène ea 1690. 



562 DES FIÈVRES INTERMITTENTES NERVEUSES.' 

dans plusieurs des fondions qui sont sous la dépen- 
dance immédiate du système nerveux. On distingue 
cette espèce de fièvre intermilîenle par l'épithèle de 
nerveuse. 

578. C'est surtout chez les personnes dont le sys- 
tème nerveux a acquis une prédominance habituelle, 
ou se trouve dans un élat d'excitation passagère, que 
les fièvres intermittentes prennent la forme dont il 
s'agit. L'hypochondrie et l'hystérie , qui , presque 
toujours, mêlent quelques symplômes particuliers à la 
plupart des maladies dont sont atteints les hypochon- 
driaqueset les hystériques , peuvent aussi être rangées 
parmi les causes qui impriment ce caractère aux fiè- 
vres intermittentes. 

579. Rien n'est plus varié que les symptômes ob- 
servés dans les maladies dont nous parlons. Aux phé- 
nomènes communs à tous les accès s'en joignent un 
ou plusieurs antres qui , par leur singularité ou même 
par leur gravité, appellent presque toute l'attention 
des assislans. Chez tel sujet, c'est le trouble des fonc- 
tions iriteilectuelles , la suspension d'un sens, delà 
vue ou de l'ouïe, par exemple, quelquefois même de 
la sensibilité générale. Chez tel autre , c'est une dou- 
leur instantanée , inexplicable , qm peut occuper un 
côté ou la totalité de la tête, les lombes, les articu- 
lations, un point quelconque du ventre ou de la poi- 
trine. Ailleurs, le symptôme prédominant porte sur 
la contracîiljté musculaire. On a souvent observé des 
mouvemens convulsifs, et l'analogie porlexà croire 
que la paralysie de quelques muscles pourrait égale- 
ment survenir pendant les accès ; une sorte de danse 
de Saint - Guy a plusieurs fois eu lieu dans ces 



DES FIEVRES INTElUfiTTENTES NERVEUSES/ 06"^ 

fièvres^ L'aplionie et la mulité, ou une loquacilé 
extraordinaire , la toux ^ le hoquet ^ les voniissemens 
en ont aussi quelquefois été les principaux symptô- 
mes. On a fait autant de variétés de ces diverses 
nuances de la fièvre intermittente nerveuse, et l'on 
a donné à quelques-unes d'entre elles des dénomina- 
tions particulières , telles que celles de convuLsive , 
aphonique , rhuinatisraale , délirante, etc. 

.58o. 11 n'est pas très-rare de voir ces fièvres changer 
de forme pendant leur cours ^ et même offrir dans cha- 
cun de leurs accès une succession remarquable de phé- 
nomènes très-variés. Wed^llus rapporte l'observation 
d'une femme qui , à peine échappée au péii! d'un 
avortement, fut prise d'une fièvre intermittente tierce. 
L'invasion de l'accès était marquée par un frisson avec 
douleur dans le dos et toux violente qui , en se prolon- 
geant, amenait des rots si fréquens, que dans une^heure 
on pouvait compter jusqu'à trois cents explosions del'es- 
lomac. Lorsque la chaleur était établie, ces premiers 
3Vmptômes étaient remplacés par le délire., des mou- 
veniens convulsifs de la télé , des pieds ,idcs brhs et 
de la mâchoire inférieure ; le ventfe se distendait , il 
survenait des syncopes. Ces phénomènes cessaient aii^ 
bout de huit à douze heures avec l'accès. Plu-sieurs 
purgatifs et quelques autres medicamens peu aciils 
sulïirent pour la guérison de cette maladie. 

5(Si. La marche de ces fièvres n'est pas ordinaire- 
ment rapide , à moins qu'elles ne soient accompagnées 
de l'aîléralion de la physionomie, et de la proilralioii 
subite des forces, qui appartiennent ans fièvres per- 
nicieuses, dont nous parlerons plus loin. Dans la plu- 
part des autres cas , ces affeciions parcourent un assez. 



364 ^^S FIÈVRES INTERMITTENTES NERVEUSES. 

long espace de temps avant de se terminer d'une ma- 
nière quelconque. 

Dans quelques cas on voit diminuer et disparaître 
à la fois les accès et les phénomènes nerveux qui y 
sont liés. Dans d'autres circonstances , les trois stades 
disparaissent, et le symptôme prédominant se repro- 
duit seul sous la forme d'une névrose périodique ; 
ailleurs c'est ce symptôme qui disparaît , et la fièvre 
continue sa marche avec les caractères d'une intermit- 
tente simple. 

582. La terminaison de cette maladie est presque 
toujours heureuse, même* quand elle est abandonnée 
à elle-même , à plus forte raison quand elle est com- 
battue par l'emploi méthodique des fébrifuges. La 
mort peut en être le résultat lorsque le cerveau lui- 
même est le siège des principaux accidens ; mais elle 
est fort rare. 

583. Le prognostic des fièvres intermittentes ner- 
veuses n'est pas, à beaucoup près, aussi grave que 
celui des pernicieuses , qu'on a souvent confondues 
avec elles. 

534. Le traitement offre deux points principaux : 
1° pendant l'accès, adoucir l'intensité des symptômes 
prédominans ; 2° après l'accès , en prévenir le re- 
tour. 

Les moyens qu'on emploie pendant le paroxysme 
sont simplement palliatifs. Les principaux sont les 
révulsifs , les narcotiques , quelquefois les saignées 
locales ou générales , plus souvent les eaux distillées 
aromatiques et quelques autres moyens analogues , 
compris avec elles sous le nom d'anti-spasmodiques. 
On choisit entre ces moyens ceux qui paraissent le 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES ÂDYNAMIQTTES. 565 

mieux appropries aux symptômes prédominans et à 
l'e'tat général du sujet (254). 

Quant à la seconde indication , qui est la plus im- 
portante , on la remplit par l'emploi du quinquina , 
auquel on a recours immédiatement, ou après avoir 
prescrit les évacuations nécessaires, suivant les règles 
précédenuîient établies. 

CHAPITRE XV. 
Des Fièvres intermittentes adynamiques, 

585. Cette espèce de fièvre intermittente n'a été 
que rarement observée. Bayle , MM. Pinel et Fizeau 
en ont donné quelques exemples. On pourrait rap- 
porter à cette affection les fièvres intermittentes gan- 
greneuses , algide , syncopale ; mais la rapidité de leur 
marche les place plus naturellement parmi les fièvres 
pernicieuses. 

5^6. L'étiologie de ces affections est obscure, comme 
l'est presque toujours celle des maladies qui n'ont été 
observées qu'un petit nombre de fois, il est naturel de 
penser que les circonstances qui disposent à la fièvre 
continue adynamique peuvent aussi imprimer aux fiè- 
vres intermittentes la forme dont nous parlons; mais 
cette affection ne peut-elle pas aussi survenir indépen- 
damment de toute prédisposition individuelle et par le 
seul effet d'un miasme très-énergique.^ On n'a point de 
faits propres à résoudre cette question ; mais l'analogie 
qui existe entre ces affections et quelques fièvres per- 
nicieuses porterait [à croire que la prédisposition peut 
n'être pas indispensable. 



566 DES FIÈVRES INTERMITTENTES ADYNAMiQUEâ. 

587. Un accablement extrême, qui survient lout- 
à-coup, précède quelquefois leur développement. Dans 
un certain nombre de cas, les accès n'ont offert les 
symplômes adynamiqaes qu'à une époque ou la fièvre 
inlermiltente durait déjà depuis long-temps. 

588. Les principaux symplômes qui caractérisent 
les accès sont le décubitus dorsal , l'affaissement des 
traits, la difficulté extrême des moindres mouvemens, 
la couleur noire de la langue, le météorisme du ventre, 
le refroidissement des extrémités, les sueurs visqueuses 
et froides. Ces symptômes se dissipent peu à peu après 
l'accès, reparaissent avec le frisson qui marque, après 
tm temps déterminé, l'invasion d'un accès nouveau. 

589. Celle fièvre s'est présentée avec les types quo- 
tidien, tierce et quarte. La diminution des symplômes 
adynamiques dans l'apyrexie a été d'autant plus mar- 
quée que celle dernière a été plus longue. 

5go. Dans la plupart des faits connus jusqu'ici, la 
marche de cette maladie n'a pas été rapide. Un assez 
grand nombre d'accès se sont succédés avant que la 
fièvre se terminât, 

5gT. Quelques sujets ont succombé malgré l'emploi 
des fébrifuges , et paxliculièrement du quinquina à 
liante dose, comme cela est arrivé dans le cas rapporté 
par Bayle. D'autres ont été rappelés à la vie par l'em- 
ploi de moyens semblables ou analogues. ' 
692. L'ouverture du cadavre de l'individu dont 
Bayle a rapporté l'observation a fait reconnaître un peu 
de -sérosité dans le cerveau ; mais on n'a pas rencontré 
l'altération de la rate et les ulcères des intestins , si 
communs dans la fièvre adynamique continue. 

5c)3. Dans le trailement do coiîe espèce de fièvre 



intermiliente , le quinquina est doublement indique 
par le type de la maladie et par Fexlréme faiblesse du 
malade. On doit l'administrer en vin et en extrait 
plutôt qu'en poudre , afin que la digestion en soit plus 
facile et par conséquent plus complète et plus prompte. 

S'il survenait , vers la tête ou la poitrine , quelque 
symptôme particulier qui appelât l'attention du mé- 
decin , on devrait , en général , l'attaquer par les ré- 
vulsifs stimulans , tels que les vésicatoires ou les sina- 
pismes, plutôt que par les émissions sanguines. 

La longueur de la maladie oblige à accorder au 
malade quelques alimens dans les intermissions : on les 
choisit parmi les gelées végétales et animales, qui joi- 
gnent à l'avantage d'être facilement disférées celui de 
contenir beaucoup de principes nutritifs. 

CHAPITRE XVI. 

Des Fièvres intermittentes pernicieuses^ 

§ I". Considérations générales. 

5g4- î^ 6St des fièvres intermittentes dont l'intensité 
est si grande et la marche si rapide , qu'elles se terminent 
parla mort dans le cours de quelques accès : on leur -a 
donné par ce motif le nom de pernicieuses. Quelques- 
unes sont caractérisées par la perte ou la diminution 
considérable du sentiment et du mouvement. Toutes 
les autres présentent pour syraplôraes communs une 
altération profonde de la physionomie, une prostra- 
tion subite et considérable des forces, la faiblesse et 



568 DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 

rirrégularité du pouls. Beaucoup d'entre elles offrent 
en outre un ou plusieurs symptômes très-graves qui 
leur impriment un aspect tout particulier. 

5g5. Ces fièvres ont été réunies , dans ces derniers 
temps , sous le nom ai* intermittentes ataxiques ou wer- 
veuses , avec celles dont nous avons précédemment 
parlé. Nous avons cru devoir les en distinguer, d'une 
part , à raison du danger beaucoup plus grand qui les 
accompagne et des conséquences qui en résultent sous 
le rapport du traitement j et d'autre part, à raison de la 
faiblesse extrême des mouvemens et du pouls, qui est 
un des phénomènes constans de ces affections, et qui les 
rattacherait aux fièvres ad} namiques. Elles participent 
des unes et des autres et s'en distinguent par une 
marche beaucoup plus rapide. Dut cette distinction 
paraître peu lationnelle, du moins ne lui refusera-t-on 
pas une utilité pratique : c'est là notre principal but. 

596. Les causes des fièvres pernicieuses sont à-peu- 
près les mêmes que celles des autres intermittentes : 
toutefois il est bien certain qu'elles en différent à 
quelques égards , ne , fût-ce que par leur énergie , 
puisqu'elles produisent une maladie beaucoup plus 
grave. Presque toujours les fièvres pernicieuses se mon- 
trent épidémiquement , et dès-lors il est naturel de 
croire qu'elles doivent leur gravité plutôt à une cause 
extérieure qu'à une prédisposition particulière qu'il 
est difficile d'admettre chez toutes les personnes qui 
habitent ou traversent un lieu. C'est généralement 
auprès des marais les plus fangeux , des égouts où la 
vase s'élève jusqu'à la superficie de l'eau, que les 
fièvres intermittentes se présentent avec des symptô- 
mes aussi graves. 



DES FlÈVlRES INTERMITTENTES PERNICIFUSES. 56g 

C'est presqae toujours à la fin de l'été ou au com- 
mencement de l'automne qu'on les observe. 

Les fièvres pernicieuses sont, plus encore que les 
autres intermittentes , des maladies propres à certains 
lieux : il est bien rare qu'elles se développent ailleurs 
que dans les endroits exposés aux effluves des eatix sta- 
gnantes ; elles sont presque toujours épidémiques ; 
mais elles se piésentent en général sous des formes 
variées chez les divers sujets. C'est à ceS^ modifications 
que paraît se réduire l'influence exercée par la dispo- 
sition individuelle dans le développement de ces fiè- 
vres. On cite quelques épidémies dans lesquelles ces 
maladies auraient offert le même ^mptÔme prédo- 
minant chez tous les sujets ; mais ces cas-là sont fort 
rares. 

597. Le plus souvent les fièvres pernicieuses se 
montrent sous les types tierce et double-tierce. Quel- 
quefois elles commencent comme une intermittente 
simple ou bénigne , et ce n'est qu'au second ou au 
troisième accès que le danger survient ; d'autres fois j, 
dès le premier elles se présentent avec les symptômes 
qui les caractérisent clairement. On cite quelques cas 
dans lesquels des symptômes paraiicieux seraient sur- 
, venus subitement dans le cours d'une fièvre intermit- 
tente déjà fort ancienne. Mais n'est-il pas vraisem- 
blable qu'alors une nouvelle cause a agi, et qu'il y a eu 
ici maladie nouvelle plutôt qu'augmentation dans les 
symptômes de la première ? Qu'un individu atteint 
d'une fièvre intermittente simple s'expose à des éma- 
nations très-délétères , l'affection qu'il contractera sous 
l'influence de cette cause ne sera -t -elle pas tout-à- 
fait distincte de la première? 

24 



570 DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNlClETTSEg.' 

5g8. Quelques {ièvres intermitlentes pernicieuses 
n'offrent qu'un concours de symptômes graves , sans 
prédominance marquée d'aucun d'eux. La physio- 
nomie du malade est profondément altérée ^ il tombe 
dans un abattement et une faiblesse extraordinaires , 
ses idées se troublent, sa langue se sèche , son pouls 
est petit, facile à déprimer, irrégulier. Cet ensemble 
de phénomènes suffit pour caractériser une fièvre per- 
nicieuse , à laquelle on n'a pas généralement donné une 
attention suffisante : toutefois , bien qu'elle * n'offre 
aucun de ces symptômes particuliers qui sont propres 
à quelques autres variétés , et qui ont si vivement ap- 
pelé l'attention des médecins , elle ne mérite pas moins 
d'être signalée, parce que sa marche est aussi rapide, 
et le danger qui l'accompagne aussi grand. 

599. Dans la plupart des fièvres pernicieuses , un des 
phénomènes prédomine à tel point sur tous les autres^, 
que, pour les personnes étrangères à l'art , il semble 
être la maladie toute entière, et que le froid, la chaleur 
et la sueur sont à peine aperçus. Ce phénomène , qui 
voile en quelque façon tous les autres, n'a rien de con- 
stant: c'est tantôt une douleur excessive, intolérable, 
avec ou sans évac^jipbns ; tantôt des évacuations très- 
abondantes, sans douleurs ; ailleurs, un trouble remar- 
quable dans les fonctions cérébrales ou locomotrices , 
dans la respiration , la circulation ou là chaleur. Il 
n'est pas rare de voir plusieurs de ces phénomènes 
se montrer à la fois. Nous reviendrons plus loin sur 
cet objet , en parlant des variétés des fièvres perni- 
cieuses. 

600. Quelle que soit la forme sous laquelle se mon- 
trent ces maladies ^ on remarque que le phénomène 



ÎJËS FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES, S^ I 

Tprédominant commence ayec ou peu après l'accès, 
s'accroît et cesse avec lui , pour se reproduire de nou- 
veau dans l'accès suivant. Le froid , la chaleur et la 
sueur ne sont pas toujours aussi marqués que dans les 
lièvres intermittentes moins graves. 11 n'est pas très- 
rare qu'un de ces stades manque complètement , et 
que les autres soient fort obscurs. 

60 1. La marclie de la maladie est, comme nous 
l'avons dit , fort rapide ; presque toujours le danger 
aué^mente à chaque accès , dans une progression ef- 
frayante j et la mort a presque constamment lieu après 
un très-petit nombre de jours , si la nature est abarl- 
donnëe à ses ressources. Dans quelques cas, on observe 
une marche un peu différente : à un accès très-violent 
succède le lendemain un accès plus doux. Cette 
circonstance pourrait faire croire à un changement 
favorable et donner l'espoir d'une terminaison heu- 
reuse ; mais, en général alors, à cet accès léger du 
second jour succède un troisème accès plus violent 
encore que le premier , et quelquefois même mortel. 
La maladie offre alors le type double-tierce j un seul 
des accès semble appartenir à la fièvre pernicieuse ^ 
l'autre à une lièvre beaucoup moins grave. 

On observe encore cela de particuher dans la mar- 
che des fièvres intermittentes pernicieuses , que sou- 
vent , à mesure que les symptômes deviennent plus 
graves dans les accès qui se succèdent , la longueur 
de ces accès augmente , en sorte que quelques-unes 
de ces maladies deviennent rémittentes ou même con- 
tinues avant de déterminer la mort. 

602. La durée de ces affections est toujours fort 
courte; le plus souvent la mort a lieu dans le troi- 



572 DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES^ 

sième ou le quatrième accès , quelquefois dans le cin- 
quième ou dans un des deux premiers. On a vu , 
dans une épidémie , un très-grand nombre de per- 
sonnes succomber dès le premier accès , avec des sym- 
ptômes différens (i). 

6o5. La terminaison des fièvres intermittentes per- 
nicieuses abandonnées à elles-mêmes , est , comme 
nous l'avons vu , presque toujours funeste et prompte. 
La mort a le plus ordinairement lieu pendant le sladè 
du froid , quelquefois pendant celui de la chaleur , 
comme Lind l'a observé dans un assez grand nombre 
de cas ; chez quelques sujets et dans quelques variétés , 
pendant la sueur , dans le troisième stade par con- 
séquent. 

Quelques médecins pensent que les fièvres perni- 
cieuses peuvent, dans des cas, rares à la vérité , se 
terminer favorablement par les seules ressources de 
la nature. Nous nous abstenons de toute discussion 
sur ce point incertain de pathologie. Quelque opinion 
qu'on se fasse à cet égard , elle ne peut avoir aucune 
influence sur la conduite à tenir. Que cette afFection 
soit constamment mortelle Ou qu'elle le soit dans 
quatre-vingt-dix-neuf cas sur cent, l'indication d'en 
suspendre le cours sera également urgente. 

604. Les rechutes auraient fréquemment lieu , sans 
doute , à la suite des fièvres intermittentes pernicieu- 
ses , si elles n'étaient prévenues par l'emploi prolongé 
des moyens qui ont interrompu leur marche. Elles 
ont eu lieu néanmoins dans quelques cas , soit par 

(i) De Reconditâjebrium intermittentium tum remittentium 
IVaturâ j -page 169. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. ZjZ 

l'indocilité des malades , soit par la négligence du 
médecin , et elles ont offert cela de particulier que 
la maladie ne s'est pas toujours reproduite sous la 
même forme qu'elle avait précédemment affectée : une 
fièvre intermittente convulsive a succédé à une fièvre 
soporeuse ; une douleur très-vive à l'un des yeux a rem- 
placé des tranchées et des évacuations excessives; dans 
beaucoup de cas , les accès, ont reparu avec une in- 
tensité beaucoup moindre. 

605. Les fièvres intermittentes pernicieuses ont 
quelquefois laissé à leur suite diverses indispositions y 
mais quelquefois aussi elles ont été suivies d'un chan- 
gement favorable dans la santé. Werlhof a vu plu- 
sieurs individus qui , à la suite de fièvres intermit- 
tentes soporeuses guéries par le quinquina , ont été 
délivrés de douleurs rhumatismales ou autres , de 
palpitations auxquelles ils étaient sujets : deux d'entre 
eux devinrent même plus forts et plus actifs qu'ils 
ne l'étaient précédemment , quoiqu'ils fussent déjà 
parvenus à un âge avancé (i). 

606. Le diagnostic des fièvres pernicieuses est facile 
dans un assez grand nombre de cas. Toutes lesTois que 
les accès sont bien dessinés , les intervalles manifestes , 
les symptômes graves , il est impossible de mécon- 
naître cette affection. Mais il n'en est pas toujovirs 
ainsi , et il arrive trop souvent , ou bien qu'on rap- 
porte aux fièvres pernicieuses des maladies qui en sont 
fort différentes , ou bien qu'on ne dislingue pas ces 
fièvres lorsqu'elles existent. 

Beaucoup de médecins voient des fièvres pernicieuses 

.. (i) VER.LIÎOF. de Febribus ^ p. k'Sq, i4i. 



5y4 I^ï^S FlIvP.ES INTERMl'TTEN'TES PEPvP^J-ÎCIEITSES. 

dans des maladies qui sont loin d'offrir les symptômes 
caractéristiques de ces affections. On trouve même, 
dans la plupart ties ouvrages consacrés à ces maladies, 
des faits qui leur sont évidemment étrangers. 

Dans quelques circonstances le diagnostic présente 
de la difficulté , soit parce que les phénomènes qui ca- 
ractérisent ordinairement les accès sont peu marqués, 
soit parce que les accès étant bien manifestes, les sym- 
ptômes pernicieux ne le sont pas. 

Lorsque plusieurs phénomènes se passent simulta- 
nément sous nos yeux , notre attention ne se porte 
pas également sur tous : un ou plusieurs d'entre eux 
l'appellent plus spécialement; les autres n'y ont qu'une 
moindre part. Cela a surtout lieu lorsque , parmi ces 
phénomènes , les uns n'ont rien de saillant , tandis 
que les autres sont très - remarquables : c'est ce qui 
arrive fréquemment dans les fièvres pernicieuses. Le 
frisson , la chaleur et la sueur sont souvent masqués 
par les convulsions , les évacuations excessives , la 
cardialgie et le coma , etc. ; ils échappent aux re- 
gards des assistans , et quelquefois même à ceux de 
l'homme de l'art, lorsqu'il n'est pas en garde contre 
cette inadvertance. En conséquence , toutes les fois 
qu'un symptôme très-grave , tel que le choléra-mor- 
bus, l'apoplexie, survient soudainement , dure quel- 
ques heures et cesse ensuite , sans que les assistans 
aient aperçu de phénomènes fébriles , on doit craindre 
que ce symptôme ne se reproduise , attendu qu'il 
est peu vraisemblable qu'une maladie grave se déve- 
loppe et se termine en un si court espace de temps : 
3a cessation spontanée des accidens fournit une in- 
duction de plus. Ce n'est, au reste, là qu'un signe 



DÉS FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. Zj5 

vague , propre seulement à donner l'éveil au mé- 
decin , mais insuffisant pour servir de base à un ju- 
gement. L'examen de l'urine , après la disparition 
de ce symptôme , ne doit point être négligé : le 
sédiment briqueté qu'elle dépose chez quelques su- 
jets est un signe dans lequel les auteurs ont mis une 
confiance trop grande sans doute , mais auquel on ne 
saurait refuser une certaine valeur. Si le symptôme 
se reproduit après un espace de temps semblable à 
celui qui sépare ordinairement les accès des fièvres in- 
termittentes , ce type déterminé devient un signe qui 
porte à croire que la maladie appartient à ces affec- 
tions; ce signe acquiert plus de poids encore si l'affec- 
tion se reproduit sous le type tierce, qui appartient plus 
spécialement aux fièvres pernicieuses. Si , dans le 
même temps et dans le même lieu , il règne des fièvres 
intermittentes, et à plus forte raison des intermittentes 
pernicieuses_, cette circonstance est très-propre à éclairer 
le diagnostic. L'efficacité du quinquina pour prévenir 
la réapparition des accidens, et l'insuffisance préalable- 
ment constatée des autres remèdes, ne laissent guère de 
doute sur le vrai caractère de la maladie. Enfin , dans 
quelques cas , les premières doses de quinquina ne fai- 
sant qu'adoucir l'inlensiié de l'accès, permettent de dis- 
tinguer nettement les trois stades du froid , de la chaleur 
et de la sueur, que la violence du symptôme principal 
avait jusqu'alors masqués. Tels sont les signes qui font 
distinguer une fièvre pernicieuse dans laquelle les phé- 
nomènes ordinaires des accès sont à peine sensibles. 

607. Dans d'autres cas, les accès sont manifestes , 
mais leur caractère pernicieux ne l'est pas. On a vu 
plus d'une fois alors Umort survenir dans l'accès mêm@ 



^j6 DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNIClEUiSES.' 

où l'on avait commencé à soupçonner le danger. Il est 
donc de la plus haute importance (J'exposeï les signes 
à l'aide desquels on peut prévoir ce développement 
rapide des symptômes pernicieux. Ces signes se tirent 
des circonstances dans lesquelles la maladie survient , 
et surtout des phénomènes qui ont accompagné les 
accès précédens et l'apyrexie. 

608. Lorsque, dans une épidémie de fièvres intermit- 
tentes, des symniômes pernicieux se sont montrés chez 
un certain nombre d'individus, on doit ciaindre que 
la maladie ne prenne le mêuie caractère cbt^z les per- 
sonnes qui viennent à être atteintes de fièvre intermit- 
tente moins grave. L'intensité croissante des premiers 
accès serait propre à confirmer ces craintes, et dussent- 
elles n'être pas fondées, on devrait se hâter d'en suspen- 
dre lecours. A plus forte raison devrait-on le faire si l'on 
apercevait, dans les accès ou dans leurs intervalles, quel- 
ques-uns des phénomènes dont nous allons parler, et 
qui suffiraient seuls pour signaler une fièvre perni- 
cieuse. 

6og. Les signes qui, dans le cours même d'un accès, 
font craindre que l'accès suivant ne soit dangereux ou 
mortel, sont 1° l'altération remarquable des traits et 
une grande faiblesse; 2" un sommeil profond qui a lieu 
à une heure extraordinaire et qui dé|)end exclusivement 
de l'accès; 3® quelque symptôme insolite, comme une 
douleur vive, une évacuation abondante , de légers 
mouvemens convulsifs , du délire, la faiblesse et l'ir- 
régularité du pouls ; 4'' une urine rare , très -foncée 
et très-fétide. Ces accidens sont d'autant plus propres 
à faire craindre une fièvre pernicieuse commençante , 
qu'ils surviennent dans un des premiers acccès ; plus 



DES FlÈVRîS INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 3/7 

tard , ils ne, porteraient pas avec eux autant de dan- 
ger. 

6io. Si, dans l'apyrexie, le malade conserve beau- 
coup de faiblesse, de la chaleur . quelque somnolence 
ou du désordre dans la succession de ses idées , on doit 
craindre également que l'accès suivant n'offre les sym- 
ptômes les plus graves. îl est à peine nécessaire d'a- 
jouter que l'absence de tout phénomène de ce genre 
dans l'apyrexie ne peut rassurer contre le caractère 
pernicieux de la maladie , si les accès précédens ont 
offert des symptômes qui le montrent. 

6ii. Le prognoslic de ces affections est toujours 
fort sérieux. Est -on appelé dans l'intervalle qui sé- 
pare deux accès, le prognostic est très grave lorsque 
l'accès est si prochain que le quinquina ne peut le pré- 
venir ; mais lorsqu'il est plus éloigné et que les fébri- 
fuges ont le temps d'agir , on est à-peu-près certain de 
triompher de la maladie. Toutefois alors quelques 
circonstances peuvent encore rendre très-fâcheuse la 
position du malade : telle serait la prompte expulsion 
du quinquina par le vomissement et par les selles , ou 
même la répugnance insurmontable qu'inspirerait ce 
remède. J'ai peine à croire cependant qvie cette répu- 
gnance ne cédât pas à l'idée du péril jsi on en montrait 
au malade toute l'étendue. 

Est-on appelé pendant l'accès, rien ne saurait le 
suspendre, et s'il est très-intense, il est à craindre 
qu'il n'emporte le malade. 

Les symptômes les plus fâcheux alors, ceux qui 
font craindie davantage que le njaîade n'atteigne pas 
Fintermission , sont la diminution et surtout la perte 
de la sensibilité , la faiblesse du pouls , le refroidis-, 



O-tS des FmTlES INTERMITTENTES PERNlClEtlSES.' 

sèment, la difficulté de la respiration et le comar 

La tendance de la maladie vers le type continu rend 
aussi le prognostic beaucoup plus grave. 

612. L'analomie pathologique n'a rien appris de 
salisllûsant sur ces maladies (421). Dans le cours de ' 
l'e'pidémie de fièvres iutermitentes qui a régné à Pan- 
tin , un grand nombre de malades ont été traités à 
ilîôpital de la Charité. Je tiens de ^l. le professeur 
Fouquier cjuon n'a rencontré aucune lésion appré- 
ciable dans le cadavre de deux individus qui ont suc- 
combé à des svmptomes pernicieux développés sou- 
dainement. Je n'ai éiïalement rencontré aucune lésion 
chez une femme fort âgée morte d'une fièvre inter- 
mitlenle qui tout-à-coup était devenue comateuse. 

61 5. Le traitement offre poiu' première et princi- 
pale indicatioTi de suspendre ïe plus tôt possible , par 
l'emploi du quinquina à haute dose , le cours d'une 
maladie qui uiarche rapidement vers une terminaison 
funeste. 

Morton voulait quon n'administrât le quinquina 
qu'après le second accès : mais comment être sur qu'il 
ne sera pas mortel , lorsque le premier a déjà offert 
des symptômes très-graves? Frank conseille , avant de 
recourir au fébrituge , de satisfaire aux évacuations 
indiquées , comme dans les autres intermittentes , 
hoj'S le cas d'un péril urgent. ISlais cette exception ne 
comprend - elle pas toutes les tièvres pernicieuses , 
puisqu'il n'en est aucune qui ne soit accompagnée du 
plus grand et du plus prochain danger.' Je pense donc 
que toutes les fois qu'un accès de fièvre intermittente 
offre des svinplômes manifestement pernicieux , on 
doit recourir le plus promutement possible à l'emploi 



13ES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. ^79 

du quinquina. 11 y a plus, celte règle me paraît égale- 
ment applicable lorsque l'accès offre seulement quelque 
chose de suspect ; elle l'est encore lorsque le dévelop- 
pement simultané de fièvres pernicieuses chez d'autres 
sujets, dans le même endroit, donne lieu de craindre 
qu'il ne survienne toul-à-coup des symptômes funestes, 
après un ou deux accès fort légers. 

614. La dose à laquelle on administre le quinquina 
dans les fièvres pernicieuses doit être de six gros ou 
d'une once. Si cette quantité ne prévenait pas l'accès 
ou n'en diminuait pas 1^ violence, on en prescrirait le 
double dans l'intermission suivante. On emploie géné- 
ralement la poudre de quinquina, et bien que tout, 
porte à croire qu'une dose moindre d'extrait produi- 
rait le même effet , cependant la plupart des praticiens 
administrent la poudre , dont la puissance est com- 
plètement démontrée, préférablement à l'extrait, dont 
l'efficacité est seulement très-probable. 11 est pourtant 
juste de dire que , dans des cas , peu nombreux à la vé- 
rité, l'extrait a interrompu des accès qu'une même 
dose de poudre n'avait pas suspendus. 

On donne ordinairement la poudre délayée dans 
une certaine quantité de vin. On l'administrerait en 
bol ou on l'injecterait dans le rectum , s'il était im- 
possible de la faire prendre autrement (444)' 

61 5. Dans les fièvres intermittentes simples , on ad- 
ministre le quinquina «ept à huit heures avant l'époque 
présumée de l'accès. Dans les fièvres pernicieuses, il ne 
serait pas prudent de suivre cette méthode : le médecin 
s'exposerait à laisser périr par sa faute les malades chez 
lesquels l'accès avancerait. Aussi faut -il reconnaître 
en principe» dans le traitement de ces aftections ,, 



o8o DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES.' 

qu'on doit , quel que soit leur type , faire prendi e îç 
quinquina au déclin même de Taccès dans lequel on w 
a distingué ou seulement soupçonné le péril. On 
l'administre i.'n une seule dose quand l'apyrexie est 
courte; on le partage en plusieurs quand on a lieu de 
juger qu'elle sera longue : dans ce dernier cas, la pre- 
mière dose doit eue assez forte pour mettre à l'abri 
d'un événement fâcheux si l'accès avançait. Il . est 
quelquefois nécesaire de combiner le quinquina avec 
les laxatifs ou les astringens , avec les stomachiques 
ou les caïmans , à raison des circonstances précédem- 
ment exposées (445) • Bien qu'il faille généralement re- 
courir sans délai au quinquina , et négliger d'autres 
indications auxquelles on ne manquerait pas de satis- 
faire dans des circonstances moins graves , on pourrait 
néanmoins tirer une certaine quantité de sang, si celte 
évacuation était indiquée ; on devrait provoquer le 
vomissement par la titillation de la luette, si l'estomac 
contenait des alimens qui missent obstacle à l'emploi 
du quinquina. 

6i6. On insiste sur ce moyen lorsque la maladie a 
cédé, conformément aux règles exposées en traitant 
des fièvres intermittentes en général (497)- 

617. Dans les lieux où il règne des fièvres perni- 
cieuses , et surtout lorsque ces maladies sont assez 
graves pour emporter quelques personnes dès le pre- 
mier accès , il serait convenable d'administrer le quin- 
quina , comme moyen préservatif, chez les personnes 
que leur position obligerait à rester exposées aux causes 
morbifiques , et surtout chez celles qui ne devraient 
y être exposées que pendant un temps limité (5o8). 

618. Les fièvres intermittentes pernicieuses récla- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES PtiRNîClEUSES. 58 1 

ment aussi, dans le temps même des accès , rempl(5i 
de quelques moyens plutôt palliatifs que caratifs. Ces 
moyens sont difFérens , comme les symptômes qui les 
réclament , dans les diverses variétés : nous les expo- 
serons dans l'article consacré à chacune d'elles. 

619. La nature de ces fièvres est aussi inconnue 
que celle des autres intermittentes. La cause spéci- 
fique qui la détermine paraît , comme nous l'avons vu, 
plus énergique : aussi plusieurs auteurs l'ont-ils dési- 
gnée sous le nom de poison et de venin fébrile , et non 
sous celui àe ferment , qu'ils ont donné à l'agent mor- 
bifique des autres fièvres d'accès. 

§ ÎL Des Variétés des Fièvres iniermitlenies 
■pernicieuses. 

620. Quelques fièvres pernicieuses offrent un con- 
cours de symptômes graves parmi lesquels aucun ne 
prédomine manifestement sur les autres. Elles n'exi- 
gent pas une description parliculière , et ce que nous 
en avons dit précédemhient suffit pour en donner une 
idée (598). 11 en est autrement de beaucoup d'autres 
variétés de ces fièvres , qui , au premier aspect , sem- 
bleraient être des maladies fort différentes , et qui 

^toutes cependant se rattachent aux fièvres pernicieuses. 

62 T . Parmi ces affections : 

1°. Les unes ont pour symptôme principal une 
douleur très-vive. 

2^. D'autres offrent une douleur très-vive , et une 
évacuation très-abondante. 

5°. Un troisième groupe présente des évacuations 
excessives , sans douleur. 



582 DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES; 

/^. D'autres un trouble notable dans les fonctions 
de quelque viscère , sans douleur et sans évacuation. 

5°. Enfin dans quelques-unes, qui sont fort rares ^^ 
on voit survenir la gangrène de certaines parties. 

Nous exposerons très-succinctement les principaux 
traits qui caractérisent les variétés les plus remarqua- 
bles. Le temps en fera sans doute connaître de nou- 
velles , et dès à présent on pourrait en ajouter d'au~ 
très ; mais il doit suffire d'exposer les principales. 

622. Les fièvres pernicieuses dont une douleur 
très- vive est le symptôme prédominant se présentent 
sous des formes variées, à raison du siège de la dou- 
leur. A cette série se rapportent les fièvres cardial- 
gique, pleurétique, céphalalgique , rhumatismale de 
quelques auteurs , et plusieurs autres qui n'ont pas 
reçu de nom particulier. 

623. La fièvre pernicieuse cardialgique ou car- 
diaque prend ordinairement ce caractère dans un des 
premiers accès. Strack a vu deux fois la cardialgie 
ne se montrer qu'au bout d'un an. Nous avons ex- 
posé précédemment notre manière de voir sur ces 
transformations (Sgy). Voici comment se présente 
cette maladie : le malade est pris pendant le froid, ou 
seulement lorsque la chaleur commence , d'une dou- 
leur atroce, déchirante, à l'épigaslre et spécialement 
vers le cardia , accompagnée le plus souvent de quel- 
ques efforts inutiles pour vomir, de défaillances, de 
syncopes , avec faiblesse extrême du pouls , altération 
profonde de la face , soupirs plaintifs , quelquefois 
même gémissemens , cris arrachés par l'atrocité des 
douleurs , et , par intervalles, aphonie. Tantôt la car- 
dialgie et les autres phénomènes qui s'y rattachent ne 



t»ES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 385 

se montrent que pendant une partie de l'aecès ; tantôt 
ils commencent et se terminent avec lui. La mort a or- 
dinairement lieu dans le second ou le troisième accès , 
au plus lard dans le cinquième. Cette fièvre, comme 
les autres pernicieuses , affecte presque constamment 
le type tierce; elle devient quelquefois double-tierce, 
surtout quand la cardialgie ne Se montre qu'au se- 
cond ou au troisième accès , circonstance qui oblige 
le médecin à se hâter davantage encore d'administrer 
le quinquina. Ce remède , qu'une théorie dangereuse 
semblerait proscrire comme nuisible , porté à la plus 
haute dose possible dans le viscère même où de 
vaines spéculations ont placé une irritation inflamma- 
toire ; ce remède, dis-je, produit des effets d'autant 
plus favorables qu il est administré plus largement , 
et qu'il jouit à un plus haut degré des qualités qui 
l'ont fait ranger parmi les médicamens toniques. 

624. Lorsqu'on est appelé au moment même de 
l'accès , on doit , en attendant qu'on puisse faire pren- 
dre le quinquina, cherchera calmer l'atrocité des 
douleurs et à soutenir les forces jusqu'au temps de 
Tinte rmission. Pour remplir la première indication , 
on a recours aux caïmans, à l'opium surtout, et 
inême aux anti-spasmodiques , tels que le musc , les 
eaux distillées aromatiques, l'étlier, qu'on administre 
en potion ou en pilules, et qu'on applique à l'exté- 
rieur sur la région épigastrique. On a aussi porté des 
topiques révulsifs , tels qub des sinapismes et des vési- 
catoires, sur les extrémités des membres, dans le but 
de déplacer la douleur ; si elle persistait , on pourrait 
placer les rubéfians sur l'épigastre même. Lorsque, 
dans le cours de l'accès, la faiblesse est portée au 



584 ^^^ FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. ' 

point qu'il soil à craindre que le m vlade ne succombe, 
il faut le soutenir par l'usage des cordiaux à l'intérieur ^ 
et employer à l'extérieur des topiques chauds , pro- jj 
près à combattre le froid qui s'empare de la surface t 
du corps. 1 

626. Fièvre pernicieuse pleurétique. La fièvre inter-' 
miltente est accompagnée , cbez quelque-, sujets, d'une 
douleur de côté si violente que le malade craint à cha- 
que instant de suffoquer; une toux sèche le tourmenté 
comme dans la pleurésie. Ces sjmptônies se dissijjent 
complètement avec la fièvre et reparaissent périodi- 
quement avec elle. Morton et Lautter ont rapporté plu- 
sieurs exemples de cette variété. 

626. Dans quelques cas, c'est la région du diaphragme 
que la douleur occupe : une sorte de spasme de ce 
muscle semble produire la suffocaiion à laquelle les 
malades sont en proie (i) Les accès sont accompagnés 
d'une prostration extrême des forces, et d'une telle 
faiblesse du pouls qu'il devient presqu'insensible. Les 
médecins qui ont observé celte variété des fièvres per- 
nicieuses ont employé, pendant le cours de l'accès, 
comme moyens palliatifs, les narcotiques et la saignée. 
Dans plusieurs cas le sang a présenté la couenne in- 
flammatoire. 

627. Dans d'aulres variétés, les douleurs ont oc- 
cupé Yahdomen et ont été accompagnées de violens 
efforts pour vomir, de défaillances si fréquentes qu'elleis 
faisaient craindre d'un moment à l'autre que le malade 
ne mourût. L'emploi du quinquina à haute dose a 



(i) Morton, Historia , xiii et xxi,- Lautter, Casus , v 



et is. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 585 

prévenu le retour des accès. Morton a rapporté quel- 
ques exemples dans lesquels ce remède a réussi (i)* 
Dehaen a vu succomber un malade dans le troisième 
accès (2). 

628. Morton cite deux cas dans lesquels les chu^ 
leurs concentrées dans ïhjpogastre, chez des femmes 
parvenues au cinquième et au septième mois de la 
gestation , ressemblaient , par leur violence et leur 
siéi^e , à celles qui précèdent et accompagnent Y accou- 
chement. Lie quinquina , employé après plusieurs ac- 
cès, suspendit le cours de ces affections (3), 

62g. Frank (4) admet aussi une fièvre pernicieuse 
accompagnée de souffrances atroces au rectum et à la, 
vessie avec besoin inutile, continuel et extrêmement 
douloureux d'excréter les matières fécales et l'urine: 
on pourrait l'appeler dysentérique, si Torti n'avait dé- 
signé sous ce nom une variété différente. 

63o. Quant aux fièvres intermittentes céphalalgi-^ 
que f hémicrânique et rhumaiismale , il est rare qu'elles 
offrent le caractère pernicieux : si elles le présentent , 
les douleurs ne sont pas le symptôme le plus grave, 
bien qu'il puisse être le plus remarquable. Le plus 
souvent ces fièvres se rapportent aux ataxiques ordi- 
naires. Toutefois , dans quelquesitcas , soit que les dou- 
leurs s'étendent à presque tous les points du corps, 
soit qu'elles restent concentrées dans un membre ou 
dans les lombes , elles déterminent par leur atrocité 



(i) Mouton , Historia , xvii et xviii. 

(2) ZiMMERMANN , Expérience -, i , 80. 

(3) Morton, Historia, xis, 

(4) Epitome, i, 89 et 71. 

25 



586 DES PlèvRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 

ùn tel accablement et une altéra lion si grande dans ïa 
physionomie, que le malade est menacé d'une mort 
îrès-procîiaine : dès-lors elles se rattachent aux fièvre» 
pernicieuses. 

Ces diverses variétés , dans lesquelles une douleur 
très-vive est le symptôme prédominant , réclament le 
même mode de traitement que les autres fièvres per- 
nicieuses en général , et dans l'accès les nlêmes moyens 
palliatifs que la fièvre cardlalgique. On a recours aux 
narcotiques portés le plus près possible de la surface 
douloureuse , aux topiques rubéfians et vésicans appli^ 
«jués loin d'elle. Si le corps du fébricitant se refroidit , 
et si les forces diminuent, on emploie les cordiaux à 
l'intérieur et l'on relève la chaleur par les moyens in- 
diqués (624). 

63 1. La seconde série de fièvres pernicieuses offre 
pour caractère commun des douleurs très-vives Jointes 
à des évacuations abondantes, A cette série se rappor- 
tent les fièvres cholérique et d^^sentérique , et deux 
autres variétés qui n'ont pas reçu de dénomination 
particulière. 

632. La fièvre intermittente cholérique a été souvent 
observée ; un auteur même dit l'avoir vu régner épidé- 
miquement à Montpellier. Voici quels sont ses prin- 
cipaux phénomènes. Le premier et quelquefois le 
second accès n'offrent qu'une intensité médiocre ; 
mais on remarque que leur invasion est accompagnée 
d'évacuations bilieuses par haut et par bas. Tout- 
à-coup , dans un nouvel accès ^ surviennent à la 
fois des vomissemens et des déjections fréquentes de 
matières altérées, de mauvais aspect, extrêmement 
abondantes , mélangées de divers liquides^ mais of- 



DES FIEVRES IIXTERMITTENTES l^ERNICIÉUSES. 38'/ 

frânt toujours une certaine quaniité de bile éru"^i- 
neuse. A ces voniisseniens et à ces déjeclions se joiirnent 
le hoquet, la raucilé de la voix, l'enfoncement des 
yeux dans leurs orbites, l'anxiéié épigastrique , de 
petites siieurs vers le front, la faiblesse du pouls , le 
refroidissement et la lividité des j>ieds et des mains; 
quelquefois l'impossibilité de faire le moindre mou- 
vement, même pour vomir ou poiir aller à la selle. Le 
clioîéra-riiorbus n'est pas ici l'affection primitive ; il 
n'est qu'un des symptômes de l'accès ; il suit la fièvre 
comme l'ombre suit le corps, et disparaît dans Tinter- 
mission. La fièvre cholérique affecte , plus constam- 
ment encore que plusieursautres variétés, le typeticrcci 
635. La fièvre que Torti a nommée dysentérique 
offre avec celle dont nous venons de parler une très- 
grande analogie : elle n'en diffère que par la nature 
des matières excrétées : encore sont-elles souvent bi- 
lieuses au début ^ mais ensuite elles deviennent mu- 
queuses et sanguinolentes ^ comme elles le sont dans 
îa dysenterie ; elles sortent par en haut et par en baSjj 
et sont accompagnées de douleurs qui naissent de l'ab- 
domen, s'étendent dans le rectum et dans l'œ^ophagCy 
où le contact de ces matières cause un sentiment d'ex- 
coriation. Les matières vomies ressemblent tellement 
à celles qui sont expulsées par l'anus , qu'on croirait 
qu'elles sortent du rectum. A ces symptômes se joigneriC 
souvent le hoquet , l'inquiétude physique , la rougeur 
de l'urine , l'aprelé de la langue. Torti a remarqué que 
cette variété , bien qu'elle fût accompagnée de beau- 
coup de péril, et qu'elle eût une tendance particulière 
à prendre le type continu, était cependant moins dan-* 
ger.eitse que la fièvre pernicieuse cholérique. 



588 DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES, 

634' On a aussi observé une autre variété dans la- 
quelle les malades sont entraînés malgré eux à des efforts 
inutiles et continuels pour vomir et aller à la selle, et ne 
rejettent presque point de matière. On a donné à celte 
variété le nom de pernicieuse cholérique sèche. 

635. Les deux autres variétés offrent pour principaux 
symptômes , l'une une ^/ouZeur très-vive à V estomac avec 
des vomissemens de matières abondantes , l'autre des 
tranchées 'violentes avec des déjections répétées. Elles 
ont beaucoup d'analogie avec celles qui précèdent. 

636. Ces diverses formes de la fièvre pernicieuse 
réclament toutes l'emploi dit quinquina dans l'inler- 
mission. Dans l'accès, on prescrit d'abord les délayans 
et les mucilagineux à l'intérieur , l'eau de veau ou de 
poulet , les décoctions d'orge , l'eaa de gomme en 
boisson et en lavement ; on y joint peu après les 
opiacés en potion et en cljstères ; enfin , on sou- 
tient les forces et on entretient la cbaleur , quand les 
symptômes l'exigent, par les moyens précédemment 
indiqués (624)- 

657. A la troisième série se rapportent les fièvres 
pernicieuses dans lesquelles le principal symptôme est 
une évacuation très-copieuse que n'accompagne au- 
cune douleur : telles sont les fièvres hépatique , atra- 
bilaire , diapborélique. 

638. La fièvre intermittente hépatique a été aussi 
nommée sanguinolente. Voici quels sont ses symptômes 
et sa marche. A près un ou deux accès de lièvre in- 
termittente simple , il survient un accès plus violent, 
accompagné soit à son début , soit seulement à son 
déclin , de déjections très-fréquentes , mais non dou- 
loureuses , de matières copieuses , séro-sanguinolenies 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. oSg 

OU semblables à la lavure de chair. Ces ëvacualions 
excessives réduisent en peu d'heures le malade , sans 
lui causer beaucoup de malaise, à une telle faiblesse 
qu'il peut à peine essayer quelques mouvemens sans 
être pris de défaillance : son pouls devient presque 
imperceptible, ses yeux s'enfoncent , son nez s'effile , 
sa voix s'éieint, la chaleur l'abandonne par degré. Ces 
symptômes cessent avec la fièvre et se reproduisent avec 
elle. La mort a communément lieu dans le second ou 
le troisième accès , à compter de l'apparition de ce 
symptôme. Quelquefois, au rapport de Torli, des in- 
dividus replets ont survécu (i); mais la maladie a 
traîné en longueur. 

63g. La fièvre pernicieuse atrabilaire a beaucoup 
d'analogie avec la précédente ; elle n'en diffère que 
par la nature des matières excrétées , qui sont noirâ- 
tres, semblables à du sang caillé ou dissous, et quel- 
quefois mêlées de l'un et de l'autre. Celle évacuation 
est accompagnée des mêmes phénomènes généraux 
que nous venons d'exposer : seulement ici l'affaiblisse- 
ment est encore plus rapide et la mort plus pronipte, 

640. Morgagni rapporte, d'après Valsalva (2), l'ob- 
servation d'un homme qui fut pris, dans le troisième et 
le quatrième accès d'une fièvre intermittente quarte , 
d'un vomissement très-abondant de matières semblables 
à du chocolat, avec mouvemens convulsifs , paralysie 
et autres symptômes fort graves. 11 n'y eut ensuite que 
quelques rémissions irrégulières. Néanmoins Mor-^ 
gagni pense que le quinquina aurait pu sauver le ma- 

(i) Tor.Ti, liber m, cap. i. 

(2) Epis t. Anal, medic. , xxx, page 4» 



SgO DES FIÈVRES ïiiTERMlTTENTES PEPiNICIEUSES. 

îade; mais à cette époque on ne l'employait encore que 
rarement et avec crainte. Si ceîîe affection appartient 
réellement aux fièvres pernicieuses, elle en constitue 
une, variédé qui se rapproche des deux précédentes : 
îe vomissement remplace ici les déjections. 

641 . La fièvre intermittente diaphorétique o^ve pour 
symptôme particulier des sueurs excessives. Cette va- 
nélé est une des plus insidieuses , en cela que souvent 
la mort a lieu dans l'accès même où. la fièvre prend 
ce caractère. Le premier et le second stade ne pré- 
sentent rien de particulier; dans quelques cas, on 
observe que la sueur commence à couler un peu 
plus promplement qu'à l'ordinaire. Cette sueur paraît 
d'abord apporter quelqu'aîlègement dans l'intensité 
des autres symptômes fébriles ; mais on ne tarde pas 
à reconnaître qu'ils sont réellement exaspérés ; bientôt 
la sueur se refroidit , et n'en continue pas moins à 
couler abondamment; le malade, en proie à ces deux 
symptômes , le froid et la sueur, s'affaiblit et s'épuise | 
son pouls est fréquent , petit , facile à déprimer ; sa 
respiration accélérée , anhéleuse ; ses forces anéanties. 
L'intelligence se conserve seule, et îe malade reconnaît 
qu'il cesse peu à peu de vivre. Le premier accès peut 
être mortel ; le second l'est presque inévitablement. 

Dans quelques cas , la fièvre pernicieuse diaphoré- 
tique se présente sous une forme un peu différente. 
Lorsque l'accès semble être parvenu à son déclin , le 
malade commence à éprouver une petite sueur froide 
et à devenir lui-même froid comrafe marbre ; la mort 
survient inopinément à une époque où l'accès parais- 
sait être terminé. 

|je diagnostic de la fièvre pernicieuse diaphorétiqq.? 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. Sq 1 

doit élre le sujet dç quelques remarques. Qiiolqu'a- 
bondante que soit la sueur , elle ne suffît jîtis pour 
donner à une fièvre intermittente le caractère perni- 
cieux. La fièvre n'aura ce caractère qu'autant qu'elle 
offrira les symptômes communs à toutes les perni- 
cieuses : la prostration des forces, l'altéraiion de la 
face , la faiblesse extrême du pouls. Nous venons de 
voir même que, dans une des deux variétés, la sueur 
est peu abondante. 

642. Les fièvres pernicieuses placées dans la troi- 
sième série réclament comme moyens particuliers de 
traitement , pendant les accès , les astringens sous di- 
verses formes. Les décoctions de serpenlairCp de quin- 
quina rouge , unies aux acides végétaux et minéraux , 
administrées froides et même à la glace, sont générale- 
mentemployéesen boissons et en lavemens. On pourrait 
aussi , dans la période de la chaleur , appliquer des 
topiques froids sur l'estomac et l'abdomen dans les fié— 
vres hépatiques et atrabilaires. Dans la fièvre diaphoré- 
tique, on a soin que le malade respire un air frais, que 
ses couvertures soient légères. Dans tous les cas, lors- 
que les forces et la chaleur diminuent , on les relève 
par les moyens indiqués (624). 

643. La quatrième série comprend les fièvres sopo-^ 
reuses, épileptique, cataleptique, tétanique, convul- 
sive , paralytique , hydrophobique , syncopale eî 
algide. 

La fièvre intermittente soporeuse , apoplectique , 
somateuse ou léthargique (car elle a été désignée sous 
ces diverses dénominations} , se présente sous tous 
les types ; c'est un des points par lesquels elle se dis- 
tingue de celles dont nous avons parlé, et de celles 



§92 DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 

dont il sera question plus loin , (jui affectent presque 
toujours le typé tierce. Elle en diffère encore parce 
qu'elle n'offre ni celte altération des traits , ni celte 
faiblesse des mouvemens et des pulsafious artérielles 
qui accompagnent les autres variéiés. Ici le principal 
symptôme est le coma. 11 se montre quelquefois dès 
le début , plus souvent dans le second stade. 11 aug- 
nienle avec les autres [)hénomènes fébriles , diminue 
et cesse progressivement avec eux. Dans le premier 
accès , l'élat comateux est incomplet ; le malade pa- 
raît dormir j on parvient aie réveiller, mais diffici- 
lement , et le sommeil recommence promptement | 
sa mémoire est si courte , que s'il demande à boire 
ou à uriner, il retombe dans l'assoupissement avant 
d'avoir satisfait à ces besoins ; ses paroles sont con- 
fuses comme ses idées ; il en a la conscience et ne 
peut secouer l'engourdissement qui l'accable : ce n'est 
que dans l'intermission qu'il se réveille complètement ; 
encore quelquefois reste-t-il un peu de somnolence dans 
l'intermission même. Dans chacun des accès suivans , 
le coma devient plus profond; la respiration est alors 
siertoreuse , l'insensibilité complète. Dans les cas les 
plus graves, les pulsations artérielles sont insensibles, 
et les malades ne donnent signe de vie que par les 
mouvemens respiratoires , qui continuent encore. Il 
est rare que le malade survive au-delà du troisième 
ou du quatrième accès ; quelquefois même le second 
est mortel. 

Cette fièvre se masque dans quelques circonstances 
sous les traits d'une fièvre interniittente bénigne, et 
l'on a vu la mort avoir lieu dans l'accès même où le 
danger a été aperçu» Il est donc très-important de 



BES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. Sq^ 

rassembler les signes propres à en éclairer le diagnostic 
lorsqu'il est encore obscur. La disposition au som- 
meil , qui persiste dans l'apyrexie, est, lorsqu'elle 
existe , un si<,'ne important j mais son absence ne peut 
pas rassurer. Werlhof rapporte qu'il rencontra dans un 
Heu public une femme qu'il connaissait : elle parais- 
sait jouir de toute sa santé'. Toutefois elle avait eu, 
les jours précédens , deux accès de fièvre tierce , et 
elle engagea ce médecin à la venir voir le lendemain, 
jour auquel elle attendait son troisième accès. Il y 
alla en effet ; mais il la trouva dans un coma com- 
plet , d'où rien ne put la tirer ; la respiration et Is 
pouls devinrent plus obscurs, er elle succomba clans 
cet accès même, et par conséquent avant que Werlhof 
eût pu administrer le quinquina. 

Les accès précédens fournissent des signes plus sûrs. 
Il est presque sans exemple que le coma survienne à un 
degré dangereux sans qu'il y ait eu dans l'accès anlé- . 
rieur un sommeil profond , un réveil difficile , et 
quelquefois des rêvasseries fatigantes : la femme dont 
parle Werlhof avait paru dormir profondément dans 
l'accès qui a précédé la mort , et les personnes qui îa 
soignaient n'avaient pas voulu chercher à l'éveiller. 
En conséquence , toutes les fois que ces symptômes 
surviennent , surtout chez un sujet faible ou avancé 
en âge , on doit considérer cette fièvre comme ten- 
dant à prendre la forme comateuse, et se hâter d'en 
suspendre le cours , lors même qu'on n'aurait que des 
craintes vagues sur ce point. 

Quelques médecins, et Sydenham entre autres, 
ont conseillé d'attendre la fin de l'accès dans les fièvres 
soporeuses avant d'administrer aucun remède ; nous 



5c)4 Ï>ES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES i- 

pensons, avec la plupart des praticiens , qu'il n'est pas 
inutile, pour adoucir la violence de laccès actuel , 
de tirer une certaine quantité de sang et de porter des 
révulsifs sur les extrémités. La situation élevée de la 
téîe, la dénudation de cette partie, les topiques froids 
qu'on y applique, sont encore des moyens auxiliaires 
qu'on aurait tort de négliger. 

644* -^'^^ Poi'îal a observé une fièvre soporeuse qui 
présentait dans ses accès un phénomène fort extraor- 
dinaire , Vemphjseme du tissu cellulaire sous-cutané j 
les légumens étaient soulevés et présentaient la cré- 
pitation qui est propre aux épanchemens d'air dans 
ces parties^ (i). 

645. La fièvre pernicieuse épileptique n'a été que 
rarement observée. Laulter en a vu un cas très-remar- 
quable (2) chez une petite fille de six ans, qui eut 
trois accès , de deux en deux jours , à la même heure , 
et dans chacun desquels une chaleur intense succéda 
à un frisson court , et fut accompagnée , pendant plu- 
sieurs heures, de convulsions violentes avec écume 
à la bouche , assoupissement profond et respiration- 
sierioreuse. Une demi-onco de quinquina, adminis- 
trée après le troisième accès , prévint complèlement 
la fièvre, et l'épilepsie, qui n'en était qu'un sym-r 
|ùôrne. Les moyens à employer pendant l'accès , dans 
la fièvre pernicieuse épileptique , sont â-peu-près les 
r.jéraes que dans la fièvre comateuse. 

646. On a vu quelquefois des symptômes de cata- 
lepsie accompagner les accès de fièvre pernicieuse, ei- 

(i) PoRTAL , Trailé de rApoplesie , psge 284, 

(•2) La'v'tteji , Casus 11, ;■ 



dï:s fièvres intermittentes pernicieuses. 595 
on a donné le nom de cataleptique à celle variété de 
la maladie. Le malade conserve Fattilude dans laquelle 
cet accident le frappe , et reçoit celle qu'on lui commu- 
nique. Torti (i) rapporte l'observation d'un homme 
qui , dans le quatrième accès d'une fièvre soporeuse, 
hit pris d'une catalepsie qui durait depuis huit heures 
quand ce médecin fut appelé. 

647. Morton a plusieurs fois observé chez des en- 
fans très-jeunes une variété de la fièvre intermittente 
pernicieuse qui se rapproche de la précédente ; les 
principaux symptômes étaient la stupeur , l'immobi- 
lité de tout le corps, et de la physionomie en particu- 
lier, la pâleur, le refroidissement , la gêne de la res- 
piration, qui devenait plaintive. Ces symptômes se re- 
produisaient périodiquement ; ils cédèrent à l'emploi 
du quinquina (2). 

648. On a donné le nom de fièvre convulsive à une 
variété, dans laquelle le malade est agité de mouvemens 
spasmodiques pendant une partie de l'accès. Les con- 
vulsions ne suffiraient point pour donner à la fièvre 
intermittente le caractère pernicieux : ce serait seu- 
lement dans les cas où aux convulsions se trouveraient 
joints les symptômes communs au plus grand nom- 
bre des pernicieuses , Cjue l'aifection devrait être rap- 
portée à celles dont il est ici question. Dans le cas 
contraire , elle appartiendrait aux intermittentes ner- 
veuses ordinaires. Quelquefois des conduisions par- 
tielles ont lieu dans la fièvre comateuse. 

649. La fièvre tétanique 2i été observée, dans le cours 

(i) Therapeudcœ speciaîis ^ lih, ir , eap. ïîî; § 7, 
(2) Mistoria liv et xy, 



3g6 DES FIEVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 

d'une épidémie d'intermittentes pernicieuses , par 
F. C. Médicus : voici quels en étaient les symptômes 
lorsque le mal était parvenu à son plus haut degré. 
Tout d'un coup les malades étaient pris d'une roideur 
générale avec immobilité permanente , aphonie, sus- 
pension des sens et de la sensibilité générale. La face 
était pâle dans le principe , et devenait après plusieurs 
heures rouge et vultueuse. Chez le plus grand nombre, 
la roideur était géiie'rale; chez quelques-uns, elle était 
partielle ; chez tous , le irismus existait au plus haut 
degré. Le spasme ne se modérait que lorsque la 
sueur commençait à couler. Le thorax, entraîné vers 
le cou, était, pc^r intervalles, agité par de violentes 
secousses et ses muscles durs et convulsés. L'abdo- 
men était fortement rentré en dedans ; quelquefois 
l'anus était resserré au point qu'il était impossible d'y 
introduire la canule d'une seringue ; ou bien , si la 
canule était introduite , le liquide était repoussé au 
dehors à mesure qu'il était injecté ; l'urine était excré- 
tée fréquemment ; souvent il y avait rétraction des 
testicules , paralysie , roideur ou secousses convul- 
sives des bras , extension ou flexion forcée des doigts. 
Les membres inférieurs offraient des symptômes 
semblables , et , de plus , des mouvemens convulsifs 
■très-rapprochés. Pendant ces spasmes , le pouls était 
souvent serré, petit, irrégulier, très-prompt, quel- 
quefois dur et plein. Le cœur offrait des battemens 
violens. Par intervalles il survenait une sorte d'opis- 
thotonos qui communiquait à ces malheureux une 
telle impulsion , qu'il était à craindre qu'ils ne fussent 
jetés hors de leur lit. Cet accès durait un jour ou 
même un jour et demi , après quoi la sueur s'établis- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 5qJ 

sait sans améliorer l'état du sujet. Quelques malades 
succombaient tout-à-coup, et même sans beaucoup de 
douleurs j d'autres après de violentes convulsions dans 
lesquelles ils .étaient sans connaissance. 

Les narcotiques, et spécialement l'opium , devraient 
être employés dans l'accès des fièvres léianique et con- 
vulsive , comme propres à en diiuinuer la violence. 

650. La paralysie d'un plus ou moins grand nombre 
de muscles peut , comme les convulsions, accompagner 
les fièvres pernicieuses. Frank admet une fièvre inler- 
mittente paralytique. On doit considérer cette variété 
comme au moins fort rare. , 

65 1 . Le professeur Dumas , de Montpellier , a vu , 
pendant le siège de Lyon, survenir, dans une fièvre 
intermittente tierce , une hydrophobie avec fureur 
maniaque, envie de mordre, sécrétion abondante de la 
salive, qui était lancée par le malade sur les assistans. 
Le quinquina administré dans l'apyrexie, après le qua- 
trième accès, dans lequel les symptômes avaient acquis 
une violence extrême, produisit d'abord une diminu- 
tion sensible , puis la cessation définitive de ia fièvre et 
des accidens dont elle était accompagnée. L'horreur 
des liquides n'était pas, au reste, tellement prédomi- 
nante , que celle fièvre n'eût pu être désignée sous 
toute autre dénominalion que celle à'hjdrophobique 
qui lui a élé donnée. Un autre fait rapporté par 
M. BouUon , médecin d'Abbeville , n'offre pas le con- 
cours de circonstances nécessaires pour caractériser 
une fièvre pernicieuse régulière. 

Voici les modifications principales que peut exiger 
dans son traitement celle variété des fièvres pernicieu- 
ses. Dans l'accès on administrerait les caïmans, soit 



SgS DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 

par la bouche , en pilules , si la déglutition des solidet 
était possible; soit^ dans le cas contraire, parle rectum^ 
en dissolution dans un liquide convenable. Dans l'a- 
pyrexie , on aurait recours au quinquina à haute dose ; 
on rinjecterait dans le reclumsi la difficulté de la déglu- 
tition persistait. 

662. On a rapporté aussi aux fièvres pernicieuses 
quelques affections périodiques dont le principal sym- 
ptôme est la gêne extrême de la respiration ou la sup- 
pression de la voix. La première, à laquelle on a donné 
]e nom de fièvre pernicieuse asthmatique ou djspnéi^ 
que , est établie sur quelques observations de Gaiéaz- 
zi et de M. Boullon , qui ne sont pas concluantes. 
Quant à la seconde , qu'on a appelée pernicieuse 
ophonique , je pense que le symptôme qui lui a fait 
donner ce nom et qui se montre dans tous les accès , 
n'est que d'une importance fort secondaire. 

655. La fièvre pernicieuse 5j^/zcopa/e a été fréquem- 
ment observée , et les écrits des observateurs con- 
tiennent des faits qui établissent clairement cette va- 
riété. Le malade, sans éprouver aucune douleur, est 
pris de défaillances , puis de syncopes complètes, qui 
ont lieu sans cause apparente , ou sont provoquées par 
les plus légers efïbrts pour changer de position , quei^ 
quefois par les simples mouvemens des bras et des 
mains même. Il éprouve presque sans cesse des 
éblouissemens , des vertiges, avec petitesse et fré- 
quence du pouls , pâleur extrême de la face , sueurs 
froides bornées au visage et au cou, et, par intervalles, 
perle complète de connaissance , interruption des con- 
tractions du cœur et des pulsations artérielles , froid 
glacial, suspension de tous les phénomènes esiérieprs 



DES FIKVRES INTERMiTTEIs^TES PF.RNICIEUSES. 5qo 

Ae la vie. Ces syncopes devieorieui de plus en pî'.i.i 
longues et rapprochées , et l'on est réduit à réveiller 
sans cesse par des odeurs vives , par des aspersions sli- 
riiulantes , les faibles apparences dévie qui, à chaque 
instant , semblent prêtes à s'éteindre. Lorsque le nia- 
Jade survit au premier accès, il succombe presqu'iné- 
vilablement au second, si l'on n'en prévient pas le retour 
par l'emploi méthodique du quinquina. Torti a rap- 
porté une observation de ce genre qui mériied'étre mé- 
ditée, à raison de l'art avec lequel il en a dessiné] es prin- 
cipaux traits (i). Le diagnostic de cette variété n'est pas 
ordinairement très-difficile. Il y aurait peu d'incon- 
vénient à la confondre avec quelques autres variétés 
des fièvres pernicieuses dans lesquelles la syncope, au 
lieu d'être, pour ainsi dire, le sj^mptôme primitif, est 
produite par une douleur très-violente , par des éva- 
cuations excessives , comme cela a lieu dans les fiè- 
vres cardialgique, cholérique. On pourrait quelque- 
fois aussi confondre cette fièvre avec d'autres intermit- 
tentes qui ne sont pas pernicieuses, bien qu'elles soient 
accompagnées de syncopes. Frank a rapporté un 
cas de ce genre , dans lequel ce symptôme paraissait 
être lié à la présence des vers dans les intestins (2). 
La maladie céda à l'emploi simultané du quinquina 
et des purgatifs amers. 

Les moyens indiqués dans la fièvre syncopaïe sont „ 
d'une part , pendant l'accès, les stimuîans de tome 
espèce , tels que sinapismes , vésicatoires , frictions 

(i) ïonxi, TLerapeutlce specialis y lib. iv, cap. m, § 4-- 
(2) Interpretaléones cUnicviQbsevvationiir.i selectarwn ^ etc. ,■ 
page 9, , 



400 DES FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES.' 

vapeurs irrilanles , potions avec les teintures , l'éther^ 
après l'accès, le quinquina à haute dose. 

654. La fièvre pernicieuse algide offre pour prin- 
cipal symptôme un froid intense qui se prolonge et 
envahit presque tout le temps de l'accès. Après un 
grand nombre d'heures, on pourrait croire, à raison 
des symptômes, que le malade est encore au de'but du 
premier stade. Le preajier accès peut être mortel , et 
alors la ch;iîeur ne se rétablit pas. Dans le cas où le 
malaîe survit, ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté 
et après un temps fort long que la chaleur revient , 
et que le pouls , jusqu'alors déprimé, acquiert un peu 
de développement : îa chaleur ne s'élève que fort 
peu au-dessus de l'état ordinaire , et le pouls offre à 
peine une augmentation sensible dans sa fréquence. 
Du reste , pendant le froid , le malade éprouve une 
soif importune ; il est dans une anxiété extrême ; il 
fait entendre des plaintes; son aspect a quelque chose 
de cadavéreux. Pendant la chaleur, sa voix est aigre, 
sa langue âpre , son uriné copieuse et ténue , ou 
peu abondante et épaisse. Pendant le temps de l'in- 
termission , ces derniers symptômes persistent : à cela 
près , le malade se trouve assez bien ; mais il suc- 
combe presque toujours dans l'accès suivant s'il n'est 
pas prévenu. Lorsque le stade du froid est moins long 
et que la chaleur qui lui succède est plus marquée et 
halilueuse , la marche de la maladie n'est pas aussi 
rapide. 

On pourrait confondre cette fièvre avec certaines 
intermittentes anomales caractérisées par un froid in- 
tense , qui n'est suivi ni de chaleur ni de sueur ; mais, 
commQ cette affection n'est point accompagnée de 



t)ES FIEVRBS INTERMITTENTES PERNICIEUSES. 4"^! 

raltération de la physionomie , de la prostration des 
forces et des autres symptômes graves qu'on observe 
dans la fièvre algide et qui lui sont communs avec 
les autres pernicieuses ; il est facile de les en distin- 
guer. Les fièvres algides réclament, pendant l'accès, 
l'emploi des moyens externes et internes propres à 
relever les forces et à diminuer le froid. Ils ont éle 
précédemment exposés. 

Telles sont les principales formes sous lesquelles se 
présentent ordinairement les fièvres pernicieuses. 

655. Dans quelques cas, plusieurs des symptômes 
que nous avons indiqués comme constituant des va- 
riétés , se montrent simultanément chez les mêmes su- 
jets, comme les sueurs et le froid glacial, le coma et 
les convulsions , les douleurs vives et les syncopes. 

656. Une autre affection distincte à quelques égards 
de toutes celles dont il a été précédemment question ^ 
mais s'y rattachant néanmoins par la rapidité de sa mar- 
clie, son danger extrême et par lès moyens de la com- 
battre , a été observée et décrite sous le nom de fièvre 
gangreneuse. Nous ne pouvons en donner une idée 
plus exacte qu'en transcrivant les paroles de celui qui 
seul jusqu'ici semble l'avoir observée. 

« A l'époque où il régnait sur les bœufs une épi- 
» zootie pestilentielle et où les cadavres d'un giand 
n nombue de ces animaux restaient étendus de toutes 
• » parts ou n'étaient enterrés qu'à peu de profondeur, 
» des émanations putrides infectèrent les lieux voisins, 
» et donnèrent lieu au développement d'une fièvre 
» gangreneuse qui offrait le type intermittent. Dans le 
» début, le pouls était grand et fort; mais bientôt il 
» devenait déprimé , surtout dans les cas où Von avait 

26 



402 DES FIÈVRES INTERMITTENTES ANOMALES. 

» essayé de tirer du sang ; les extrémités devenaient 
» froides et roides , la gangrène s'emparait de la bou- 
» che et de toute la face , et ne pouvait être prévenue 
» ou détournée par aucun autre remède que le quin- 
» quina. »> 

657. Divers exanthèmes, qui se montrent sur quel- 
ques parties ou même sur toute la surface des tégumens 
pendant les accès de fièvre pernicieuse, ne doivent être 
considérés que comme des épiphénomènes qui méri- 
tent peu d'attentiofi et ne fournissent aucune indication 
particulière. Nous pensons qu'on ne doit pas admettre 
de fièvre pernicieuse exanihématique. 

CHAPITRE XVII. 

Des Fièvres intermittentes anomales* 

658. Les fièvres intermittentes régulières sont ca- 
ractérisées, comme nous l'avons dit, par des accès dans 
chacun desquels on voit constamment se succéder, 
ûu milieu d'autres phénomènes variables , un frisson, 
de la chaleur et de la sueur. Les maladies comprises 
sous la dénomination de fièvres intermittentes ano- 
males se présentent sous des formes très-variées entre 
elles, et surtout très- différentes de celles qui sont 
propres aux fièvres intermittentes régulières; mais 
elles semblent s'y rattacher toutes par un grand nom- 
bre de circonstances, et surtout par leurs causes, leur 
périodicité et leur traitement. 

65g. Quelque variées que soient dans leurs phé- 
nomènes les fièvres intermittentes anomales , elles peu- 
vent être distribuées en quatre groupes. Au premier 



DES FIEVRES INTERMITTENTES ANOMALES. ^o'S 

apparliennent les fièvres intermittentes dont les accès 
sont incomplets , c'est-à-dire, n'offrent qu'un ou deux 
des trois stades accoutumés ; au second , Celles dont les 
stades sont confondus ou renversés ^ au troisième , les 
fièvres intermittentes partielles , dans lesquelles les 
phénomènes fébriles sont bornés à une partie du corps ; 
au quatrième, les fièvres lardées ou masquées , dont 
les accès n'offrent ni frisson , ni chaleur, ni sueur, 
mais seulement un symptôme plus ou moins grave , 
qui se reproduit à des intervalles déterminés. 

660. Les différences qui existent entre les fièvres 
intermittentes régulières et les affections périodiques 
auxquelles on a donné le nom de fièvres intermittentes 
anomales , sont tellement grandes , au moins pour 
celles qui font partie du quatrième groupe, que quel- 
ques médecins ont pensé qu'on avait eu tort de les réu- 
nir. Toutefois, leur rapprochement est établi sur un si 
grand nombre de circonstances, qu'il nous semble 
difficile de ne pas voir entre elles une analogie frap- 
pante. 

a. Les fièvres intermittentes anomales régnent épi- 
démiquement avec les fièvres régulières , se montrent 
par conséquent dans les mêmes saisons et dans les 
mêmes lieux ; elles cessent de se reproduire quand les 
causes qui donnent lieu aux fièvres intermittentes ré- 
gulières ont été éloignées. 

b. Dans les épidémies , les sujets qui sont atteints de 
fièvres intermittentes anomales sont à l'abri des fiè- 
vres intermittentes régulières, et ceux qui sont atteints 
de celles-ci sont à l'abri de celles-là. Quelquefois 
elles se succèdent ; jamais elles n'existent simultané- 
ment chez le même individu. 



c. Lesitneset les autres om une juarche constamment 
sembjâUe. Les svmplômes qiii caracle'i usent les mala- 
dies tîlèjàgnècs 5iOu> le nom de lièvres intermittenies 
auomales , iioa-seulement se montrent et disparaissent 
aJieruativemenl , comme ceux des lièvres ré:;iilières , 
mais oa observe encore qii ils se montrent j^endanl un 
temps égal à celui des accès propi>ement dits, et que les 
intervalles qui les séparent ool la même durée que les 
intermisàons ; elles aûedent toujours un des tvpes 
propres aux ûèvi"ies intermiîteatei; réi^ulières. 

J. Le retour des svmplôaies dans lei; lièvres întermil- 
tenle^ anomales offre quelquetois les préludes propres 
aux véritables accès , les baillemens , les paadicula- 
tiOQS. Dans leurs intervalles, comme dans les inter- 
missious, le sujet est quelquefois dans un état de samé 
presque parfaite ; aiilears il conserve une malaise qui 
>e prolonge pendant une partie ou pendant tout le 
cou» de cet iniervalie. 

e. ici 5 connue daiis les lièvres regu-ieres , l'urine 
dépose as>e2 ordinairement , au déclin des accès , un 
sédiment briqueté. 

f. Ces maladies donnait lieu , lorsqu'elles se prolon- 
gent , aux mêmes svm ptômes secondaires. Le teint 
prend une couleur jaune terne , la rate se tuméoe , le 
tissu ceiluisire tous- cutané s'mfilire. Les phéno- 
mènes consécutifs des ^vres régulières peuvent aussi 
ss mîKiîxer à la suite de ceiles-ci. 

îT. Elles ont la luêine dispodiion aux recliuî€s : celles- 
ci îaiî licu par les mêlées causes et aux mêmes époques , 

£. Oaslque diâVreDce qu il y ait entre les Sevrés ré- 
gulières et certaines fièvres anoDiales , telles que celles 
c:l'oii noiaine larvées, elles oûrent poartaiîtr encore 



ce point de contact qae« souvent dans JU même éfndé" 
Toae f on Toit le même »ympc6o2e qrd se montre senl 
dbez quelques sajets, m» accès apparent ^ «e déve- 
lopper chez d'autres dai» de* &ccês réguli^r^ , dit r-^- 
rallre momentanément arec ces sccêâ , et ne *:3&l*:r ^Jz- 
tinitifement qu'an remède qtn snspeod les ao^^ eui- 
mémes. 

i. On Toil âtissi d'autres sujets chez li^srp.(th le 
froid , la chaleur ^t la soeur se yÀ^aeatj --- w lœe 
partie de la maladie , au phénomène qui c : . . étsût 
présenté seul, on Tâbandemnent après arcur comfiîencé 
arec lui. Or, si ce tjm^tmne , qtd esl cJaîreoi^çîît 
alors du aux mêmes causes que le froii , la dtâîeor 
et lasorar, peut exister pérîodîqnement âVant que *y^ 
ph^(Hnèaeslf3b«ilesliesederid<^ïpeait, ou après quUs 
(Hit ee»é de se reproduire , il ne doit pas p^rsître 
éumnajut que , dans quelques cas, il se m<cmire â€ul 
pendant tout le cours de la maladie. 

Â:. Toutes ces ajffîaetieos eêdeait ^aleioait an quin- 
quina, arec cette partîeqlarîié remarquaMe, que ce 
médicanieiit les transforme queiqueSas les unes dansiss 
antres; de telle scMte que, par Femipiei de ce remède , 
telle fièvre r^:ulière deriesit acôdeul^dlomaît ano- 
male, taadis que telle fièvre araomale derieot r^uËére. 

Ces dromslanees nous paraisseiît plus qu^e soffi- 
santes pour justifier, siooo la Témnoa, âa Bicâns le 
rapprodiesKiit des fiérres intennîttentes régaSères et 
des affi9eli(mft.décrîles seras le nooi de Gèrvres miermh- 
tentes anomales. 

Î^OQS allon» exposer les principaîes ûsrmes sfy:^ 
lesqiKlles OËS dernières se présai^eoi. 



4o6 DES FIÈVRES INTERMITTENTES ANOMALES. 

§ I". Des Fièvres intermittentes anomales dont 
les accès sont incomplets^ 

66 1. Nous appelons fièvres incomplètes celles dont les 
accès n'offrent constamment qu'un seul des trois stades 
des fièvres re'gulières ; nous y rattachons même celles 
qui n'en présenteraient que deux pendant tout leur 
cours ; mais nous n'y rapportons pas les fièvres inter^- 
ïnittentes qui offrent les trois stades ordinaires dans la 
plus grande partie de leur durée , lorsqu'à leur début 
ou vers leur déclin , un ou deux des stades viennent à 
manquer : ce n'est pas là une fièvreanomale; car la plu- 
part des fièvres intermittentes régulières offrent cette 
marche. 11 n'en est pas de même lorsque l'affection n'offre 
dans tout son cours qu'un ou deux des stades ordinaires : 
c'est alors certainement une maladie qu'on ne saurait 
considérer comme une fièvre intermittente régulière. 

ÇiÇ>2. Les fièvres incomplètes, caractérisées seule- 
ment par un frisson périodique , ont été observées un 
certain nombre de fois. 

Morgagni (i) a traité , à l'hôpital Sainte-Marie-de- 
la-Mort , une femme âgée d'environ cinquante ans , 
qui chaque nuit, à une heure déterminée , était prise 
d'un frisson avec tremblement qui durait jusqu'au 
matin ; pendant ce temps , le pouls devenait plus obsr- 
cur sans être plus fréquent , et il ne survenait pas de 
chaleur fébrile. La malade avait même continuellement 
les pieds froids , et éprouvait dans le jour, à des inter- 
yalles irréguliers , des frissons avec tremblement du 

(i) De Sedibus et Causis Morborum.j, Epist. xux, 2g. 



DES FIEVRES INTERMITTENTES ANOMALES. /^OJ 

corps et dépression du pouls. Ces phénomènes se re- 
produisaient depuis vingt jours lorsque Morgagni ad- 
ministra le quinquina. Le premier effet de ce remède 
fut de dissiper les frissons irréguliers et de modérer 
ceux qui revenaient périodiquement chaque nuit. Ces 
derniers cessèrent plus tard, et la malade guérit. Mor- 
gagni considéra ces frissons comme une espèce parti- 
culière de fièvre. 

On lit, dans le Commerce de Nuremberg, l'observa- 
tion d'une fille qui chaque jour était prise d'un frisson 
qui commençait à trois heures de l'après-midi et finis- 
sait à huit heures du soir (i). 

Wolf a vu un garçon de quinze ans , qui , chaque 
matin , éprouvait , pendant une heure , un frisson 
qui n'était pas suivi de chaleur, et après lequel le 
malade se levait , agissait et mangeait comme dans 
l'état de santé (2). 

Quelques fièvres pernicieuses algides se présentent 
aussi sous cette forme ; mais en général , comme nous 
l'avons vu, à moins que la mort n'ait lieu dès le premier 
accès , une chaleur légère , une sueur obscure succè- 
dent au froid glacial qui forme la plus grande partie de 
l'accès. 

663. Les fièvres intermittentes incomplètes ne pré- 
sentent quelquefois dans leurs accès qu'une augmen- 
tation de la chaleur sans froid initial et sans sueur 
subséquente. 

Les exemples en sont fort rares. Thomas Barthoiin 
en a rapporté un dans les Actes des Médecins de Co- 



(i) Commerc. Norimb., 1736, p. 266. 
(2) ScHENCKius, Observ. médecin., lib. vi. 



4oS I>ES FIEVRES l^fTEaSUTTEXITS AXOXALZî:. 

penhague. L^ sujet de celte observation élaitune femme 
qai, tous les jours, à heure fiie , éprouvait une cha- 
leur vive qui n'était ni précédée de froid , ni suivie de 



sueur (i 



664. Les accès incomplets, marqués par des sueurs 
sans froid ni chaleur préalables, ne sont pas très-rares. 
Un malade , observé par Piquer , éprouvait tous les 
jours , à SIS heures du sou*, une sueur qui persistait 
îusquau lendemain matin, sans accélération du pouls. 
TTn grand abattement accompagnait ces accès , dans les- 
quels le malade semblait être évanoui. Dans Tinter- 
mission j il ne restait que de la fatigue. Cette affection 
se reproduisit pen<Jant un certain nombre de jours , et 
céda à l'emploi du quinquina Ç2). 

Ô'jS. Ces fièvres incomplètes ne sont en géuéral ni 
graves ni opimâlres r l'emploi méthodique des fébri- 
fuges les dissipe avec facihté. Si quelque phénomène 
grave s y joignait , il faudi-ait recourir promptement 
à de hautes doses de quinquina. 

§ ÎI. Des Fièvres intermitierJ.es anomales dont 
les stades sont confondus ou renversés. ■ 

Certaines affections périodiques offrent simultané- 
ment 1^ phénomènes des trois stades qui se succèdent 
dans les accès rés^uliers. Pecklin a vu un homme 
c^ez leguel un côté du corps était froid comme glace 
et l'autre brûlant (5}. Senac en a vu un autre dont la 
moitié supérieure était brûlante et linférieure était 

(i; A'-t. r.itd. Hapuens . . vol. v. p. jg. 

(2) PiQCîiR, Triiilé des Fièvres, p. 4'>2. 

(3) Acad. scruta naiur. . P-. ix. . p. Z-j. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES PARTIELLES. 4oQ 

froide (i). J'ai vu, à l'hôpital de la Charité, un sujet 
chez lequel on observait simuhane'ment le rip^or qui 
appartient au premier stade , Télévation de la chaleur 
et une sueur abondante. 

Dans le^ fièvres intermittentes atvpiques qui régnè- 
rent à \ arsovie en 1 700 , on vit un certain nombre de 
malades chez lesquels les stades étaient renversés (2) : 
une chaleur brûlante était suivie d'horripilations ; le 
pouls était assez développé^ quelquefois inégal et petit, 
l'urine épaisse ; il survenait des taches. Les fébrifuc^es 
seuls n'étaient pas toujours suflisans; il fallait quelque- 
fois y joindre les moyens qui portent à la peau. 

En général, la plupart de ces symptômes cèdent à 
l'emploi méthodique du quinquina. 

§ III. Des Fièvres intermittentes partielles. 

On a plusieurs fois vu les phénomènes fébriles être 
bornés à quelques parties; les autres n'y participaient 
point. La moitié delà tête, un bras, les deux jambes ou 
une seule , les pieds, ont été exclusivement le siège (5) 
des svmptômes. Le frisson , la chaleur et la sueur s'y 
sont montrés avec leur succession et leur durée or- 
dinaires. Plusieurs auteurs en ont rapporté des 
exemples : nous n'en citerons que deux : le premier 
nous est propre. 

Le nommé Féroud , a£;é de quarante ans , sentit, le 
17 novembre 1820, une douleur vive avec fjisson 
dans la région orbitaire droite ; celte douleur persista 

(i) De recondùd F^br. jSaPurâ , p. 43. 
(2) Oper. Stdenham^ tom. 11. p, i43. 
0) De rcconditâ Febr. Naturà , p. i36. 



4lO ©ES FIÈVRES INTERMITTENTES PARTIELLES.' 

pendant tout le jour , et ne cessa qu'à onze heures du 
soir. Le malade dormit bien la nuit suivante. 

Le 1 8 , vers les dix heures du matin , retour de la 
douleur accompagnée de froid , comm^e la veille , dans 
l'endroit affecté seulement : une chaleur locale succéda 
à cette première sensation , et le malade finit par suer 
de tout le corps. Un médecin qui fut appelé pres- 
crivit l'application de dix sangsues au cou , sous l'o- 
reille droite , sans soulagement. A sept heures du 
soir, intermission. 

Le ig, vers neuf heures du matin, accès caracté- 
risé de même par le froid du sourcil , puis par la cha- 
leuè , avec douleur très- forte que les secousses de la 
marche rendaient encore plus insupportable ; inter- 
mission vers trois heures après midi. 

Accès semblables le 20 , le 2 1 , le 22 , le 23 et le 24. 

Le 24, je prescrivis au malade, qui était entré la 
surveille à l'hôpital , deux gros de quinquina le soir, 
et deux gros pour le lendemain matin , à quatre heures. 

L'accès du 25 fut très-léger. 

Le quinquina fut continué ; l'accès du 26 manqua 
complètement : le malade ressentit seulement une 
douleur passagère à la tête. 

Point d'accès les jours suivans. Le malade voulut 
quitter l'hôpital le 2 décembre; je lui recommandai 
de continuer , pendant une huitaine de jours , l'emploi 
du quinquina à doses décroissantes. 

Cette affection n'était pas accompagnée d'accéléra- 
tion du pouls dans les accès. 

Voici un second exemple , dans lequel il y avait 
ieulement froid et chaleur. 

Le nommé Martin Genger présenta une fièvre ano- 



DES FliÈVRES INTERMITTENTES LARVEES. 4^ * 

maie dont le bras droit était seul le siège. Ce bras tout 
entier était pris chaque matin, à sept heures, d'un froid 
intense, appréciable au tact , le reste du corps conser- 
vant sa clialeur naturelle. Vers huit heures environ , 
il survenait de la roideur et un tremblement des doigts 
et de la main , et au bout de trois heures, une chaleur 
brûlante avait remplacé le froid et occupait le bras 
entier : cette fièvre durait jusqu'à midi. Quelques 
accès étaient accompagnés ou précédés de vomissement. 
Dans l'intermission , il y avait des douleurs à la ma- 
melle correspondante. Cette affection , après avoir 
persisté pendant six semaines , céda aux mêmes re- 
mèdes qu'on employait contrôles fièvres régulières (i). 

Chez quelques malades, l'accès est à la fois partiel 
et incomplet. Un seul des stades a lieu , le froid ou 
un tremblement presque convulsif, la chaleur ou la 
sueur, et ce phénomène unique, borné à une partie 
du corps, se reproduit suivant un des types propres 
aux fièvres intermittentes. 

Quelquefois des accidens semblables précèdent ou 
suivent les fièvres régulières ; mais , comme nous l'a- 
vons dit, ils ne constituent pas une fièvre anomale. 

§ IV. Des Flèi>res intermittentes larvées. 

Les fièvres anomales dont nous avons parlé jus- 
qu'ici semblent s'éloigner moins par leurs formes 
des fièvres régulières que celles dont il va être ques- 
tion. En effet , chacun de leurs accès offre une partie 
des phénomènes propres aux accès réguliers, avec celte 

(i) Cnoffel , Miscell. curios, D. i. 2, 3, obs. 2o5. 



4 T 2 DES FIEVRES llVTERmTTENTES LARVEES. 

diiîérence seulement que leur succesî^ion est inlerver- 
lie , ou qu'ils n'occupent qu'une partie peu étendue , 
ou qu'ils u'otrrenl qu un des trois stades accoutumés. 
Dans les lièvres anomales, au lieu de ces phénomènes, 
ou voit tout-à-coup apparaître un symptôme quelcon- 
que, qui peut, à la vérité, survenir dans le cours 
d'accès réguliers , mais dont on ne soupçonnerait nul- 
lement le véritable caractère, si l'on ne connaissait les 
métamorphoses nombreuses auxquelles ces aflections 
sont sujettes, il n'est en effet presque aucune mala- 
die dont elles ne puissent prendre l'apparence , si l'on 
excepte celles qui ont pour symptômes des cbange- 
iwens dans la texture ou la situation des partiies. Nous 
n'essaierons pas de les décrire sous toutes leurs for- 
mes ; nous nous bornerons à exposer les princi- 
pales. 

666. Des douleurs violentes, simulant le rhuma- 
tisme ou la névralgie , sont , dans beaucoup de cas , 
le seul svmptôme des fièvres larvées. 

Dans l'épidémie des fièvres anomales qui régnèrent 
à \ arsovie en 1700 , quelques individus furent pris 
pendant plusieurs semaines , chaque jour à heur« 
fixe , de douleurs dans les membres , sans mouvement 
fébrile. On trouva dans le quinquina le remède à 
ces maux (i). 

La tête a souvent été le sié^e de ces douleurs. Un 
homme fut pris d'une douleur si violente dans toute 
la îète, qu'il en devenait presque fou. Au premier 
abord , le caractère de celte maladie parut obscur ; 
mais il ne le fut pas long-temps. Le retour constant 

{i) Oper. Stdfxham . tome ii, p. 1^0. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES LARVEES. Ail 

delà céphalalgie, qui commençait vers midi , acque'rait 
ensuite une extrême intensité , et s'adoucissait après 
quelques heures , fit connaître le génie intermittent do 
la maladie, et le moyen propre à la combattre (i). 

Souvent la céphalalgie est partielle ; elle occupe le 
front, l'occiput et plus particulièrement les tempes. 
Morton rapporte qu'il fut atteint d'une hémicranie 
gauche, qui, pendant trois ou quatre jours, corn - 
ïuençait le matin à huit heures, et persistait jusqu'à 
cinq heures du soir. Toutes ses fonctions se faisaient 
d'ailleurs fort bien ; l'appétit était bon , et ce méde- 
cin n'en continuait pas moins à se livrer à ses occu- 
pations ordinaires. Bien qu'il n'eût aucun phéno- 
mène fébrile , il crut pouvoir attribuer cette céphal- 
algie périodique à la cause qui donne ordinairement 
lieu aux fièvres intermittentes. En conséquence, après 
s'être ôté douze onces Je sang, il prit en quaranle-huit 
heures une once de quinquina ,* les cinq premiers gros 
rendirent la douleur beaucoup moins intense, sans 
clianger le moment^î^e soir apparition ; les trois autres 
en prévinrent complètement le retour. Trois semaines 
après , la douleur se reproduisit , et céda à l'usage 
d'une demi-once de quinquina. Quinze jours après, 
Morton prit une nouvelle dose de ce remède pour se 
préserver d'une seconde rechute (2). 

li n'est pas rare de voir ia douleur occuper la 
région orbitaire , être accompagnée de palpitations 
incommodes dans cet endroit , et même de rougeur 

(1) De reconditâ Fabriam intermittentium tiini remiitea- 
tiiim Z/aturâj p. i35. 

(2) MonTON^ de proi'eif. Fc6r. interm, Genio ^ obs. xxviu 



4î4 ^^S FIÈVRES INTERMITTENTES LARVEES. 

de la conjonctive , de manière à simuler une opli-= 
îhalmie , dont les symptômes disparaissent complète-*' 
ment dans l'intervalle des accès (î)i 

Dans quelques cas , la douleur occupe les oreilles 
ou les dents. 

Chez d'autres sujets , une douleur très-intense d'es- 
tomac n'étant accompagnée d'aucune altération du 
pouls , d'aucune élévation de la chaleur , d'aucun 
trouble des autres fonctions, s'est reproduite périodi- 
quement et a cédé de même aux fébrifuges (2). Des 
points de côlé et des coîi([ues périodiques peuvent 
aussi offrir le iiiéme caractère et réclamer les mêmes 
moyens. L'auteur du traité sur la nature cachée des 
fièvres intermittentes et rémittentes a vu un homme 
chez lequel une douleur extrêmement violente , se re- 
produisant avec le type quarte dans la région sous- 
scapulaire , fut combattue heureusement par l'écorce 
du Pérou (5). Il a vu le même remède dissiper des 
douleurs néphrétiques qui se reproduisaient à jour 
et à heure fixes. 

667. Des symptômes d'apoplexie et d'épilepsie se 
sont plusieurs fois montrés périodiquement, et ont 
paru pouvoir être rapportés aux fièvres intermittentes 
larvées. J'ai vu la catalepsie se reproduire sous le 
type tierce. Ces afï'ections peuvent aussi se présenter 
sous la forme de vertiges , de délire, de tremblement, 
de chorée, de convulsions, d'attaques d'hystérie , d'in- 

(i) De reconditâ Febrium intermitientium tiiin remiiten- 
tiuni Naiurâ , p. i35. 

(2) De reconditâ Ftbrium Naturâ f 187. 

(3) Id, ; p. i36. 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES LARVEES. 4l5 

somnie ou de sommeil comateux , de cauchemar , 
d'aphonie ou de loquacité. 

668. D'autres phénomènes qui se rattachent aux 
fonctions de la vie nutritive , peuvent se montrer pé- 
riodiquement et constituer aussi des fièvres larvées. 

La soif , le vomissement , la toux , la dyspnée ,' 
l'éternuement , le hoquet , les palpitations , des hé- 
morrhagiçs diverses , la salivation , une sécrétion ex- 
cessive d'urine ou la rétention de ce liquide, l'iclère, 
peuvent se reproduire périodiquement avec le type 
propre aux fièvres intermittentes, dépendre des mêmes 
causes qu'elles , et céder aux mêmes moyens. Nous 
citerons quelques exemples de ces variétés. 

On a vu un individu éprouver de trois en trois 
jours une soif périodique , qui devait être rapportée 
aux maladies dont nous parlons ; car , au bout d'un 
certain temps , il s'y joignit des phénomènes fébriles 
évidens, qui ne persistèrent pas : la soif se reproduisit 
seule après qu'ils eurent cessé (i). 

Morton fut appelé auprès d'une femme avancée en^ 
âge , qu'il trouva en proie à un vomissement opiniâtre 
accompagné d'anxiétés et de défaillances ; son pouls 
était petit et accéléré ; mais la température de la peau 
était douce ou même fraîche. Morton apprit que cette 
femme était mal portante depuis six semaines , qu'elle 
éprouvait des alternatives de frisson et de chaleur , et 
par intervalles irréguliers , des nausées et des 'vo- 
missemens. Il pensa en conséquence que les sym- 
ptômes actuels dépendaient d'une fièvre intermittente 
larvée. 11 prescrivit d'abord quelques moyens propres 

(i) Obs. rapportée par MédicuS; d'après Grassius. 



4l6 DES FIEVRES INTERMITTENTES LARVEES. 

à calmer les vomissemens , et eut recours ensuite au 
quinquina à haute dose, uni à quelques gouttes de 
laudanum liquide. Dans l'espace de vingt-quatre heures 
les vomissemens et l'anxiété étaient moindres, et la 
maladie avait déposé son masque pour prendre la 
forme d'une fièvre tierce légitime , dans laquelle le 
froid , la chaleur et la sueur se montraient dans leur 
ordre naturel : l'emploi continué du quinquina en sup- 
prima le cours après le second accès (i). 
' Fr. Home a observé une toux périodique qui reve- 
nait la nuit , durait chaque fois une heure et demie , 
et offrait une intensité inégale dans ses accès : ceux du 
premier et du troisième jour étaient très-forts , ceux 
du second et du quatrième l'étaient moins (2). Senac 
a aussi observé une toux convulsive qui reprenait tous 
les matins, à cinq heures, et qui céda à l'emploi du 
quinquina (3). 

Corghi , médecin de Mantoue , a observé une dysp- 
née qui , par les circonstances qu'elle offrait , paraît 
aussi appartenir aux fièvres larvées. Un jeune homme 
de vingt-trois ans fut pris, dans l'automne de 1709 ^ 
d'unp fièvre tierce dont les accès étaient accompagnés 
d'une grande difficulté dans la respiration , d'une sorte 
d'asthme convulsif. La fièvre et la dyspnée cédèrent à 
l'emploi du quinquina. Au mois d'avril de l'année 
suivante , ce jeune homme fut pris d'une fièvre conti- 
nue également accompagnée d'une grande gêne dans 



(i) MoRTÔN; de proteiformi Jebr. intennltt. geiiio y his- 
toria j t. ïii. 

(2) MÉDicus, Traite fies maladies périodiques , § 35. 

(3) DcreconcUtd Fcbrmrn inteî^niiit. Natrcrâ , p. i'34' 



T3ÉS FIÈVRES ilVTËRMITTENT'ES LARVEES l^\n 

ïa respiration. Celte affection résista aux remèdes or- 
dinaires , et fut combattue efficacement par le quin- 
quina, qui parut indiqué par quelques circonstances 
relatives à l'étiologie et à la marche exacerbante de la 
maladie. Au mois de mai, les accès d'asthme reparurent 
seuls , sans mouvement fébrile : trois onces de quin- 
quina les dissipèrent ; on en continua ensuite l'emploi 
pendant plusieurs jours | mais à peine i'eut-on inter-- 
rompu que la maladie reparut avec plus de violence. 
Cette alternative eut lieu plusieurs fois : les eaux ther- 
males , auxquelles on eut recours, parurent confirmer 
la guérison (i)i - 

On a vu le hoquet se reproduire périodiquement et 
céder à l'usage de 1 ecorce du Pérou (2). Diverses 
liémorrhagies se sont reproduites sous le même type 
et ont été guéries par le même moyen (5). 

Th. Willis a observé une sorte de diabètes quo- 
tidien , qu'il a considéré comme une affection ner-=- 
veuse , et qu'il a traité en conséquence , mais qui 
paraîtra sans doute au plus grand nombre des méde- 
cins devoir être rapporté aux fièvres larvées* 

Une jeune femme très-nerveuse et sujette à des 
affections spasmodiques , fut prise, dans le quatrième 
mois de sa grossesse , après s'être exposée au froid , 
de symptômes d'asthme qui revenaient par accès et 
étaient accompagnés de défaillances fréquentes. Elle en 
fut délivrée au bout de deux semaines par l'emploi de 
remèdes dans lesquels entrait le sel volatil. Un mois 

(i) ToRTi, Therapeutice specialis , lib.\,cap. vi. 

(2) Dereconditâ Febrium Naturâf^. 184. 

(3) Loco citato, ^ 

27 



^ 1 8 DES PIÈTRES INTERMITTENT^ÉS LARVEES.' 

et demi après , elle éprouva à son réveil un frissonne^ 
ment semblable à celui qui a lieu au commencement 
d'un accès de fièvre tierce ; il s'y joignit des bâille- 
mens répétés , des pandiculations et de fréquens 
efforts pour vomir ,• ensuite la malade fut prise d'un 
besoin presque continuel d'excréter l'urine , qui était 
pâle et aqueuse. Cette excrétion avait lieu toutes les 
minutes. En même temps la malade éprouvait dans les 
lombes, les hypocliondres et dans divers autres points, 
des douleurs et des spasmes légers qui changeaient fré- 
quemment de siège. Ces symptômes persistèrent jus- 
qu'au soir. La quantité d'urine rendue pendant ce laps 
de temps fut considérable ; elle fut triple au moins de 
celle des boissons. Du reste, on n'observa ni augmen- 
tation de la chaleur et de la soif, ni accélération du 
pouls. Tous les symptômes avaient disparu le soir; 
l'urine fat excrétée la nuit avec les qualités et dans la. 
quantité ordinaires. Le lendemain malin, à la même 
heure , les mêmes symptômes se reproduisirent et 
cessèrent au bout d'un temps égal. Les mêmes accès 
eurent lieu régulièrement pendant douze jours consé- 
cutifs. WilHs prescrivit une saignée, des poudres de 
corail, de perle et d'ivoire, quelques cordiaux et 
douze gouttes de teinture d'anlimoiiie , matin et soir. 
La maladie céda en peu de temps (i). 

Un phénomène fort différent de celui dont nous 
venons de parler, la rétention d'urine , s'est reproduit 
quelquefois périodiquement avec des phénomènes qui 
le rattachent aux fièvres larvées. Un jeune garçon de 
vingt -deux ans, d'un tempérament sanguin, s'ex- 

(^i) Th. WiLLis , ds Morbis convulsïvis ^ cap. viii jp. 53. 



DES FiÈVRES INTERMITTENTES LARVEES. /fo 

jiosa , en voyageant à pied , à un froid rigoureux. 
Pendant un mois , sa santé fut passable sans être 
bonne : il éprouvait de la somnolence et se sentait 
peu d'activité ; il fut pris enfin de coliques très- 
violentes qui l'obligèrent à employer quelques re- 
mèdes familieis. Les coliques se modérèrent et furent 
remplacées par des douleuis dans la poitrine et les 
bras, accompagnées de constipation. Un purgatif et 
des sudorifiques parurent apporter beaucoup d'allé- 
gement ; mais le soir même , il survint , vers cinq 
heures , d'abord des baillemens répétés et fort incom- 
modes , puis des convulsions avec écume à la bouche. 
Quelques remèdes anti-épileptiques en modérèrent la 
violence. Mais pendant toute la nuit le malade ne ren- 
dit pas une goutte d'urine ; le matin les convulsions 
avaient cessé ; mais l'urine, malgré l'emploi de divers 
remèdes , n'avait pas coulé encore. Un clystère médi- 
camenteux en provoqua l'expulsion. Elle fut excrétée 
en quantité moindre qu'on ne devait s'y attendre , d'a- 
près le temps que la rétention avait duré. La nuit sui- 
vante fut bonne ; mais le troisième Jour au soir, a la 
même heure exactement que la surveille , les baille- 
mens , les convulsions et la rétention d'urine reparu- 
rent , mais avf c moins d'intensité , et cessèrent le len- 
demain. Riedlinus vit dans cette affection une maladie 
du genre des fièvres intermittentes, et recourut aux 
fébrifuges, qui en suspendirent promptement le cours. 
66g. Le diagnostic des fièvres anomales n'est pas 
toujours facile. La périodicité d'une affection ne suffit 
pas pour lui donner ce caractère ; des maladies d'un 

(i) MiscelL curies. ^ clec, 2, ann, o^obs, iS5. 



420 DES FIEVRES INTERMITTENTES LARVEES. 

tout autre genre peuvent affecter cette forme. En es-'' 
posant , au commencement de ce chapitre , les circon- 
stances qui rapprochent des fièvres intermittentes ré- 
gulières certaines affections périodiques , nous avons 
indiqué implicitement les signes à l'aide desquels on 
peut reconnaître celles de ces affections qui s'y ratta- 
chent. Nous nous bornerons à faire remarquer que si 
leur type n'est pas seulement intermittent, mais encore 
exactement semblable à celui des fièvres intermittentes ; 
si des phénomènes analogues précèdent leurs accès; si, 
vers leur déclin, l'urine dépose un sédiment briqueté ; 
si elles se développent sur des sujets exposés aux éma- 
nations marécageuses, dans des lieux et dans des saisons 
où les fièvres régulières sont actuellement ou ordi- 
nairement communes, il est très-vraisemblable qu'elles 
sont de la même nature. Si le quinquina, administré, 
dans ces circonstances , en suspend immédiatement le 
cours , il ne reste plus aucun doute sur leur véritable 
caractère. Ce remède, à raison de sa vertu spécifique, 
devient ainsi , dans les cas obscurs, une pierre de lou- 
che pour le diagnostic de ces maladies , en même temps 
qu'il est le moyen le plus sûr et le plus prompt de le* 
guérir. 

670. Le traitement des fièvres anomales repose sur 
les mêmes bases que celui des intermittentes régu- 
lières, soit dans les accès, pour en adoucir la violence 
ou en abréger la longueur ; soit dans les intermissions, 
pour prévenir la réapparition des accidens. 

Le plus grand nombre de ces fièvres sont peu dan- 
gereuses : quelques-unes néanmoins peuvent le deve- 
nir j peuvent l'être même dès les premiers accès : ce 
sont dQsfièyves pernicieuses lajvéeSj caractérisées par un 



DES FIÈVRES RÉMITTENTES.' 4^1 

coma, par une cardialgie périodique, par exemple, 
sans frisson , chaleur ni sueur. 

Telles sont les principales formes sous lesquelles se 
présentent ces affections périodiques qui, bien qu'elles 
s'éloignent beaucoup par leurs symptômes des fièvres 
intermittentes régulières, s'en rapprochent cependant 
sous tant d'autres rapports , que nous avons cru devoir 
les placer à leur suite , en ajoutant au nom de fièvres 
intermittentes qui leur est commun , une épithète qui 
exprimât cette différence. 

CHAPITRE XVIII. 

Des Fièvres rémittentes, 
§ P"^. Considérations générales. 

67 1 . On comprend sous le nom de rémittentes les 
fîèvVes dont les symptômes persistent sans interrup- 
tions , comme ceux des fièvres continues , depuis le 
début jusqu'à la terminaison définitive de la maladie , 
et offrent, à des intervalles déterminés, des accès 
semblables à ceux des intermittentes. 

Placées entre ces deux ordres de fièvres, les rémit- 
tentes ne me paraissent pas former un ordre aussi dis- 
tinct. Leur type, il est vrai , les rapproche toutes les 
unes des autres j mais ce n'est là qu'un point de con- 
tact ; et si, comme nous le verrons, elles n'offrent 
ni des causes analogues , ni une méthode commune 
de traitement; si, parmi elles, les unes se rattachent 
manifestement, sous presque tous les rapports, aux 
fièvres intermittentes, les autres aux continues, on 



422 DES FJÈVKES RÉMITTENTES, 

reconnaîtra que, sous un type semblable, se trouvent 
réunies des affections irès-différeiiies, 

672. Ces fièvres sont généralement moins communes 
que les continues et que les inlermitientes j souvent 
elles régnent épidémiquement avec elles , mais , en 
général , dans une proportion beaucoup plus faible. 

Il est assez rare que les fièvres rémittentes se mon- 
trent seules. Lorsqu'elles régnent avec les fièvres in- 
termittentes ou continues , il est très-vraisemblable 
qu'elles sont dues aux mêmes causes ; mais alors il reste 
toujours à savoir pourquoi les mêmes circonstances 
donnent lieu chez quelques sujets à des fièvres rémit- 
tentes , tandis que chez le plus grand nombre elles 
déterminent des fièvres , soit intermittentes , soit con- 
tinues. Dans l'épidémie de Lausane, la fièvre bilieuse 
offrait chez un certain nombre de sujets, à son début , 
des accès qui commençaient par le frisson , et qui 
donnaient par conséquent à la maladie la forme rémit- 
tente. Dans presque toutes les épidémies de fièvres 
intermittentes^ on a vu le type rémittent se montrer 
chez un certain nombre d'individus , soit après plu- 
sieurs accès, soit dès le principe même de la maladie. 

673. L'invasion des fièvres rémittentes a ordinai- 
rement lieu par un frisson, qui se répèle ensuite au 
jçlébul de chacun des accès. Quelquefois le premier 
frisson manque , et ce n'est qu'aux accès suivans qu'il 
a lieu. Tantôt l'invasion est subite, tantôt elle est pré- 
cédée de plusieurs jours de malaise. 

6'74« Tous les symptômes qui accompagnent les fiè- 
vres continues et intermittentes peuvent se montrer 
dans celles dont nous parlons. 

6n5. Les accès des fièvres rémittentes ont , en géao- 



DES FIÈVRES RÉMITTENTES. 4 2 5 

rai , beaucoup de ressemblance avec ceux des iniermii- 
tentes ; ils commencent par le frisson, auquel succède 
une élévation plus ou moins marquée de la chaleur, 
qui n'est pas constamment suivie de sueur. Le pro- 
fesseur Pinel pense qu'on doit ne donner le nom de 
rémittentes qu'aux fièvres dont les redoublemens of- 
frent ce froid initial. Nous partageons généralement 
avec lui cette opinion ; mais nous pensons que , 
comme il y a des fièvres intermittentes anomales 
dont les accès n'ont pas de frisson , il peut exister 
aussi des fièvres rémittentes , susceptibles d'être com- 
battues avantageusement par le quinquina , dont les 
redoublemens débutent immédiatement par la cha- 
ieur. Ces accès offrent encore plusieurs autres condi- 
tions qui les distinguent des paroxysmes des fièvres 
continues, et sur lesquelles nous reviendrons plus 
loin , en parlant du traitement. 

676, Leur marche offre beaucoup de variétés. 

Quelques-unes ont été intermittentes dans leur 
principe ; elles deviennent rémittentes par la prolon- 
gation ou le rapprochement des accès. Les causes de 
cette transformation ont été précédemment exposées; 
les principales sont les erreurs de régime , la chaleur 
de l'air , l'usage intempestif des cordiaux , etc. (3g2). 
D'autres sont d'abord continues : leurs redouble- 
mens deviennent plus prononcés, et la maladie se rap- 
proche par degrés du type rémittent , qu'elle finit par 
revêtir. La saignée , une diète sévère , le refroidis- 
sement de l'atmosphère ont paru quelquefois provo- 
quer ce changement dans la marche des fièvres con- 
tinues. Ailleurs , la fièvre est rémittente dès son 
principe ; mais souvent elle perd ce type pour en 



424 DES FIÈVRES RÉMITTENTES. 

prendre un des deux autres. Enfin , il n'est pas rare* 
de voir les fièvres rémittentes offrir de l'irrégularilé 
dans la forme et l'époque des exacerbations : elles 
présentent tantôt de véritables accès, et tantôt de 
simples redoublemens qui peuvent se montrer plu- 
sieurs fois en vingt -quatre heures, et être ensuite 
un ou plusieurs jours sans se reproduire. 

677. La durée des fièvres rémittentes est commu-- 
îiément moins courte que celle des continues , et 
nioins longue que celle des intermittentes. 

6^8. Leur terminaison est variable : le plus sou- 
vent elle est heureuse ; quelquefois elle est funeste. 

67g. Lorsque la fièvre a été d'abord continue ou 
intermittente, elle reprend souvent sa forme primi- 
tive avant de se terminer. 

680. Les rechutes sont moins rares qu'à la suite des 
fièvres continues ; elles sont moins communes qu'à 
la suite des intermittentes. 

68 ï. La convalescence et les accidens consécutifs 
qui la rendent imparfaite sont les mêmes chez quel-^ 
ques sujets que dans les fièvres intermittentes , chez 
d'autres que dans les fièvres continues. 

682. Le point important , dans le diagnostic , est 
moins de reconnaître le type rémittent, que de dé-^ 
terminer si la maladie appartient plus spécialement 
^ux fièvres continues ou aux intermittentes. 

683. Le prognostic est en partie subordonné au 
jnême principe. 

, 684- Considérées sous le rapport thérapeutique, les 
fièvres rémittentes se divisent de même en deux grou- 
pes. Quelques-unes ne reconnaissent, comme les 
lièvres cojitinues^ que des moyens indirects de trçiite-» 



I 



CES FIEVRES RÉMITTENTES T 4^5 

ment.; d'autres, comme les iniermittentes , peuvent 
être suspendues dans leur marche par l'action des fé- 
brifuges. 

685. Ceux qui ont considéré les fièvres rémittentes 
comme des affections toujours semblables et suscepti- 
bles d'être traitiîes par une méthode, sinon uniforme, 
du moins analogue , ont été également induits en er- 
reur par les essais peu nombreux qu'ils ont tentés : l'ef- 
ficacité ou l'impuissance du quinquina dans quelques 
cas , les a portés à recommander ou à proscrire indis- 
tinctement ce remède. Mais il est bien certain que les 
fièvres rémittentes ne sauraient être traitées ainsi par 
une même méthode, et que, suivant qu'elles se rat- 
tacheront aux fièvres continues ou aux intermittentes, 
elles devront être soumises à des règles de traitement 
fort différentes. 

Je n'ai pas besoin d'insister sur l'importance d'une 
semblable division. 11 suffit de dire qu'elle doit mon- 
trer les cas dans lesquels on suspendra , à l'aide du 
quinquina , le cours d'une maladie dont la mort pour- 
rait être la suite , et ceux dans lesquels l'inefficacité 
de ce moyen doit faire recourir à d'autres. 

Par quels signes parviendra-t-on à établir , au lit 
du malade , cette distinction importante ? C'est ce que 
nous essaierons d'exposer avec la réserve que réclame 
toujours un point de thérapeutique que l'expérience 
n'a pas encore suffisamment éclairé. 

686, Une fièvre rémittente peut avoir eu ce type dès 
le principe , ou avoir commencé avec le type continu 
DU le type intermittent. Si elle n'est devenue rémittente 
que consécutivement, la forme intermittente ou la forme 
continue qu'elle a d'abord affectée fournit au médecin 



426 DES FIEVRES REMITTENTES. 

des données importantes sur son vérî,table caractère et 
sur les moyens thérapeutiques qu'elle réclame. 

Ici , en effet , comme dans beaucoup d'autres cir- 
constances , c'cvSt en remontant au principe de la ma- 
ladie qu'on peut en fixer le caractère. Toute fièvre qui 
a été intermittente dans son principe, et dont les ac- 
cès se sont prolongés ou rapprochés, au point de n'être 
séparés par aucune apyrexie (jîèure suhintrante ) , est 
certainement due aux causes qui produisent les fièv^res 
intermitJentes et doit être traitée comme elles. Elle n'a, 
pour employer l'expression très-juste de Torti, qu'une 
continuité accidentelle , et elle cédera aux fébrifuges 
aussi facilement que les fièvres dont les accès sont 
encore séparés par une intermission manifeste (i). 

Ce précepte n'est pas seulement rationnel, il est éta- 
bli sur les résultats de l'expérience. La plupart des 
auteurs qui ont écrit sur les fièvres intermittentes 
sont d'accord sur ce point , que îe quinquina jouit 
encore de sa vertu fébrifuge dans les fièvres dont les 
accès se touchent, pourvu que leur invasion soit an- 
noncée par le froid ou par quelqu'un des phénomènes 
qui se montrent ordinairement dans le premier stade 
des fièvres intermittentes. Lorsqu'après deux ou trois 
accès, une fièvre tend à prendre le type continu, elle 
doit encore être rapportée aux intermittentes, et l'on 
doit , comme le faisait Sydenham , recourir hardi- 
ment à l'administration du quinquina , dont l'emploi 
ïnéthodique en suspend le cours. Il importe beaucoup 
de suivre attentivement la marche de ces maladies , et 
)de saisir le moment de celte espèce de métamorphose 

(1) Tor.Ti^ Tkerapcutice specialis j liù. m , cap. i. 



DES FiKVRES PiÉMITTENTES. A^n 

pendant laquelle ie quinquina conserve encore sa 
puissance et après laquelle il ne l'a plus (i). Voici 
quels sont les phénomènes propres à éclairer alors la 
conduite du médecin. 

Si le redoublement n'est pas seulement marqué par 
l'augmentation de la chaleur, la somnolence , la dou- 
leur ou la pesanteur de léie , l'accélération , l'éléva- 
tion progressive du pouls, mais plutôt par quel-»^ 
que frémissement appréciable pour les assislans , par 
un refroidissement si court, si léger qu'il soit, (ûi-il 
même borné aux extrémités des membres^ au bout 
du nez ; par la saillie des bulbes des poils , la lividité 
des ongles , les bâillemens , les pandiculalioiis , une 
sensation intérieure comparée par les malades à celle 
que produit le vent sur la surface du corps ; en un 
mot , par quelque phénomène analogue à ceux qui 
accompagnent l'invasion d'un accès , tel que des nau- 
sées., des voniîturitions même, ces symptômes por- 
tent le médecin à reconnaître encore le type inter- 
mittent là où l'absence d'intermission bien prononcée 
pourrait faire incliner vers une autre opinion. Si, an 
contraire, les symptômes du paroxysme sont plutôt, 
pour me servir du langage de Torti , dans la ligne de 
la chaleur que dans celle du froid, s'ils sont obscurs 
et irréguîiers , cela indique que la maladie n'est plus 
de la nature des fièvres intermittentes. Les observa- 
iions de Sarcone confirment pleinejnent celte asser- 
tion. Si l'on différait trop l'emploi du quinquina , 
dans l'épidémie de Naples, la fièvre prenait le type 
continu , et les fébrifuges devenaient impuissans contre 

(i) SAiicoNE, MuLulies ob$. à Naplcs, t. ii ^ p. 366. 



428 DES FIÈVRES REMITTENTES . 

elle (i). Cette opinion, confirmée par l'assentiment 
presque unanime des médecins, est devenue un des 
préceptes fondamentaux de la thérapeutique. 

687.11 en est tout autrement dans les fièvres qui se 
sont d'abord montrées avec le type continu. Le quin- 
quina employé contre elles est constamment sans effet : 
si quelques-unes disparaissent pendant son usage , c'est 
ordinairement avec une lenteur telle, qu'il n'est guère 
permis d'attribuer ce changement à un remède dont 
l'action , lorsqu'il est employé convenablement , est 
très-prorapte et très-manifeste. Si, dans quelques cas 
extrêmement rares , ces mouvemens fébriles , qui suc- 
cèdent aux fièvres continues et qui se reproduisent 
périodiquement, cessent en peu de jours , il est pres- 
que certain qu'alors la maladie touchait à sa fin, et que 
l'emploi du quinquina n'a eu aucune influence sur sa 
terminaison. Dans le plus grand nombre des cas, la 
persistance , et trop souvent même l'exaspération des 
symptômes , démontrent manifestement l'impuissance 
de ce remède dans les circonstances dont il est ici ques- 
tion. En voici quelques exemples. 

Une dame , fatiguée par des grossesses répétées , 
plusieurs avortemens et des perles utérines qui en 
étaient la conséquence , fut atteinte dans la convales- 
cence d'une maladie aiguë, d'une fièvre continue exa- 
cerbante , dont les paroxysmes , d'abord irréguliers et 
inégaux , parurent prendre , vers le onzième jour , le 
type double- tierce , qu'ils conservèrent jusqu'au dix- 
septième. Chaque paroxysme , et surtout le plus fort, 
était marqué par un refroidissement semblable à celui 

(i) ToRTi; Therapeutice specialis j, lib. y ^ cap. m. 



DES FIÈVRES RÉMITTENTES. ^^Q 

qui a lieu dans le premier slade d'un accès de fièvre 
intermittente. Torli , qui traitait celte malade , ne 
jugea pas que le quinquina fût indique ^ il résista 
même aux instances du mari, qui, d'après les bons, 
effets qu'il avait observés sur lui-même de l'emploi 
de ce remède, désirait vivement qu'on en fît prendre 
à sa femme. Toutefois, les accès s'étant reproduits avec 
plus de violence encore , après le troisième septénaire 
révolu , époque à laquelle Torti espérait une solution 
heureuse ou un amendement notable , il crut pouvoir 
essayer le quinquina à doses rompues , en quantité telle 
cependant qu'il put suspendre la fièvre. Mais ce fut en 
vain : elle persista constamment, bien que ses paroxys- 
mes devinssent moins tranchés. Après avoir sufïisam- 
ment insisté sur l'emploi de ce remède , Torti fut con- 
duit à en essayer d'autres qui n'eurent pas un meilleur 
succès. L'état de la malade s'aggrava graduellement , 
et la mort eut lieu le trente-troisième jour (i). 

Un jeune homme fut pris de fièvre sans froid initial : 
la fièvre cessa peu à peu et reparut le second jour , 
vers le soir, et sans frisson. Elle persista le troisième 
avec une intensité égale qu'elle conserva le quatrième. 
Ce jour-là il y eut , vers le soir, une forte exacerbalion. 
Une saignée , pratiquée le matin du cinquième jour, 
fut suivie d'un amendement notable ; mais le soir il 
survint un nouveau paroxysme. Le sixième jour , la 
rémission fut telle que le malade était presque dans un 
étal d'apyrexie. Mais, vers midi, on observa un redou- 
blement avec refroidissement court et léger des extré^ 
mités, circonstance qui semblait favorable à l'adminis- 

(i) ToRTi; Therapeutice specialis j lib, iv ^ cap. iw, § 2, 



4^0 DES FIÈVRES REMITTENTES. 

tradon du quinquina. Ce redoublement se prolongea 
jusqu'au lendemain , et fut suivi d'une petite sueur 
froide avec dépression du pouls. La poudre de quin- 
quina fut prescrite ; mais elle n'empêcha pas la maladie 
de s'aggraver : la mort eut lieu le neuvième jour (i). 

688. Ainsi, en règlegénérale, toute fièvrequiaélé in- 
termittente dans son début devra encore être combattue 
par le quinquina lorsqu'elle sera devenue rémittente; 
et celle qui a offert d'abord le type continu résistera 
à ce moyen, et devra être attaquée par d'autres , lors 
même qu'elle offrira des accès semblables à ceux des 
fièvres intermittentes. Toutefois ces règles , comme 
toutes les autres, reconnaissent quelques exceptions. 
Il n'est pas sans exemple qu'une fièvre qui a été con- 
tinue dans son principe devienne véritablement inter- 
mittente , et puisse être combattue efficacement par. 
le quinquina. D'un autre côté , lorsqu'une fièvre a été. 
intermittente dans son principe, et qu'elle tend à de- 
venir continue^ quelques circonstances peuvent rendre 
nulle l'efîicacité fébrifuge du quinquina et en contre- 
indiquer l'usage. Si, par exemple, la fièvre , au lieu 
d'avoir pris spontanément la forme rémittente , doit 
cette transformation à l'usage des remèdes cordiaux , 
à la chaleur de l'atmosphère ou de la chambre dans la- 
quelle le malade est placé , les an li-ph logistiques peu- 
vent seuls rappeler la maladie à son type primitif; et 
le quinquina, loin d'en suspendre le cours, ne ferait 
qu'en augmenter la violence. 

689. S il est possible , dans l'état actuel de la science, 
de fixer son opinion sur l'emploi du quinquina dans les 



(1) ToRTi, Therapeuiice specialis , lib. iV; cap. iv, § 3. 



DES FIEVRES RÉMITTENTES. 4^1 

fièvres réraittenles qui ont eu d'abord un autre type ^ 
il n'en est pas de même , en général , lorsque ces ma- 
ladies se sont montrées dès le principe avec le type ré- 
mittent. On sait que le quinquina tantôt en interrompt 
le cours, et tantôt reste impuissant contre elles; mais ou 
ne connaît pas bien les conditions auxquelles il faut 
attribuer ces bons et ces mauvais succès. Nous essaie- 
rons d'en indiquer quelques-unes. 

690. Il est naturel de croire que les fièvres rémittentes 
qui régnent avec les intermittentes, ou qui se montrent 
dans les circonstances où se développent ordinairement 
ces dernières, sont produites par les mêmes causes, 
peuvent céder aux mêmes moyens, et doivent être trai- 
. tées comme elles. En effet, en parcourant la description, 
des diverses épidémies de fièvres intermittentes, ou 
voit que les rémillenles qui ont paru avec elles ont cédé 
à des moyens semblables. Quant à celles qui ont été ob- 
servées dans les épidémies de fièvres continues, les mé- 
decins qui les ont traitées n'ont pas même eu la pensée 
qu'elles pussent réclamer les fébrifuges. De même , 
lorsque les fièvres rémittentes se développent dans un 
endroit bas , humide , dans le voisinage d'un marais , 
dans un lieu où les fièvres intermittentes se reprodui- 
sent chaque année ; lorsqu'elles se montrent dans les 
saisons qui sont propres à ces fièvres , dans le pria- 
temps ou l'automne; lorsqu'elles attaquent en plus 
grand nombre et plus fortement les individus qui 
sont exposés plus immédiatement à l'action des éma- 
nations marécageuses , il est convenable de les attaquer 
par le quinquina. Se manifestent -elles au contraire 
dans un lieu sec, élevé, exposé aux vents, dans la 
xigueur de l'hiver ou daas le commencement de l'été. 



432 DES FIÈVRES REMITTENTES^ 

il est très-probable que le quinquina sera sans acliôîS 
contre elles. 

6gi.Le nombre et l'ordre des redoublemens , l'é-* 
poque à laquelle ils ont lieu , les phénomènes qui les 
précèdent et les marquent , la manière dont se dessi- 
nent les rémissions, sont encore autant de circonstan-* 
ces qui peuvent éclairer le médecin dans la distinction 
dont il s'agit. 

Les fièvres intermittentes n'offrent , en général , 
qu'un seul accès , jamais plus de deux en vingt-quatre 
heures. Les fièvres continues peuvent offrir trois ou 
quatre exacerbations et même plus dans cet espace de 
temps. Les accès des premières sont généralement ré- 
guliers ; ils sont égaux ou se correspondent de deux en 
deux, de trois en trois, suivant un ordre déterminé : les 
paroxysmes des secondes sont souvent inégaux , et se 
reproduisent sans périodicité. Le plus souvent les accès 
des fièvres intermittentes ont lieu le jour: la plus forte 
exacerbation des fièvres continues a presque constam- 
ment lieu la nuit , et c'est particulièrement le matin 
qu'on observe de l'allégement dans leurs symptômes. 
Les accès sont quelquefois annoncés par des bâille-* 
mens, des pandiculadons ; ils sont toujours marqués 
par un frisson auquel succèdent la chaleur et la sueur | 
leurs symptômes surviennent rapidement; ils frappent 
soudainement le malade , et ont toujours au moins 
plusieurs heures de durée ; souvent des accidens nou- 
veaux, qu'on ne pouvait prévoir, comme le délire, le 
coma, des douleurs atroces, une faiblesse extrême, etc., 
surviennent pendant leur cours et disparaissent avec 
eux : les simples paroxysmes, au contraire, se dévelop- 
pent peu à peu ; ils sont marqués seulement par i'aug- 



DES FIÈVRES REMITTENTES. 453 

mentation progressive des symptômes qui existaient 
auparavant. On observe encore entre les uns et les 
autres cette grande différence , qu'il y a dans les fiè- 
vres intermittentes une dispropoition très-remarquable 
entre les phénomènes qui ont lieu dans les accès et 
dans les intervalles qui les séparent : tel individu qui 
semble n'offrir que les signes d'une indisposition ou 
d'une affection légère dans l'intermission , présente des 
symptômes très-graves^ souvent même un péril immi- 
nent dans l'accès. Cette disproportion n'existe pas dans 
les fièvres continues, et l'on peut juger du caractère et 
de la gravité de la maladie dans le momenlde la détente^» 
comme dans le temps du paroxysme. Si la fièvre a le 
tvpe double-tierce , comme cela n'est pas rare , la i^é- 
mission est très-obscure à la suite de l'accès le plus 
long ; mais elle est communément sensible après l'ac- 
cès le plus court. Le ralentissement des pulsations 
artérielles est alors manifeste, non -seulement par 
comparaison avec ce qu'elles étaient dans l'accès, mais 
relativement à ce qu'elles ont été dans la rémission 
précédente ; la chaleur devient douce , et la plupart 
des autres phénomènes se modèrent beaucoup ou même 
disparaissent complètement. Enfm, le sédiment bri- 
queté de l'urine , au moment de la rémission , est un 
signe qui appartient aux intermittentes , et qui peut 
fournir quelque induction. 

En conséquence , on devra croire qu'une fièvre ré- 
mittente peut être combattue par le quinquina lors- 
qu'elle n'aura qu'un ou tout au plus deux redoubîe- 
mens chaque jour , qu'ils seront réguliers , sembla- 
bles _, ou qu'ils se correspondront exactement deux à 
deux , trois à trois ; lorsqu'ils auront lieu pendant le 

28 



'2^54 Ï'^S FIÈVRES RÉMITTENTES. 1 

jour; îorsqu'iis seront précédés de quelques-uns des 
signes précurseurs des vér itables accès ; qu'ils seront 
marqués par le froid , si léger, si court qu'il soit, ou 
par quelques-uns des signes qui sont dans la ligne du 
froid et accompagnent ordinairement ce stade ; lors- 
qu'ils se termineront par la sueur , offriront quelque 
symptôme remarquable , imprévu , qui cessera avec 
eux ; lorsque la rémission sera bien manifeste et qu'il 
y aura une disproportion bien tranchée entre ses phé- 
nomènes et ceux de l'accès. Dans les cas contraires, 
on devra rapporter la fièvre rémittente aux continues, 
et diriger le traitement en conséquence. 

692. Le froid qui a lieu au commencement dechacun 
des accès est , en général , considéré avec raison comme 
le signe qui distingue les fièvres rémittentes des fièvres 
continues, dont les exacerbations offrent une augmen- 
tation primitive de la chaleur sans froid initial. Néan- 
moins , ainsi que nous l'avons vu (67 5) , il ne faut pas 
attacher à ce signe une importance exagérée; et comme 
il est quelques fièvres intermittentes dont il n'accom- 
pagne pas les accès , on doit admettre aussi qu'il peut 
manquer dans les fièvres rémittentes. L'observation 
prouve que quelques fièvres exacerbantes dont ]es re- 
doublemens ne sont pas précédés de froid peuvent 
être suspendues dans leur cours par le quinquina , 
comme plusieurs de celles dont la marche est manifes- 
tement rémittente : en voici quelques exemples. 

Un homme , accoutumé à l'exercice de la chasse , 
fut pris d'une fièvre violente avec délire furieux , cha- 
leur brûlante , agitation telle qu'on ne pouvait le con- 
tenir. Gomme les symptômes acquéraient périodique- 
ment une plus grande intensité , et qu'ils offraient des 



DES FIEVRES HÉMITTENI^ESJ 4^5 

remissions et des eiacei bâtions alternatives, on soup- 
çonna l'existence d'une fièvre rémittente anomale: on 
eut dès-lors recours aux fébrifuges , dont l'efficacité 
justifia l'opinion un peu hasardée du médecin. Cette 
terrible affection , que tous les autres moyens avaient 
exaspérée , céda promptement à l'emploi de ces re- 
mèdes (i). 

Une fille fut atteinte d'une fièvre continue exacer- 
bante. Les rémissions étaient si courtes qu'à peine elles 
étaient appréciables. Le péril était extrême : on croyait 
dans chaque paroxysme que la malade allait succomber. 
On profita d'une rémission pour administrer le fébri- 
fuge à haute dose. L'effet de ce remède fut très-mar- 
qué ; les symptômes s'adoucirent d'abord et disparu- 
rent complètement en peu de jours (2). 

695. Le quinquina paraît avoir été administré avec 
un succès égal à des sujets chez lesquels une inflam- 
mation aiguë de la poitrine aurait pu faire craindre de 
recourir à ce remède. Mais il serait nécessaire que de 
nouveaux faits vinssent éclairer ce point de médecine > 
et qu'il fût bien constaté : 

I**. Qu'il y avait dans ces cas véritablement inflam- 
mation des poumons , et non pas seulement hémop- 
tysie. 

2". Que le quinquina a réellement été utile ; que 
l'amendement obtenu a été produit par ce remède, et 
non par les saignées copieuses qu'on a employées con- 
curremment avec lui. Il serait encore fort intéressant 

(i) De reconditâ Febrium intermittentium tum remittentium 
Naturà ,lib u,cap. vu» 
(2) Ibid. 



456 DÈS FlÈYRES RÉ&îlTf ENTES. 

de chercher à coniiaîlie si , chez uti individu aiteinî 
à la fois d'une véritable phlegniasie et d'une fièvre in- 
termittente , le quinquina , bien que généralement 
contraire à la première affection , ne lui serait pas in- 
directement favorable en suspendant les accès, bien 
plus propres encore que le quinquina à aggraver l'in- 
flammation. 

6c)4' En exposant les circonstances dans lesquelles 
îe quinquina peut suspendre le cours des fièvres ré- 
mittentes , nous n'avons pas prétendu qu'on dût im- 
médiatement y recourir dans les cas où il est vraisem- 
blable ou même certain qu'il réussira , ni qu'on dût 
toujours s'en abstenir dans les sujets où il n'est pas pro- 
bable qu'il supprimera la maladie. Lorsque la fièvre 
rémittente se rattache aux intermittentes, on a recours 
immédiatement au quinquina , ou l'on diffère de l'ad- 
ministrer en se conformant aux mêmes règles qui ont 
été données précédemment (435). Toutefois il ne faut 
pas perdre de vue que cette affection peut prendre plus 
rapidement le type continu , et se soustraire ainsi à la 
puissance des fébrifuges. Dans celles qui se rapprochent 
davantage des fièvres continues , l'insuffisance présu- 
mée ou reconnue des autres moyens peut conduire 
à essayer le quinquina , surtout lorsqu'elles se pro- 
longent beaucoup eu qu'elles offrent des symptômes 
alarmans : si une demi-once à une once de quinquina 
en poudre ne produit pas un effet très-marqué, il se- 
rait inutile, et il ne serait pas sans danger, d'insister 
davantage sur ce moyen. 

6g5 . Lorsqu'on emploie le quinquina dans les fièvres 
rémittentes , on doit le faire prendre vers le déclin 
des accès, à la plus g^rande distance possible de l'accès 



DES FIÈVRES REMITTENTES EN PARTICULIER. 4^7 

prochain. Si celui-ci a lieu peu de temps après l'admi- 
nistration du fébrifuge, son intensité n'est pas dimi- 
nuée , et l'effet du remède ne porte que sur l'accès qui 
îe suit. S'il s'est passé plusieurs heures entre l'intro- 
duction du quinquina dans l'estomac et le développe- 
ment de l'accès , celui - ci est sensiblement affaibli , 
mais rarement il est prévenu. Dans quelques cas la 
quinquina suspend seulement les redoublemens , et il 
reste une fièvre continue. Cette circonstance serait fa- 
vorable à l'opinion de ceux qui voient dans une fièvre 
rémiltente deux affections distinctes , une fièvre in- 
termittente et une fièvre continue. Mais dans le plus 
grand nombre des cas, le quinquina dissipe la maladie 
toute entière. 

696. Dans les cas oh les fébrifuges ont suspendu le 
cours des maladies dont nous parlons , les rechutes sonl 
à craindre, et il est nécessaire d'insister, pendant un 
certain temps, sur le quinquina pour les prévenir, 

697. Lorsqu'après l'emploi du quinquina , les accès 
disparaissent, et qu'il reste une fièvre continue, on 
n'insiste sur l'usage du fébrifuge qu'autant qu'il est 
Utile de le faire pour prévenir îe retour des accès, et 
l'on se conduit du reste comme dans les fièvres con- 
tinues. 

698. Sur tous les autres points, le traitement des 
fièvres rémittentes repose sur les mêmes bases que celui 
des fièvres continues ou intermittentes. 

§ II, Des Fièvres rémittentes en particulier. 

699. Les fièvres rémittentes se divisent, comme nous 
Favons VU; en deux séries fort distinctes, dont l'une 



458 DES FIEVRES RÉMITTENTES EN PAÎVTICULIÈR/ 

se rattache aux fièvres continues et l'autre aux inter- 
niittentes. 

700. Du reste , dans chacune de ces deux séries se 
trouvent comprises des affections fort variées relati- 
vement aux synjp tomes particuliers qu'elles présen- 
tent , comme au type spécial qu'elles affectent ; des 
fièvres simples, inflammatoires, bilieuses, muqueuses, 
îierveuseâ , adynamiques , pernicieuses , quotidiennes , 
tierces, quartes, double-tierces, atypiques. 

Il serait superflu de reproduire ici ce qui a été dit 
précédemment dans l'exposition des fièvres continues 
et intermittentes. Nous nous bornerons à quelques 
remarques qui ont particulièrement trait à l'objet qui 
nous occupe. 

yoi. Les fièvres rémittentes simples sont rarement 
telles dès leur principe. Le plus souvent elles ont été bi- 
lieuses ou inflammatoires : une méthode convenable de 
tiailemenl les a ramenées à l'état de rémittentes simples^, 

702. Les fièvres périodiques inflammatoires et bilieu- 
ses affectent souvent le type rémittent. Elles réclament 
d'abord les moyens généraux qui conviennent dans 
les fièvres inflammatoires et bilieuses : c'est seulement 
lorsqu'on a satisfait à ces premières indications qu'on 
peut administrer le quinquina , lorsque ces maladies 
sont du nombre de celles où ce remède jouit de sa 
vertu fébrifuge. 

yoS. Les fièvres rémittentes muqueuses doivent élré 
traitées d'après les mêmes règles ; leur durée est sou venî 
longue, et l'on doit recourir promptemerit au quinquina. 

'jo/^. Les fièvres rémittentes nerveuses et adynamiques 
portent avec elles beaucoup de danger. Lorsqu'elles se 
i:aitachent aux fièvres intermittentes, il faut prescrire 



DE LA FIÈVRE HECTIQUE. 4^9 

ie quinquina prompiement et à haute dose, non-seu- 
lement parce que leurs symptômes tendent à s'aggra- 
ver , mais encore parce que les rémissions peuvent 
disparaître d'un jour à l'autre , et que ce remède , qui , 
employé actuellement , en arrêtera le cours , sera 
peut-être impuissant contre elles dans quelques jours, 
dans quelques heures mê)ne. Il est d'ailleurs à ob- 
server que , dans celles qui sont véritablement ady- 
namiques , le quinquina est encore utile comme to- 
nique , en même temps qu'il agit comme fébrifuge. 

705. La nécessité d'employer ce remède prom- 
piement et à haute dose serait plus urgente encore si 
la fièvre rémittente appartenait , par la rapidité de sa 
marche , comme par l'intensité de ses symptômes ^ 
aux fièvres pernicieuses subintrantes. 

CHAPITRE XIX. 

De la Fièvre hectique. 

706. Il n'est peut-être aucun point de la pyrétologie 
qui présente autant de vague que l'histoire des fièvres 
hectiques. Les auteurs qui ont écrit sur cette matière 
ont confondu, sous cette dénomination banale, le 
dépérissement produit par une phlegmasie chronique, 
par une suppuration abondante , par la dégénéres- 
cence des organes , par la présence d'un corps étran- 
ger , par des hémorrhagies , etc. , avec celui qui est le 
résultat immédiat de l'action des causes morbifiques , 
et qui survient indépendamment de toute autre ma- 
ladie. Aussi , en parcourant les observations de fièvre 
hectique réunies dans quelques ouvrages, seraiî-oa 



44o IJE LA FIEVRE HECTIQUE.' 

porté, jusqu'à un certain point, à croire que cette 
affection est toujours symptoma tique. Mais si l'on exa- 
mine les faits avec plus d'attention , et surtout si l'on 
se met en garde contre cette disposition naturelle de 
l'esprit qui , en l'éloignant d'une erreur qui le frappe, 
l'entraîne trop souvent dans une erreur opposée , on 
reconnaîtra que si^ dans le plus grand nombre des cas, 
les phénomènes qui constituent la fièvre hectique sont 
îe résultat d'une lésion connue dans la texture de nos 
organes , et se rattachent par conséquent à l'histoire de 
quelqu'autre maladie , dans quelques cas aussi il peut 
en être autrement. 

y 07. La fièvre hectique a été ainsi nommée parce 
que l'amaigrissement est un de ses principaux phéno- 
mènes , et qu'elle porte ses effets sur la constitu- 
tion (i). Quelques auteurs avaient supposé qu'elle avait 
particulièrement son siège dans les parties solides du 
corps , tandis que les autres fièvres étaient essentiel- 
lement humorales. 

708. Les causes propres à produire la fièvre hecti-» 
que sont fort obscures. Une chaleur vive ou un froid 
rigoureux , la privation d'alimens ou l'usage de sub- 
stances alimentaires qui ne conviennent pas , le sevrage 
trop prompt des enfans, les évacuations excessives, 
les fatigues, les veilles, ont paru, dans quelques cas, 
donner lieu à une sorte de iièvre hectique. 

y 09. Pour donner une juste idée des symptômes 
de cette affection , il est nécessaire de les exposer suc- 
cessivement dans, ses diverses périodes. 

(i) Le mot hectique vient du grec s^tç, constitution , mala* 
dje qui porte sur la çonstilulion ^ sur le volume du corps. 



DE LA FIÈVRE HECTIQUE. 44* 

716. Dans la première, febris inchoata , la dimi- 
nution de l'embonpoint et des forces est à peine sen- 
sible; le visage ne présente qu'une altération légère; la 
plupart des fonctions s'exercent assez librement pour 
que le sujet se croie encore en santé ; l'appétit n'est pas 
diminué; la régularité des selles n'est pas troublée: 
néanmoins la digestion stomacale est souvent labo- 
rieuse; la respiration est accélérée par des causes lé- 
gères ; le malade n'a pas son activité ordinaire , il se 
fatigue facilement, il est plus sensible que de coutume 
aux vicissitudes atmospbériques-, il éprouve des alter- 
natives passagères de frisson et de chaleur. Cette pé- 
riode dure depuis une semaine jusqu'à un mois et 
plus ; les symptômes acquièrent progressivement plus 
d'intensité. 

. 71 !• Dans la seconde, ^èèm adalta , l'amaigrisse- 
ment devient manifeste ; le visage est alternativement 
pale et animé, surtout aux pommettes; chez quelques 
sujets la peau est sale et terreuse; la faiblesse aug- 
mente de jour en jour; le malade est triste, irascible; 
il dort peu ; son sommeil est interrompu. L'appétit 
persiste encore ; mais la digestion est accompagnée 
d'un mouvement fébrile très -marqué. La bouche est 
souvent sèche , la soif augmentée, les évacuations al- 
vines sont rares, la respiration est gênée; quelques 
-malades éprouvent une toux sèche ; le pouls est accé-^ 
1ère, la chaleur, un peu élevée dans toutes les parties, 
l'est davantage à la paume des mains et à la plante des 
:pieds. La peau est communément sèche pendant le 
jour ; le matin , pendant le sommeil , elle se recouvre 
partiellement de sueurs. L'urine est peu abondante et 
d'une couleur foncée. Dans le cours de cette période ^ 



44^ DE LA FIEVRE HECTIQUE. 

on observe des alternatives de dévoiement et de cons-' 
tipalion. 

712. Les symptômes de la troisième période varient 
selon que la lîialadie marche vers une terminaison ou 
funeste ou heureuse. 

71 5. Dans le dernier cas, qui est malheureusement 
le plus rare , les symptômes , après avoir été sta- 
tionnaires pendant quelque temps , s'améliorent peu 
à peu : la physionomie reprend une expression plus 
satisfaisante; l'amaigrissement cesse de faire des pro- 
grès ; le malade retrouve , de jour en jour , avec 
ses forces, une partie de l'activité qui lui était natu- 
relle ; les digestions sont plus faciles , les selles de- 
viennent régulières , le pouls perd par degré sa fré- 
quence , et la peau sa sécheresse et sa chaleur morbides. 
Ce changement s'opère communément avec lenteur , 
quelquefois avec promptitude. 

714. Lorsque la maladie doit se terminer par la 
mort , l'amaigrissement parvient au plus haut degré ; 
les os se montrent au-dessous des légumens amincis , 
et les muscles se dessinent , en formant des cordes qui 
les soulèvent. A la face, les yeux , les joues, les tem- 
pes s'enfoncent ; les os des orbites, des pommettes, les 
maxillaires eux-mêmes deviennent de plus en plus ap- 
parens. A la poitrine , les côtes forment des saillies 
parallèles^ séparées par des enfoncemens ; au ventre, 
la paroi antérieure se rapproche_, vers son centre, de 
la colonne vertébrale, tandis qu'en haut et en bas, 
«elle est comme soulevée par le rebord cartilagineux 
des côtes , l'os des iles et le pubis. Aux membres , l'a- 
maigrissement des parties charnues fait paraître les 
articulations plus volumineuses ; la peau devient \Qms^ 



r>E LA FIEVJÎÉ HECTIQUE. 44^ 

jaunâtre ou plombée; quelquefois elle est parsemée 
d'une poussière grisâtre qui forme dans plusieurs points^ 
et surtout au visage , des plaques plus ou moins éten- 
dues : cette membrane est sèche , rude , semblable à 
la peau des cadavres. La chute des cheveux et la cour- 
bure des ongles , que la plupart des auteurs placent 
au nombre des phénomènes ordinaires de la fièvre 
hectique, sont fort rares. La faiblesse oblige à garder 
presque constamment le. lit. Les fonctions intellec- 
tuelles se dérangent : quelques malades restent jus- 
qu'au dernier moment dans une sécurité absolue ; 
d'autres , au contraire , s'abandonnent à un effroi qui 
ne leur laisse aucun repos. La phipart conservent de 
l'appétit , prennent même quelques alimens , que l'es- 
tomac ne rejette pas , mais que les intestins poussent 
au-dehors sans les avoir convenablement élaborés. 
Le dévoiement est un phénomène presque constant 
à cette époque, La respiration est courte , fréquente ; 
le pouls très-accéléré et presque toujours très-faible. 
Le mouvement fébrile présente chaque soir une exa- 
cerbalion ; chez quelques sujets , une seconde exacer- 
bation a lieu le matin, entre dix heures et midi. Des 
sueurs coUiquatives se montrent au déclin des redou- 
bîemens. Dans les derniers temps de l'existence , le 
marasme et la faiblesse parviennent au plus haut degré 
possible -j la peau semble être collée sur les os. Le ma- 
lade ne peut plus s'asseoir ou se soulever pour satis- 
faire k ses Jjesoins , ni même changer de position ; il 
txe peut dormir et n'a pas la force d'être éveillé ; la voix 
devient de plus en plus faible ; la physionomie se dé- 
compose , et la vie s'éteint par degrés. Chez quelques 
individus , il survient , dans celte troisième période ^ 



444 ^^ ^^ FlÈvRP.aiECTIQUE. 

une infiltration générale , et dans les derniers jours |? 
un délire continuel. 

yi5. Divers épiphénomènes peuvent se montrer 
dans le cours de la fièvre hectique : tels sont les 
douleurs vives, les niouvemens convulsifs , les érup- 
tions , les vomissemens , les palpitalions , la con- 
striction de la poitrine , le craquement des articula- 
tions, la roideur des muscles, les hémorrhagies pas^ 
sives, etc. 

716. La fièvre hectique ne marche pas régulière- 
ment vers une terminaison quelconque. Il n'est pas 
rare de la voir rester stalionnaire pendant quelque; 
temps, s'adoucir et s'exaspérer plusieurs fois avant 
de prendre définitivement une bonne ou une mau- 
vaise direction, 

717. La marche delà fièvre hectique la rapproche 
beaucoup des affections chroniques, et l'éloigné de 
toutes les autres fièvres. 11 est très-^rare qu'elle cesse 
avant la fin du second ou du troisième mois ; il arrive 
assez fréquemment qu'elle se prolonge beaucoup au-» 
delà de ce terme, 

718. Elle offre le plus souvent le type continu avec 
des exacerbalions ; quelquefois elle présente des accès, 
et des rémissions \ elle affecte très-rarement le type 
irïtermiltent. 

71g. Les auteurs ont admis un grand nombre de 
variétés de la fièvre hectique, d'après les causes qui y 
donnent lieu. 

720. Parmi ces variétés, quelques-unes se rappor- 
tent manifestement à la fièvre hectique symptoma-i 
tique : telles sont celles qu'on a nommées gastriques ,^ 
pectorales^ etc. ^ parce qu'elles dépendant soit d'une 



DE LA FIEVRE HECTIQUE.' /y0 

ïësion du tissu de l'estomac ou des poumons , soit de la 
présence d'un corps étranger dans ces parties : telles 
sont encore celles qui sont dues à une sécrétion trop 
abondante de lait , de sperme , de sueur. L'éiisie 
qui survient alors est un phénomène de la galactir- 
rhée, de la spermatirrhée , de l'éphidrose , et non une 
fièvre idiopathique. Il en est de même de l'épuisement, 
jpresque toujours apyrétique , qui survient après des 
hémorrhagies copieuses : il appartient évidemment à 
l'histoire des hémorrhagies elles-mêmes. Je rapporte- 
rai encore à la mélancolie , et non à la fièvre hectique , 
le dépérissement que produit chez quelques individus 
une passion qui les domine , comme l'amour, l'envie , 
l'ambition , le désir de revoir sa patrie , etc. 

Le nombre des variétés se trouve ainsi beaucoup 
réduit , et parmi celles qui restent , plusieurs encore 
paraissent équivoques ; d'autres sont si rares qu'elles 
sortent presque du domaine de l'art. 

721. La fièvre hectique produite par la chaleur 
offre cela de particulier, que ses symptômes s'amen- 
dent OU s'exaspèrent , disparaissent ou se reprodui- 
sent, selon que la chaleur diminue ou augmente, 
selon qu'elle fait place au froid ou qu'elle lui succède. 
Les sueurs surviennent plus tôt et sont plus abon- 
dantes que dans les autres variétés. • 

722. Celle qui est due au froid se montre et dis- 
paraît dans des conditions opposées; elle est accompa- 
gnée , chez quelques sujets, de l'engourdissement de 
îa contracillité musculaire. 

725. Celle qui résulte de l'usage d'alimens acres , 
échauffans , est accomoagnée de douleur et de cha- 
leur à l'estomac , de trouble dans les digestions , de 



446 t)E LA FIEVRE HECTIQUE. 

I égurgUatians gazeuses et liquides , de vomissemens , 
quelquefois de signes d'embarras gastrique ou intesti- 
nal : l'étisie n'est-elle pas alors le plus souvent et même 
' toujours symptomatique d'une affection de l'estomac ? 

"724. Celle qui survient chez les enfans qu'on sèvre 
avant l'époque convenable , ou au terme ordinaire , 
mais avec trop de promptitude , présente pour sym- 
ptômes particuliers une avidité insatiable ou le dé- 
goût, le dévoiement, la mauvaise humeur, les cris 
continuels , et un dépérissement beaucoup plus rapide 
que chez les adultes. 

725. Celle qui est due à la privation d'alimens est 
précédée d'un amaigrissement progressif, et offre pouP 
symptômes la fétidité de l'haleine et l'afTaissement du 
ventre. 

•726. La fièvre hectique qui succède à des fatigues 
considérables du corps ou de l'esprit , à des veilles 
prolongées, n'est, en général, accompagnée d'aucun 
phénomène qui lui soit propre. 

"727. Le diagnostic est généralement difficile : des 
lésions latentes peuvent exister dans les cas où cette 
fièvre paraît idiopathique : aussi toutes les fois qu'elle 
paraît telle , il faut avoir présent à l'esprit cet axiome 
de pathologie , que , dans le plus grand nombre des 
cas , la fièvi^e hectique est produite par une autre affec- 
tion. On devra, en conséquence, non - seulemens 
examiner attentivement les fonctions de tous les or- 
ganes et s'assurer qu'aucun d'eux n'est altéré , mais 
encore conserver quelque doute sur la nature de la 
njalçidie , jusqu'à ce que l'ouverture du cadavre ou la 
euérison éclaire le diagnostic. 

728. Le prognosiic est subordonné à beaucoup de 



DE LA FIEVRE HECTIQUE. 447 

circonstances , et notamment à l'espèce de cause qui 
a produit la maladie, et qui n'est pas toujours suscep- 
tible d'être éloignée j à l'intensité des symptômes , à 
la période à laquelle le mal est parvenu , à l'effet des 
remèdes précédemment employés. 

Les auteurs parlent de diverses lésions rencontrées 
à l'ouverture des cadavres , de suppurations , de dé- 
générescences organiques , de changemens de posi- 
tion, d'adhérences vicieuses , de corps étrangers , etc. : 
dans ces cas-là , la fièvre hectique était symptomati- 
que. Lorsqu'elle est idiopathique , on ne rencontre 
aucune altération appréciable. Depuis l'époque où des 
discussions se sont élevées sur l'existence des fièvres ^ 
j'ai ouvert deux sujets morts avec tous les symptômes 
de la fièvre hectique. L'examen minutieux de leurs 
cadavres ne m'a laissé apercevoir aucune lésion de 
tissu. L'un de ces deux individus était un homme de 
quarante-sept ans , chez lequel des douleurs rhuma- 
tismales étaient jointes aux symptômes ordinaires de la 
fièvre hectique (i). L'autre était une jeune fille âgée 
de vingt-quatre ans environ , qui avait offert des signes 
de phlhisie pulmonaire , mais chez laquelle l'examen 
des poumons et de tous les autres organes n'offrit au- 
cune altération apparente. Une infiltration médiocre du 
tissu cellulaire avait précédé la mort. 

729. Quelques médicamens ont été fort mal à pro- 
pos décorés du titre de anti-hectiques. Il n'est malheu- 
reusement , et il ne peut y avoir aucun remède spéci- 
fique contre une affection qui a des causes aussi va- 



(i) Nouveau Journal de Médecine, tome m, page 287, 



44S DE LA FIÈVRE HECTIQUE. 

riees : c'est une règle thérapeutique qui ne reeon- 
Daît pas d exceptions. 

TDO. La fièvre hectique e^t-elle due à la chaleur de 
Tatmosphère ou des vêlemens, comme on en cite quel- 
ques exemples , le malade doit se soustraire à lin- 
fiuence de celle cause , soit en se couvrant lèsèremect 
îe jour et surlout la nuit, eu couchant sur le crin , soit 
en choisissant une habitation plus froide , exposée au 
nord, défendue contre laccès du soleil , ou même, 
si cela était nécessaire , en changeant de climat. 

y5i . Si la fièvre était produite par l'action du froid , 
il serait généralement plus facile encore de soustraire 
les malades à lintlaence de cet agent. 

752. L'éiisie qui lésulte de la privation des alimens 
n'offre daulre indication que celle de donner au ma- 
Jade un meilleur régime: mais il faut ici açir avec 
beaucoup de prudence , et avoir présent à l'espiit que 
î'estomac perd Ihabilude de digérer , comme les j«m- 
Les perdent celle de soutenir le corps , et que finac- 
tion prolongée d un organe impose la loi de ne le 
ramener que graduellement aux acles pour lesquels il 
est destiné. Ce sera donc peu à peu qu'on permettra 
au malade l'usage des alimens, en commençant par 
ceux qui sont les plus facdeà à digérer, et en passant 
progressivement à ceux qui le sont moins. 

755. Si ia fièvre hectique avait été précédée de 
l'abus des alimens et des boissons échauffantes , on 
aurait recours à un régime opposé , auquel toutefois 
il ne faudrait venir que par degrés , si une longue 
habitude avait rendu dangereuse la suppression subite 
d'un tel genre de vie. 

^54- L'étisie survient-elle chez un enfant qu'on 



DE LA FîÈVRE HECTIQUE. 449 

a sevré prématurément , il fa ut lui rendre l'espèce 
d'aliment qui lui est destiné. Le sevrage a-t-il seule- 
ment été trop brusque , on recommandera de mettre 
plus de gradation dans ce chancjemenf de régime , de 
le rendre presque insensible pour en prévenir les in- 
convéniens. 

755. La fièvre hectique qui est due à des fatigues 
excessives du corps ou de l'esprit , à des veilles , et 
qui n'est liée à la lésion particulière d'aucun organe, 
n'offre pas d'autre indication que celle de subvenir à 
l'épuisement des forces par des alimens faciles à di- 
gérer, et riches en principes nutritifs. 

jZG. La fièvre hectique qui offre une marche ré- 
gulièrement périodique , dans laquelle les exacerba- 
tions commencent par un refroidissement même très- 
k'ger , peut céder au quinquina , surtout lorsqu'elle 
a débuté sous la forme d'une fièvre intermittente ré- 
gulière : ToFti en a rapporté quelques exemples ; il 
a même fait usage avec succès de ce moven dans quel- 
ques cas où les paroxysmes étaient marqués seulement 
par l'aucrmentation de la chaleur et les sueurs, sans 
froid initial. Sans doute , dans ce dernier cas , l'em- 
ploi de ce remède n'offre pas les mêmes chances que 
dans l'autre ; mais quand l'impuissance des autres 
remèdes est constatée , il vaut mieux encore essayer 
un médicament incertain que de rester dans une 
désespérante expectation. 

Quelle que soit la forme de la maladie, quelquçs- 
uns de ses svmptômes réclament des modifications 
dans le traitement. On combat le dévoiement par les 
tisanes de riz, de corne de cerf, de simarouba, de 
cachou, édulcorées avec les sirops de grande con- 

20 



45o DE LA FlèvRE HECTIQUE. 

soude, de coing, d'ëcorce de grenade. On y joint deê 
bols de diériaque ou de diascordiuni , des lavemens 
médicamenteux. On oppose aux sueurs l'usage des 
boissons amères et aromatiques , auxquelles on ajoute 
l'eau de Rabel ou l'acide sulfurique , à la dose d'une 
ou deux tasses; l'acétate de plomb en pilules ou en 
solution dans une potion , à la dose de quatre à vingt 
grains, le soir avant le sommeil. Employés lorsque 
le dévoiement et les sueurs commencent , ces moyens 
les suspendent en général assez promptement ; plus 
tard ils ne font plus que les modérer ; souvent , dans 
la dernière période , ils ne produisent même plus 
cet effet. 

737. Divers moyens hygiéniques ont été mis en usage 
avec succès , chez quelques individus , dans le trai- 
tement de' la fièvre hectique ; ils doivent toujours être 
associés aux médicamens : dans certains cas, employés 
seuls ils ont réussi , là oti les remèdes proprement 
dits avaient échoué. L'habitation à la campagne , lé 
changement de climat , les voyages sur terre ou sur 
mer , l'équitation , les bouillons de grenouille , de 
vipère _, d'éc revisse , de tortue, le lait, la chair des 
colimaçons et des huîtres, ont quelquefois apporté dans 
îa marche de la maladie un changement favorable. 
Dans quelques cas aussi , l'amélioration a commencé 
du jour où l'on a permis au malade l'usage d'une 
espèce particulière d'alimens , quelquefois extraordi- 
naire, ou même indigeste, qu'il avait vivement dé- 
sirée. 



SECONDE PARTIE. 

DES MALADIES PESTILENTIELLES. 



CHAPITRE PREMIER. 

Considérations générales, 

^58. Un trouble général dans les fonctions, sans ma* 
ladie locale primitive, rapproche les unes des autres les 
fièvres et les maladies pestilentielles; mais ces dernières 
se distinguent par plusieurs traits. Elles sont conta- 
gieuses ; elles ne se montrent que par intervalles, et 
attaquent toujours à la fois un grand nombre d'indi- 
vidus 'y un ou plusieurs de leurs symptômes caractéris- 
tiques occupent la peau; elles portent l'effroi avec eîles^ 
marchent consi animent accompagnées d'une grande 
mortalité, et ne reparaissent plus, en général, chez 
les sujets qu'elles ont une fois affectés. 

ySg. Les maladies pestilentielles sont essentiellement 
contagieuses. Leur transmission ne peut avoir lieu que 
par un agent matériel auquel on donne le nom de 
principe contagieux. Ce principe est transmis tantôt 
directement aux personnes saines par le malade lui- 
même , tantôt par l'intermède des choses qui ont été en 
contact avec lui, et particulièrement de ses vêtemens 
et des garnitures de son lit. Les tissus de laine, de soie, 
de coton , de iii ont souvent été les véhicules de ces 



45^ BES MALADIES PESTILENTIELLES. 

principes contagieux ; plusieurs fois aussi le papier 
les a transportés à de grandes dislances. 

740. Une température moyenne, le peu d'élévation 
du sol , l'humidité et la stagnation de l'air , favorisent la 
transmission des maladies pestilentielles. La jeunesse 
et l'âge adulte, une constitution molle et délicate, le 
jeûne, les évacuations excessives, la fatigue, la ter- 
reur, l'état de convalescence ou de maladie, sont au- 
tant de conditions qu'on peut aussi considérer comme 
favorables à la contagion. Aux circonstances opposées 
qui sont propres à en préserver, il faut joindre l'habi- 
tude , qui émousse peu à peu leur action et rend im- 
propre à les contracter. 

741 • La formation primitive de ces principes con- 
tagieux est enveloppée d'une grande obscurité ; elle 
est tout-à-fait inconnue pour quelques-uns. Il n'est 
guère permis de douter qu'ils ne se reproduisent de 
temps à autre , lorsque le concours des causes qui les 
ont une fois produits vient à se représenter. 

742. Les maladies pestilentielles se montrent sous 
des formes très-différentes sur les divers continens : le 
typhus d'Europe ne ressemble pas à celui d'Asie , et 
la peste d'Amérique diffère beaucoup des deux autres. 
Toutefois ils ont , dans leurs symptômes mêmes, des 
points de contact qui les rapprochent. 

Indépendamment du trouble général des fonctions, 
qui a lieu dans toutes les pestes , il est quelques phé- 
nomènes remarquables qui les accompagnent toujours: 
tels sont l'air d'effroi ou la stupeur , le désordre des 
facultés intellectuelles et de la contractilité muscu- 
laire ; l'apparition de quelques phénomènes particu- 
liers vers la peau. , tels qu'un exanthème , des taches 



WES MALADIES PESTILENTIELLES.' 4^^ 

gangreneuses , un changement de couleur, des sueurs 
excessives. A ces symptômes se joint encore , dans le 
plus grand nombre des cas , l'irritalion de quelque 
point des membranes muqueuses. 

745. La marche de ces affections est toujours très-ra- 
pide : elles se terminent souvent dans le cours du pre- 
mier septénaire ; elles ne dépassent presque jamais le 
second. Leurs symptômes se succèdent en général 
avec uniformité , et leurs périodes sont régulières. 

744' Leur terminaison est souvent funeste. Les re- 
chutes n'ont jamais lieu, et les récidives sont au moins 
fort rares. 

74^. Les maladies pestilentielles se montrent presque 
toujours épidémiquement. Les épidémies offrent dans 
leur marche quelques circonstances assez remarqua- 
bles. La maladie attaque d'abord quelques individus; 
de ceux-ci elle se transmet aux personnes qui ont avec 
eux des rapports intimes. Peu à peu elle se propage à 
tous les habitans d'un même lieu , et de là aux en- 
droits les plus éloignés. Dans les premiers temps de 
l'épidémie , les symptômes sont extrêmement graves , 
la propagation du mal est facile et rapide , et le nom- 
bre des malades augmente chaque jour suivant une 
progression effrayante. Mais au bout d'un temps qui 
varie, la violence des symptômes et l'activité du prin- 
cipe contagieux diminuent simultanément , et la ma- 
ladie s'éteint peu à peu. 

746. Le diagnostic de ces affections est ordinaire- 
ment facile. Toutes les fois qu'une maladie offre les 
traits assignés à la peste d'Orient , au typhus d'Europe 
ou à la fièvre jaune , et qu'en même temps elle attaque 
lae certain nombre d'individus^ et se transmet ailx 



454 l'ï^S MALADIES PESTILENTIELLES. 

personnes qwi les approchent , il est hors de doute 
.que l'affection qu'on observe est de nature pestilen- 
tielle. 

y47* Le prognoslic est toujours grave. Dans le plus 
grand nombre des cas , la mortalité s'élève au tiers ou 
il la moitié des malades. Dans les circonstances les plus 
fâcheuses ;, elle s'élève jusqu'aux trois quarts, aux cinq 
sixièmes y. aux neuf dixièmes des individus atteints. 
L'examen des cadavres ne jprésente aucune altération 
constante. ;, . 

j^S, Le traitement des maladies pestilentielles com- 
prend deux points distincts : les soins à donner aux 
malades eux-mêmes, et les moyens propres à préserver 
delà contagion les personnes qui ont quelque commu- 
nication avec eux. 

Quelques médecins , conduits par l'analogie , ont 
proposé , dans les maladies pestilentielles , le mercure, 
qui jouit d'une propriété spécifique dans quelques 
autres maladies contagieuses. Mais l'expérience a été 
pilutôt cpntraire que favorable à cette opinion. Le 
traitement des pestes repose en grande partie sur les 
jnêmes bases que celui des fièvres continues; les 
moyens thérapeutiques sont très-souvent impuissans 
et leur action presque toupurs 'obscure. 
- Quant aux moyens préservatifs , ils se rattachent 
toujours à ce point, qu'il faut éloigner des personnes 
saines les principes contagieux émanés des malades. 
La faite et l'isolement sont les principaux. 

Les maladies qui appartiennent à celte classe sont 
le typhus , la peste d'Orient , la fièvre jaune , aux- 
quels la plupart des auteurs joignent la suelte. La 
scarlatine , la variole et la rougeole se sont quelque- 



DU TYPHUS. 455 

fois montrées avec une assez grande violence pour pou- 
voir être rapportées aux maladies peslileniielles; mais, 
comme elles n'ont offert qu'accidentellement ijine telle 
intensité , l'opinion générale les a éloignées dés afïec- 
tions qui sont l'objet de cette seconde partie. 

CHAPITRE IL 

Du Typhus ou Peste d'Europe (i). - 

'749' Il 6st rare qu'il se passe un certain nombre 
d'années sans que quelques parties de l'Europe ne 
soient ravagées par une maladie qui se rapproche par 
ses symptômes , des fièvres putrides, mais qui en diffère 
à plusieurs égards , et notamment par sa propagation, 
et par une éruption qui lui est particulière. Cette af~ 
fection , qui se développe surtout dans les hôpitaux , 
dans les prisons , dans les vaisseaux , par-tout où un 
grand nombre de personnes atteintes de maladies ai- 
guës se trouvent entassées , a long-temps été confon- 
due avec les fièvres graves. Elle en a été distinguée 
par les travaux de plusieurs médecins , et spéciale- 
ment de Pringle , de Lind et de Hildenbrand : ce 
dernier lui a donné le nom de typhus (2) , parce 
que la stupeur en est un des symptômes les plus con- 
stans. Presque toutes les maladies pestilentielles qui ont 
parcouru l'Europe, ou frappé quelque portion de ce 

(i) Synonymie. Fièvre putride, contagieuse, fièvre des 
hôpitaux, des prisons, des camps, des vaisseaux, de Hongrie^: 
âèvre pestilentielle, pétéchiale , lenticulaire. 

(2) T-ij^oç^ stupeur. 



456 Dtr TYPHUS. 

continent, doivent éire rapportées au typhus. La peste 
d'Orient ne s'y est montrée que rarement ; la fièvre 
j;iune n'y a paru qu'un très-petit nombre de fois, et la 
suelle n'a régné qu'à une seule époque. Le ty])hus, bien 
qu'il soit généralement moins meurtrier que la peste 
d'Orient et la fièvre jaune, a cependant enlevé à l'Eu- 
rope un nombre infiniment plus considérable d'habi- 
tans que les deux autres maladies ensemble. 

j5o. L'étiologie du typhus comprend deux choses 
bien disiincti;s : i*^ son développement primitif; 2° sa 
transmission. 

"76 1 • Les circonstances dans lesquelles se développe 
primitivement le typhus sont, en général , assez bien 
connues. Par -tout où un grand nombre d'individus 
malades sont réunis dans un lieu trop étroit , le typhus 
se montrera inévitablement «lans un espace de temps 
qui ne sera pas long , en quelques semaines, par exem- 
ple. En parcourant l'histoire des diverses maladies 
pestilentielles qui ont ravagé l'Europe , on voit que 
presque toujours elles se sont montrées dans le cours 
ou à la suite des guerres , dans les prisons , dans les 
vaisseaux , dans les hôpitaux , que par-tout l'encom- 
brement en a précédé l'apparition. 

762. Les émanations qui s'élèvent des corps malades 
paraissent être la cause principale de celte terrible af- 
fection. Quelques médecins pensent que l'accumula- 
tion de personnes saines peut également donner lieu 
au développement du typhus. Rouppe l'a vu survenir, 
en lySy, parmi les matelots d'un vaisseau holiandais, 
arrêté depuis quinze jours dans le port de Naples (i). 

(i) De Morbis JVavig. j, p. 2{B. 



DU TYPHUS. 4^7 

Lœw parle d'une épidémie qui régna en Hongrie , et 
qui commença parmi les soldais qui étaient entassés 
dans des casernes trop étroites (i). Pringle rapporte 
également avoir vu le typhus se développer , soit dans 
des casernes trop pleines, soit dans des vaisseaux rete- 
nus en mer par un gros temps , les écoutilles fermées , 
pendant un certain nombre de jours (2). Dans les 
villes assiégées, son développement est presque inévi- 
table. Je pense que, dans ces cas, les personnes réu- 
nies en trop grand nombre dans un vaisseau, une 
prison, ou une caserne, n'ont pas été prises immédia- 
tement du typhus , mais qu'une maladie moins grave 
a précédé celle-ci. Cette opinion est d'ailleurs con- 
forme à celle de Hildenbrand , qui considère le ty- 
phus spontané comme toujours secondaire , et comme 
ne pouvant se développer que dans un corps malade , 
tandis que le typhus communiqué est une affection tou- 
jours primitive. 

y 55. On avait supposé que les exhalaisons fournies 
par les végétaux et les animaux en putréfaction pou- 
vaient agir de la même manière. 

On cite un certain nombre de cas dans lesquels le 
typhus s'est développé, à la suite d'une grande bataille, 
dans des lieux jonchés de cadavres ; les exhumations 
paraîtraient aussi y avoir donné lieu ; la décomposi- 
tion d'animaux énormes, de baleines, par exemple, 
aurait quelquefois provoqué l'apparition de la même 
maladie. Mais, sans nier le fond de ces faits, il est 
permis d'avoir des doutes sur l'interprétation qu'on 

(i) Oper. Sfdenham, , tom.j 11, p. 286. 
. (3) Obs. sur les maladies des armées, p-. 264.. 



458 DU TYPHUS. 

leur a donnée. S'il fallait, dans l'état actuel des choses, 
adopter une opinion sur ce point, je trouverais, dans 
l'analogie , des motifs puissans pour refuser à ces éma- 
nations la propriété de donner immédiatement nais- 
sance au typhus. Que l'on passe en revue toutes les 
autres maladies contagieuses, on n'en trouvera au- 
cune dans laquelle le principe contagieux se développe, 
en vertu des lois chimiques , dans des corps privés de 
vie. On verra par-tout les virus naître dans des corps 
vivans ; on les verra s'éteindre avec la vie dans les 
êtres qui en sont imprégnés. Au lieu donc d'attribuer 
à la putréfaction l'origine des maladies contagieuses, 
on la rapportera avec bien plus de vraisemblance à 
un acte de l'économie vivante. 

•754. Beaucoup de circonstances paraissent favoriser 
le développement primitif du typhus, telles que la pri- 
vation des alimens , les fatigues excessives , le découra- 
gement qui suit les revers, et les affections morales tristes 
auxquelles sont exposés les hommes rassemblés dans les 
camps et dans les vaisseaux. Mais ces causes n'agissent 
peut-être qu'en augmentant le nombre des maladies ai- 
guës et en donnant lieu à l'encombrement, lien est de 
même de l'influence des saisons froides dans la pro- 
duction du typhus. Le nombre beaucoup plus gran4 
des malades, surtout parmi les soldats dans les cam- 
pagnes d'hiver , et la nécessité de les garantir du froid , 
expliquent la fréquente apparition des Éièvres pestilen- 
tielles à cette époque. 

y55. Plusieurs faits me portent à croire que le ty- 
phus peut aussi se développer primitivement sur desraa- 
îades isolés , lorsqu'ils sont placés dans des chambres 
très-basses et lrès-étroiteS;i où le soleil ne pénétre pas. 



DU TYPllL'S* 4^C) 

et où l'air ne se renouvelle que difFicilemcRt. Les con- 
ditions où ils se trouvent placés ont beaucoup d'ana- 
logie avec les précédentes : la proportion des émana- 
tions animales dans l'air qu'ils respirent peut élre aussi 
considérable que dans les salles plus vastes où beau- 
coup de malades sont placés. J'ai donné des soins à 
plusieurs personnes atteintes d'abord de fièvre conti- 
nue peu intense , à laquelle ont succédé les symptô- 
mes du typhus spontané, et chez qui je n'ai pu attri- 
buer à aucune autre cause le développement de celte 
affection secondaire. Pringie relate quelques faits très- 
propres à confirmer celte opinion (i). 

Telles sont les circonstances dans lesquelles se mon« 
tre primitivement le typhus : une fois développé , il 
peut se transmettre par voie de contagion. 

ySô. Le typhus , comme toutes les autres maladies 
contagieuses , ne se transmet pas toujours avec une 
égale facilité. 

Se montre-t-il chez un individu isolé ou chez un 
sujet placé dans un hôpital bien disposé , où la masse 
d'air est considérable et son renouvellement facile; 
alors, dans le plus grand nombre des cas, il ne se 
communique pas aux personnes qui ont des rapports 
avecle malade, lien estautrementlorsqu'il se développe 
dans un lieu , même assez vaste , où les malades sont , 
pour ainsi dire, entassés^, comme on ne le voit que 
trop souvent dans les pays qui sont le théâtre de la 
guerre : alors la contagion est tellement active, qu'elle 
atteint une très-grande partie des personnes qui ont 
avec les malades des communications , même indi- 

(i) Maladies des arrae'es, p. 255» 



46o DTJ TYPHUS. 

rectes. Quelquefois , dans les hôpitaux , on la voit- 
s'étendre de proche en proche à tous les sujets placés 
dans une même salie , et frapper inévitablement ceux 
tjui occupent après eux les mêmes lits. Les garni- 
tures des lits conservent le principe contagieux , et 
peuvent même le transporter à une grande dis- 
lance. 

L'agent matériel de la contagion du typhus échappCj, 
comme tous les autres, à nos sens. 11 n'est pas facile de 
connaître avec quel véhicule il émane des corps ma- 
lades , ni par quelle voie il s'introduit dans les corps 
sains. Pour le premier point, il est très-vraisemblable 
qu'il est exhalé, en partie au moins, par la peau, 
puisque les vêtemens du malade en sont imprégnés ; 
mais l'haleine , les crachats , les matières fécales , l'u- 
rine, le contiennent-ils ? c'est ce qu'on ne saurait dé- 
terminer. Relativement au second point , est-il porté 
avec la salive dans l'estomac , avec l'air dans les divi- 
sions des bronches ? Est-il absorbé directement et 
exclusivement par la peau ? est-il volatil , et peut-il 
être transmis par l'air, au moins dans un espace étroit 
où les émanations sont concentrées , ou exige- 1- il 
toujours un contact médiat ou immédiat ? Voila 
autant de questions dont la solution est encore à 
trouver. 

767 . Diverses causes favorisent la contagion du ty- 
phus ou y mettent obstacle. La jeunesse ou Vdge 
adulte, une constitution molle et délicate, l'état de 
faiblesse , la malpropreté habituelle , la crainte , la ter- 
reur, rendent plus susceptible de contracter la mala- 
die. Les conditions opposées n'en préservent pas tou- 
jours ; une sorte d'habitude semble en mettre à Fa- 



DU TYPHUS. 4^1 

bn : les médecins des bôpitaux, endurcis peu à peu 
en s'exposant habituellement à la contagion peu active 
du typhus spontané , conservent souvent leur santé 
dans les épidémies les plus meurtrières ; tandis que 
les gens de l'art qui , à cette époque , sont appelés 
comme auxiliaires dans les hôpitaux , sont presque 
tous atteints par le typhus, et y succombent le plus 
ordinairement. 

758. Dans l'état actuel delà science, la contagion 
du typhus paraît être bien démontrée : cependant quel- 
ques médecins ont , dans ces derniers temps, professé 
une opinion contraire. De ce que le typhus se déve- 
loppe sans contagion, sous le concours des causes qui 
ont été exposées , et de ceque la maladie ne se trans- 
met pas,à tous ceux qui s'exposent à la contracter , ils 
ont conclu qu'elle n'était pas conlagieuse. Mais ce rai- 
sonnement conduirait à nier toute espèce de contagion : 
or, un tel paradoxe n'a pas besoin d'être réfuté. Si 
l'observation prouve que , dans un certain nombre de 
cas , le développement du typhus n'a pu être rapporté 
à aucune autre cause qu'à la communication médiate 
ou immédiate avec les malades , sa contagion sera dé- 
montrée. 

Je ne parlerai pas du fait trop célèbre , mais im- 
parfaitement rapporté , des assises d'Oxford, en iSyy : 
j'en choisirai , sinon de plus authentiques, du moins 
de plus circonstanciés. 

En i75o, aux assises d'Old-Baily, où furent traduits 
beaucoup de criminels , dont quelques-uns étaient at- 
teints de la fièvre des prisons , des six juges qui com- 
posaient le tribunal, quatre moururent; deux ou trois 
avocats, plusieurs jurés et divers autres assistans , au 



462 DU TYPHUS 

nombre de quarante , succombèrent dans^Ia quinzaine 
qui suivit la session (i). 

Souvent des prisonniers de guerre enfermés dans 
des lieux étroits ont été atteints du typhus , et l'ont 
communiqué aux personnes que leur emploi , des 
motifs de religion ou de bienfaisance, ont appelées au- 
près d'eux. Ces faits se sont répétés tant de fois qu'il 
serait superflu d'en citer. 

Dans certaines circonstances , la maladie transmise 
par les prisonniers aux soldats qui les surveillaient , a 
été communiquée ensuite par ceux-ci à tous les indi- 
vidus de leur corps , avec des symptômes exactement 
semblables (2). 

A une époque où le typhus s'était développé dans 
les prisons de Genève , une dame de la ville en fut 
attaquée, sans qu'on sût par quelle voie elle l'avait con- 
tracté. Sa garde et une femme qui lui avait appliqué 
des sangsues en furent atteintes à leur tour et en inou- 
Furent. La maladie se coniniuniqua de la garde à ses 
deux fils et à deux de ses voisines (5)> 

Les vêtçmens qui ont servi aux malades ont plu- 
sieurs fois transmis le typhus à des individus chez les- 
quels' aucune autre cause ne pouvait être soupçonnée. 
Pringle rapporte que des tentes qui avaient servi de 
couverture à des malades atteints du typhus , furent 
remises à un ouvrier de Gand pour être réparées. 
¥ingt-trois individus employés à ce travail furent tous 



(i) Pringle , Maladies des armées, p. 298. 
(2) Id. y ici. , p. 4o- 
' [3) Odieu , Observ. sur les Fièvres de prisons, de Carmichael- 
Smith f p. i56. 



Dû TYPHUS. 4^5 

pris de cette affection , et dix-sept succombèrent. Ils 
n'avaient communiqué d'aucune autre manière avec 
les peiîsonnes infectées (i). 

Au mois d'avril 1810, un individu échappé des 
prisons d'Aix , où régnait une fièvre putride maligne 
contagieuse , se réfugia dans le hameau de la Valen- 
tine , près Marseille , et y importa la maladie, qui attei- 
gnit d'abord ses hôles et ceux qui prirent soin de 
l'inhumer. De ceux-ci le typhus s'éiendit à d'autres, et 
le nombre des malades s'éleva jusqu'à vingt-un (2). 

Dans les désastreuses campagnes de 181 5 et i8i4y 
l'armée française porta dans tous les lieux qu'elle tra- 
versa la maladie dont elle était atteinte. Dans les villes 
qui, comme Mayence , reçurent le gros de l'armée, la 
contagion fit des ravages comparables à ceux de la 
peste d'Orient. De ces points , qui furent comme le 
centre de l'épidémie, la maladie s'étendit avec les 
troupes, en diminuant progressivement d'intensité, 
dans l'intérieur de la France. Elle fut importée jusque 
dans la capitale ^^et bien que sa contagion y ait été beau- 
coup moins active , elle fut cependant assez manifeste 
pour ne pas laisser d'incertitude. En effet , plusieurs 
milliers d'individus furent alors atteints du typhus, 
qui, dans les autres temps, se montre à peine çà e£ 
là , et presque toujours sous une forme différente , 
celle de typhus spontané. Les individus qu'il frappa 
avaient presque tous eu des conimunications intimes 
avec les malades. Les symptômes offraient cîiez tous 



(i) Pr.iNGLE^ Maladies des armées , p. 24. 
(2) Journal de Me'decine de MM. Corvisart , Lerous cl 
Boyer , lome xx^ p^ge 2g8. 



464 EU TYPilUS. 

une telle ressemblance , qu'il était impossible de mé- 
connaître qu'ils étaient atteints d'une maladie iden- 
tique. Beaucoup de médecins la contractèrent , soit 
dans les hôpitaux , soit même dans les maisons par- 
ticulières : plusieurs de ceux qui niaient la conta- 
gion en furent frappés et y succombèrent. Dans quel- 
ques hôpitaux , et notamment dans la partie de la 
Salpétrière qui fut affectée temporairement au service 
des militaires , on vit plusieurs fois le typhus se déve- 
lopper de proche en proche à la plupart des malades 
placés dans une même salle. La même chose avait été 
observée à Vienne , dans l'hôpital des Pères de la Cha- 
rité , par M. Gasc (i). On fît encore à la Salpétrière 
cette observation que le typhus ne se montra dans l'en- 
ceinte réservée aux femmes que parmi les plus jeunes, 
qui , malgré une surveillance active , parvenaient 
à avoir des rapprochemens avec les militaires , tandis 
que les septuagénaires en furent toutes à l'abri (2). 
A l'hôpital de la Charité , deux personnes seulement 
furent attaquées du typhus : elles étaient l'une et 
l'autre employées dans la salle destinée au traitement 
de cette maladie. 

769. Le typhus, comme la plupart des maladies 
contagieuses exanlhématiques , n'attaque générale- 
ment qu'une seule fois les mêmes individus. Quel- 
ques exceptions ne suffisent pas pour infirmer la règle 
générale : des exceptions analogues ont d'ailleurs été 

(i) HiLDENBRAND, du Typlius conlagieux^ discours prélimi- 
naire, xxvj. 

(2) Ces faits nous ont élé communiqués par M. E.ostt)n, 
médecin de cet hospice. 



DU TYPHUS. 465 

observées dans la variole, dans la rougeole, dans la 
scarlatine , dans la peste d'Orient, dans la fièvre jaune. 
' 760. L'introduction du principe contagieux dans 
l'économie ne produit pas ordinairement d'effet im- 
médiat. Quelques personnes disent avoir éprouvé, 
lorsqu'elles étaient auprès des malades , une sensation 
particulière qu'elles ont attribuée à cette cause. Les 
unes ont senti une sorte de commotion électrique J 
d'autres l'impression d'une odeur terreuse , désagréa- 
ble , semblable à celle de la paille pourrie ou de la 
variole confluenle. Mais ces sensations manquent dans 
le plus grand nombre des cas , et lorsqu'elles ont lieu , 
elles peuvent être dues à l'influence qu'exerce sur l'i- 
magination la vue des malades ; elles peuvent être 
l'effet du virus antérieurement absorbé, aussi-bien 
que l'indice de son introduction actuelle dans l'éco- 
nomie. 

761. Les phénomènes précurseurs du typhus res- 
semblent beaucoup à ceux de la plupart des maladies 
aiguës ; ils doivent être considérés comme les premiers 
effets du virus. Les plus ordinaires sont les douleurs 
des lombes , l'engourdissement et le tremblement des 
mains, la pesanteur de tête, un changement dans le 
caractère , le trouble du sommeil , la fétidité de l'ha- 
leine, les douleurs épigaslriques, et, dans quelques 
cas , le gonflement des glandes parotides , qui dispa- 
raît au moment où l'invasion de la maladie a lieu. Ces 
préludes, suivant Hildenbrand, durent rarement moins 
de trois jours, et ne se prolongent guère au-delà de sept. 
'762. L'invasion est marquée par des frissons plus 
ou moins intenses , alternant avec la chaleur, par le 
tremblement général , un accablement considérable 



/^66 DU TYPIÎUS. 

qui oblige à prendre le lit, un découragement absolu/ 
des syncopes qui surprennent quelques sujets au milieu 
de leurs occupations. 

y63. Parmi les symptômes du typhus , quelques- 
uns lui sont propres et le distinguent des affections qui 
lui ressemblent. Les autres lui sont communs avec les 
fièvres graves : ceux-là doivent les premiers appeler 
l'attention. 

764- Les symptômes propres au typhus sont la stu- 
peur, un exanthème particulier , les parotides, et l'ir- 
ritation de quelques membranes muqueuses. 

"765. La stupeur (fades attonita) commence avec 
la maladie et ne cesse qu'avec elle. Elle est marquée 
par le défaut d'expression des traits en général et des 
yeux en particulier, et par l'immobilité de tout le corps. 
Le malade paraît étranger à ce qui l'entoure, sans 
avoir l'air de réfléchir intérieurement à quelque chose; 
ses sensations et ses facultés intellectuelles sont obs- 
curcies ; il semble être dans un état d'ivresse : on a 
proposé de désigner cet ensemble de phénomènes 
sous le nom de typliomanie . Ce symptôme a lieu aussi 
dans la fièvre putride, mais il ne survient que dans 
la seconde période : dans le typhus, il existe dès les 
premiers jours. 

"766. L'exanthème du typhus n'a pas reçu de dé- 
nomination particulière. Les noms de pétéchies, de 
morsures de puces, de pourpre, de puncticulœ , que 
lui ont donnés quelques auteurs, expriment toute au- 
tre chose ou lui sont communs avec d'autres érup- 
tions. Celui de taches lenticulaires lui conviendrait 
davantage , bien qu'il ne puisse encore en donner 
qu'une idée fort inexacte. 



DtJ TYPHUS. 4^7 

Cet exanllième se présente sous la forme de petites 
taches, quelquefois analogues à celles de la rougeole, 
mais ordinairement assez peu apparentes pour qu'elles 
échappent aisément aux yeux qui ne les cherchent 
pas. Leur couleur est souvent rosée, quelquefois li- 
vide , rarement rouge ; leur forme est à-peu-près ar- 
rondie ; elles sont mal circonscrites à leur circonfé- 
rence et un peu élevées à leur centre ; cette élé- 
vation échappe souvent à l'oËlil ; elle n'est apprécia- 
ble qu'au toucher ; quelquefois même elle manque 
tout -à-fait. Leur largeur est d'environ une ligne; 
les plus petites n'ont pas moins d'une demi-ligne; les 
plus grandes en ont rarement plus de deux. Elles sont 
répandues en grand nombre sur les lombes, le dos, 
le devant de la poitrine ; elles sont encore assez rap- 
prochées sur le ventre ; elles le sont moins sur les bras 
et les cuisses , et sont très-rares sur les mains et sur 
les pieds ; il est peu de sujets chez lesquels il en existe 
à la face. C'est généralement vers le quatrième jour 
qu'elles commencent à se montrer ; elles disparaissent 
peu à peu vers le dixième. Elles ne sont accompagnées 
ni de chaleur ni de douleur locales. Elles se terminent 
par une sorte de résolution à laquelle semble se lier 
la desquamation générale qui a lieu dans la convales- 
cence ; il est rare qu'elles disparaissent subitement avant 
l'époque à laquelle elles doivent s'effacer. 

767. Dans l'intervalle de ces taches, la peau pré- 
sente quelquefois des marbrures analogues à celles 
qu'on observe en hiver chez les personnes saines , aux 
parties exposées à l'action du froid. On voit encore 
cà et là des sudamina. 

768; Les parotides paraissent aussi appartenir spécia^ 



468 DU TYPHUS. 

lement au typhus , bien qu'elles n'accompagnent pas 
constamment celle maladie, et qu'elles aient été sou- 
vent observées dans des affections qui semblaient être 
d'une toute autre nature. Mais il faut remarquer sur 
ces deux points : i" que, dans le typhus, l'engorge- 
ment de la région parotidienne peut exister à un degré 
si faible qu'il soit fort obscur; 2" que telle maladie 
qui semble être toute autre chose que le typhus, peut 
cependant se rattacher au typhus spontané : en géné- 
ral , lorsque des parotides se développent dans le 
cours d'une maladie aiguë , on doit craindre qu'elles 
ne soient l'indice d'une modification fâcheuse surve- 
nue dans le caractère de cette maladie. 

Les parotides sont quelquefois marquées par un 
gonflement considérable avec rougeur, douleur, cha- 
leur et tension dans la région affectée. Ce gonflement , 
comme l'a montré l'ouverture des cadavres, n'occupe 
pas toujours le corps même de la glande ; souvent il 
est borné au tissu cellulaire environnant , qui y par- 
ticipe presque toujours , lorsqu'il n'en est pas le siège 
exclusif. Chez quelques sujets , ce gonflement n'est 
appréciable que pour l'homme de l'art qui le cherche ; 
chez d'autres même il n'y a aucune tuméfaction appa- 
rente; mais la douleur qui se fait sentir vers celte ré- 
gion , dans l'abaissement de la mâchoire inférieure , 
paraît propre à déceler son existence. La surdité , qui est 
très-fréquente dans le typhus , a été aussi considérée 
comme un indice de ce gonflement ; mais il est plus 
naturel de la rapporter à la même cause qui produit 
l'obscurcissement des autres sensations. Les parotides 
surviennent ordinairement dans le commencement du 
second septénaire; quelquefois elles se montrent dès 



DU TYPHUS. 4^9 

le début de la maladie , ou seulement vers le déclin. 
Il est rare qu'elles soient assez considérables pour gêner 
la déglutition. Le plus souvent elles se terminent par 
délitescence ou par résolution; quelquefois par sup- 
puration, Irès-rarement par gangrène. Souvent elles 
cessent avant la maladie ; on ne les voit guère persister 
après elle. 

Nous pensons que les parotides , en admettant 
qu'elles fussent propres au tvphus, pourraient encore 
manquer dans cette affection , comme les bubons 
manquent dans la peste , comme \gs pustules varioli- 
ques dans l'exanthènie de ce nom. 

76g. On observe constamment dans le typhus quel- 
ques phénomènes remarquables dans une ou plusieurs 
membranes muqueuses, et spécialement dans celles des 
bronches et du conduit digestif. Ch^^z la plupart des 
Sujets , il y a de la toux et une expectoration de cra- 
chats muqueux ; chez un grand nombre , il y a des vo- 
missemens lors de l'invasion , et du dévoi- ment vers le 
déclin; souvent de la sécheresse à la gorge, et pres- 
que toujours de la rougeur aux conjonctives. 

7yo. Après avoir indiqué les symp'ômes propres au 
typhus , il nous reste à les lier aux phénaojènes géné- 
raux qui les accompagnent dans les diverses périodes 
de la maladie. 

y 71. Première période. Après plusieurs alternatives 
de froid et de chaud , ce dernier iîaii par s'établir ; le 
visage acquiert de la rougeur et même une sijr'e de 
turgescerjce ; les yeux sont injectés; la i^lupeur se des- 
sine de jour en jour plus fortenle ■ t ; raccabîement est 
très-marqué sans être porté jirsqsi'à la prostration ; le 
malade éprouve une répugnance invincible pour toute 



47^ DU TYPHUS. 

espèce de mouvement ; il accuse des douleurs vives 
dans les membres , surtout aux mollets , dans le dos 
et les lombes; ses facultés inlellecluelles sont dans 
un état de torpeur j il y a de la somnolence , de la 
pesanteur de léle , quelquefois une céphalalgie vio- 
lente , atroce même, des vertiges; souvent une idée 
exclusive ^'empare du malade , l'occupe et le maîtrise 
pendant tout le cours de l'affection. 

La soif est généralement vive , la langue nette ou 
blanche, toujours humide; la gorge quelquefois sèche, 
et la déglutition un peu douloureuse ; souvent il y a 
des nausées, des vomiluritions , des vomissemens qui 
cessent, en général , en quelques heures, ou du moins 
en peu de jours ; le ventre est resserré ; la respiration 
est souvent gênée, avec toux et crachats muqueus , 
comme dans le catarrhe pulmonaire ; le pouls est fré- 
quent, souvent plein et souple; la chaleur est fati- 
gante pour les malades; la peau est humide; l'urine 
est rouge et peu abondante. Souvent on observe , vers 
le quatrième jour , une hémorrhagie nasale qui est 
suivie d'une diminution sensible dans les accidens dont 
la têle est le siège. 

C'est également vers le quatrième jour que se montre 
l'exanthème du typhus. 

La durée de cette période, ou période inflammatoire 
de Hildenbrand , est d'environ sept jours. 

772. Dans la seconde période (^période nerveuse^ ^ la 
stupeur est portée à un plus haut degré ; le visage perd 
sa couleur animée , la faiblesse augmente; il survient 
des tremblemens , des soubresauts , de légers mouve- 
mens convulsifs , ordinairement bornés à quelques par- 
ties , de l'engourdissement dans quelques organes , et 



DU TYPHUS. 4?^ 

parlicuîièrement aux pieds ei aux mains ; le désordre 
des sensations devient plus considérable ; la diminu- 
tion de l'ouïe est surtout manifeste, elle fut presque 
constante dans l'épidémie de Paris ; le trouble de la vue, 
de l'odorat et du goût est beaucoup moins manifeste. 
Le désordre de l'inlelligence succède quelquefois à 
son obscurcissement. La soif devient ardente; souvent 
la langue se sèche et se couvre d'un enduit jaunâtre, 
rouge ou brun; ses mouvemens sont difficiles et in- 
certains; la déglutition est gênée, et dans un certain 
nombre de cas , il survient du dévoiement. La toux et 
la gène de la respiration persistent quelquefois , mais 
cessentle plus souvent. Le pouls conserve sa fréquence 
et perd une partie de sa force , sans devenir très-faible ; 
la chaleur est très-élevée et semble augmenter sous les 
doigts du médecin ; la peau cesse d'être humide ; le 
mucus exhalé dans les fosses nasales , dans la bouche, 
dans la partie supérieure du pharynx , se dessèche et 
prend une couleur brunâtre ; les matières alvines ac- 
quièrent une grande fétidité ; l'urine devient souvent 
pâle et claire. 

C'est surtout dans cette seconde période que se 
montrent les parotides ; et c'est vers le milieu de sa 
durée que disparaît l'exanthème particulier au typhus. 
On parle de quelques individus chez lesquels des 
bubons se seraient développés aux aines dans le cours 
de celte affection; mais ces cas sont au moins fort 
rares. 

yyS. La marche du typhus est toujours continue | 
il y a chez le plus grand nombre des sujets un pa- 
rox3^sme chaque soir. Dans l'épidémie de i8i4? j'ai 
vu un malade chez lequel le redoublement débutait 



47-* DU TYPHUS. 

par un frisson semblable à celui qui marque le pre- 
mier stade d'un accès de fièvre inlermittenle. 

774. La durée du lypbus , lorsqu'il se termine fa- 
vorablement, est de quatorze jours. A cette époque, 
la physionomie reprend très-promptement une ex- 
pression meilleure, lestremblemensel les soubresauts 
cessent, l'intelligence s'éclaircit, le mucus desséché 
dans l'intérieur de la bouche s'humecte et se détache ; 
les selles sont plus liées et moins fétides , une sueur 
chaude et uniforme s'établit sur tout le corps , souvent 
l'urine devient trouble et sédimenteuse. 

775. Lorsque la marche du typhus a été régulière , 
le rétablissement de la santé peut être rapide. J'ai vu 
deux personnes prendre , dès le premier jour de la 
convalescence, des alimens solides en quantité presque 
égale à celle qu'ils auraient prise dans l'élat de santé , 
et les digérer facilement. Mais en général la conva- 
lescence est longue , et la santé n'est pleinement ré- 
tablie qu'après plusieurs semaines ou même qu'après 
quelques mois. La desquamation de la peau et la chute 
des cheveux sont des phénomènes presque constans à 
la suite du typhus. 

776. Telle est la marche ordinaire de la maladie 
lorsqu'elle n'offre qu'une intensité médiocre : dans les 
cas où elle est plus grave, tjphus anomal , ses sym- 
ptômes sont souvent , dès le début même , ceux des 
fièvres putrides malignes. L'égarement de la phvsiono- 
mie , les convulsions, la roideur tétanique, l'engour- 
dissement de quelques membres, l'aphonie, le délire 
violent , les hémorrhagies , les pétéchies , la gangrène 
des extrémités, des organes génitaux , du nez, etc., 
se joignent aux symptômes ordinaires. Quelquefois 



DU ÏYPJIUS. 4?^ 

l'exanthème commence à se montrer plus tôt ou n'est 
apparent que plus tard ; il s'efface et reparaît plusieurs 
fois dans le cours de la maladie. Celte espèce de typhus 
peut se terminer par la mort dans l'espace de quelques 
jours ; elle peut se prolonger jusqu'au troisième et 
même jusqu'au quatrième septénaire, et se terminer 
à cette époque en bien comme en mal. Sa marche et 
sa durée sont par conséquent fort différentes de celles 
du typhus régulier. 

777. Dans d'autres cas, la maladie se présente sous 
une forme toute opposée ^ c'est-à-dire avec une béni- 
gnité extrême. Ses principaux symptômes sont une stu- 
peur légère , l'exanthème propre au typhus , un peu 
d'accablement au pliysique et au moral, des rêvasseries 
dans le sommeil, et un appareil fébrile peu intense, 
qui cesse au bout de quatorze jours, et est suivi pres- 
que constamment de la desquamation de l'épiderme 
et de la chute des cheveux. On a même remarqué dans 
la plupart des épidémies de typhus , surtout vers leur 
déclin , qu'un certain nombre d'individus présen- 
taient l'éruption seule , avec une indisposition fort 
légère et sans mouvement fébrile. Est-ce là le typhus 
sous sa forme la plus bénigne, ou bien est-ce une 
affection différente? c'est ce qu'il n'est guère possi- 
ble de décider aujourd'hui. Nous ferons seulement 
remarquer que dans des maladies analogues, et parti- 
culièrement dans la variole , on observe des diffé- 
rences tout aussi tranchées dans les formes diverses 
qu'elles présentent. 

778. Le typhus off're encore dans son cours des mo- 
dificaiions fort importantes , relativement aux phleg- 
masies cérébrales , thoraciques ou abdominales qui 



474 "^^ TYPHUS. 

peuvent l'accompagner. Ces phlegmasies doivenl-elles 
êlre considérées comme des complications, ou comme 
un effet de la même cause qui donne lieu à tous les 
symptômes du typhus, à l'exanthème cutané , à l'irri- 
tation des membranes muqueuses , au gonflement in- 
flammatoire dont la région parotidienne est le siège ? 
Le principe contagieux du typhus n'est sans doute 
pas la cause nécessaire de ces phlegmasies ; mais il est" 
permis de croire qu'il n'est pas étranger à leur dé- 
veloppement , comme il n'est pas non plus sans in- 
fluence sur leur marche. 

Dans quelques épidémies , le typhus a été accom- 
pagné d'une éruption d'aphlhes dans l'intérieur de la 
bouche , chez le plus grand nombre des malades (i). 

77g. La disposition particulière des sujets imprime 
au typhus des modifications nombreuses. 

Chez ceux d'une constitution robuste et d'un tem- 
pérament sanguin , il est accompagné , dans sa pre- 
mière période, et quelquefois dans une partie de la 
seconde, des symptômes de la fièvre inflammatoire : 
l'exanthème est d'un rouge plus tranché , les sym- 
ptômes cérébraux sont plus graves, les bémorrhagies 
plus fréquentes. Je suis porté à croire que la maladie 
observée près de Manies en 1 802 , et décrite sous le 
nom de Jïèvrc infiammatoire épidémique , est un ty- 
phus de ce genre : cette fièvre était manifestement 
contagieuse (2). Dans d'autres conditions , le typhus 



(i) RouFPE , de Morbis Navig. , p. 248. 

(2) Fièvre inflammatoire épidémique observée à Saint- 
Mariin-des-Champs , prés Mantes; par M. Navières. — Col- 
lection des thèses de la Faculté de Médecine de Paris « 



DU TYPHUS. 47 5 

offre , pendant une grande partie de son cours , les 
symptômes de la fièvre bilieuse , muqueuse ou ner- 
veuse. Dans quelques cas enfin , soit à raison de la 
disposition des individus, soit par le seul effet d'un 
virus plus actif et plus délétère , la maladie présente, 
dès son début, les signes d'une extrême prostration 
des forces. On a donné les noms de typhus inflam- 
matoire , bilieux , etc. , à ces variétés de la maladie. 

Telles sont les principales formes sous lesquelles 
se montre le typhus communiqué. 

y 80. Le typhus spontané ou originaire , qui se dé- 
veloppe , comme nous l'avons vu , dans des conditions 
différentes , s'éloigne beaucoup par sa marche du ty- 
phus communiqué. Ce n'est pas ici le virus qui pro- 
duit le dérangement de l'économie ; il est effet et non 
pas cause de la maladie qu'on observe , ou du moins 
des accidens qui ont lieu dans les premiers temps ; 
car , une fois développé , il n'est pas impossible qu'il 
joigne son action délétère à celle des premières causes 
qui ont troublé la santé. 

Quoi qu'il en soit à cet égard , voici les particula- 
rités que présente dans son cours le typhus spontané. 

Un sujet qui n'a eu aucune communication avec 
des individus atteints ou même suspects du typhus , 
tombe malade. Il présente les symptômes d'une fièvre 
continue, inflammatoire, bilieuse, adynamique, ou 
d'une phlegmasie des parties extérieures ou inté- 
rieures ; dans tous les cas, il présente un mouvement 
fébrile manifeste. Vers le commencement du second 
septénaire, on commence à remarquer de la stupeur 
dans la physionomie, et trois à quai re jours après , 
vers le dixième ou douzième, un exanthème sem- 



47^ I>U TYPHUS. 

blable à celui qui a lieu dans le typhus communiqué , 
et qui disparaît comme lui dans l'espace de six à huit 
jours. 11 n'est pas rare de voir survenir des parotides 
dans le cours du second , mais surtout du troisième 
septénaire. Quant aux autres symptômes , ils sont à- 
pea-près les mêmes que dans le typhus communiqué , 
avec celte différence que c'est vers le huitième jour 
de la maladie seulement qu'ils commencent à se ma- 
nifester. En conséquence , le second septénaire du 
typhus spontané correspon 1 au premier septénaire de 
celui qui est produit par la contagion , et le troisième 
au second. La durée de la mala.iie est au moins de 
vingt jours; il n'est pas rare qu'elle se prolonge jus- 
qu'au vingt-cinquième. 

781. Le diagnostic du typhus n'est pas ordinai- 
rement très-difficile , surtout lorsque la maladie est 
grave, et que l'activité de la contagion se joint aux 
signes offerts par choque malade en particulier. Dans 
les cas ordinaires , la stupeur, l'exanthème, qui se 
montre vers le quatrième jour, et qui disparaît après 
six à sept jours de durée; l'irritation des membranes 
muqueuses , l'accablement pliysique et moral , l'obs- 
curcissement des sens et de l'ouïe en particulier , et, 
chez quelques sujets, le développement des parotides; 
la terminaison de la maladie vers le quatorzième jour, 
sont autant de caractères essentiels au typhus com- 
muniqué, et qui le distinguent de toutes les autres 
maladies. 

782. Le typhus originaire ou spontané n'est pas 
ordinairement aassi facile à reconnaître. Il est cer- 
tainement susceptible de se transmettre des malades 
aux personnes saines ; mais celte transmission n'a lieu 



DU TYPHUS. 477 

que dans un petit nombre de cas , et dès-lors elle ne 
peut que rarement concourir aud-agn stic. En consé- 
quence, on est réduit ici aux signes parliculiers fournis 
par le malade. Toutes les fois que, dans une mala- 
die aiguë fébrile, quels que soient d'ailleurs sa forme et 
son siège, il survient, dans le cours du second septé- 
naire, un exambème semblable à celui du typbus 
comnianiqué , disparaissant comme lui après six à sept 
jours de durée, accompagné de stupeur ei surtout de 
l'éruption de parotides , je pense qu'on doit consi- 
dérer celte affection comme un typbus spontané. Si 
quelques-uns seulement de ces symptômes viennent 
à se montrer, on doit regarder la maladie comme 
suspecte et se conduire en conséquence. 

y 85. Dans un certain nombre de cas, l'existence 
,: d'une inflammation grave a fait méconnaître le typbus 
auquel elle était jointe. On a même supposé à ces in- 
flammations un caractère contagieux qu'elles doivent' 
manifestement au typbus. On a ainsi attribué à la dysen- 
terie une propriété contagieuse qui nous paraît fort 
incertaine; car elle ne la possède manifestement que 
quand elle est liée à la maladie dont nous traitons. Il 
en est probablement de la dysenterie dans le typbus , 
comme du coryza dans la rougeole , comme de l'an- 
gine dans la scarlatine. 

"784. Le prognostic du typbus varie à raison d'un 
grand nombre de circonstances particulières. 

Lorsque la maladie marcbe régulièrement (771 et 
suiv.^ , et qu'il ne survient aucun des symptômes qui 
appartiennent au typbus grave , tout annonce une 
terminaison beureuse. 

Si le typbus règne épidémiquement^ on peut juger. 



47B DU TYPHUS* 

par la mortalité qui Fa accompagné jusqu'au moment 
présent , de la puissance délétère du virus et de l'inten- 
sité des symptômes qui surviendront chez les sujets 
dont la maladie commence. 

L'intensité des symptômes en général ^ et de chaque 
symptôme en particulier , donne lieu aux mêmes in- 
ductions pour le prognostic que dans les fièvres pu- 
trides et malignes; il en est de même relativement 
aux circonstances qui ont précédé le développement 
de la maladie. 

L'apparition de marbrures violettes, et surtout 
de parotides dès le début, ajoute beaucoup au danger. 

S'il se joint aux symptômes du typhus des signes 
d'inflammation grave vers la tête , la poitrine ou le 
ventre , ces circonstances rendent le prognostic beau- 
coup plus fâcheux. 

y 85. L'âge moyen de la vie, qui expose davantage à 
contracter le typhus , le rend aussi généralement plus 
grave. Le sexe est de peu d'importance pour le pro- 
gnostic. Hildenbrand a trouvé la mortalité plus grande 
parmi les hommes que parnii les femmes (1). Dans 
l'épidémie de Presbourg , en i683 , la maladie fut, au 
contraire, plus dangereuse parmi les femmes que parmi 
les hommes (2). 

Il n'est presque jamais permis de fixer son prognostic 
dans la première période. Ce n'est qu'avec beaucoup 
de circonspection qu'on peut l'établir dans la seconde. 

786. L'ouverture des cadavres n'a présenté , chez 
un certain nombre d'individus, aucune lésion sen- 



(1) HiLDENBRAî«D^ du Typhus conSagieux , p. 194. 

(2) LoEW. in oper. Sydenham , tom. n^ p. 2S5. 



DU TYPHITS. 479 

sible ; chez d'autres , on n'a rencontré que des allé- 
raiions trop peu étendues pour pouvoir leur attribuer 
la mondes sujets; chez d'autres, on a rencontré des 
inflammations des organes contenus dans le crâne, 
dans le thorax ou dans le ventre , et des épancheniens 
de sérosité dans les ventricules du cerveau. Dans cer- 
taines épidémies , les lésions ont été observées plus 
particulièrement dans telle ou telle cavité. Pringle a 
trouvé des abcès dans le cerveau ou dans le cervelet de 
la olupart des sujets qu'il ouvrit en Flandre , à une 
certaine époque (i^'. Dans l'épidémie de Paris, l'in- 
flammation du poumon était assez fréquente. Dans le 
typhus dysentérique, c'est le ventile qui est le siège des 
principales lésions. 

y 87. Le traitement du typhus présente deux points 
principaux : combattre les effets de la contagion chez 
ceux qu'elle a frappés, en préserver ceux qu'elle n'a 
pas encore atteints. 

ySS. On a pensé qu'entre le moment où le prin- 
cipe contagieux est introduit dans l'économie et celui 
où ses premiers effets se manifestent, il serait possible 
de l'expulser ou de le détruire. On a proposé , dans ce 
but, l'emploi des vomitifs, l'application des vésica- 
toires, l'usage des sudofifîques. Plusieurs auteurs très- 
recommandables assurent avoir, à l'aide de ces moyens, 
détourné le typhus prêt à se développer. Ce point 
de médecine est du nombre de ceux dont il est fort 
difïicile, pour ne pas dire impossible, de démontrer 
la vérité ou la fausseté : car, comment avoir la certi- 
tude que l'individu qui a pris un vomitif, par exemple, 

(i) Pringle, Maladies des années ; p. 266. 



48o DU TYPHUS. 

eût été, sans ce remède , atteint du typhus ? et comment 
prouver que celui qui n'a point eu le typhus dont il 
semblait être menacé, en eût été de même exempt 
s'il n'eût pas pris de vomitif? 

L'analogie ne fournit même ici que peu de lu- 
mières. Elle eût pu , à l'époque des inoculations va- 
rioliques , fournir des inductions précieuses ; ce$ in- 
ductions même nous manquent , et nous sommek sur 
ce point dans la plus grande incertitude. 

y 8g. Quoi qu'il en soit à cet égard , il est bien re- 
connu que le typhus une fois développé ne peut être 
suspendu dans sa marche : diverses circonstances peu- 
vent le modifier , mais rien ne saurait en interrompre 
le cours. C'est dire que nous ne saurions admettre les 
assertions de quelques auteurs qui , à l'aide des fric- 
tions mercurielles , pratiquées lors de l'apparition de 
l'exanthème , assurent avoir arrêté le développement 
de la maladie , et procuré en quelques jours un iéla- 
blissement complet. 

noo. Les moyens indiqués dans le traitement du 
typhus sont à- peu-près les mêmes que dans les fièvres 
graves : ils en diffèrent néanmoins à quelques égards. 

yni. Le malade doit, autant que possible, être 
placé seul dans une chambre vaste , disposée favora- 
blement pour le renouvellement de l'air, et accessible 
aux rayons du soleil. S'il est dans un lieu où ces con- 
ditions n'existent pas , et surtout s'il se tiouve dans 
l'endroit même où il a contracté le typhus , on ne 
doit pas hésiter à l'en retirer, lors même qu'il serait 
nécessaire de le transporter à une grande distance. Le 
transport lui est avantageux , ou par le mouvement 
même qu'on lui communique , ou seulement parl'é- 



DU TYPHUS. " ^8l 

Soignement d'une des circonstances les plus propres à 
aggraver sa position. On a souvent fait cette remar- 
que dans les dernières guerres , où la marche rétro- 
grade de nos armées a obligé à de fréquentes évacua- 
tions des hôpitaux : malgré tout ce qui manquait pour 
rendre commode le transport des malades , on voyait 
chez le plus grand nombre s'opérer un changement 
favorable. Lind a fait des observations semblables à 
l'hôpital de Haslar (i). 

yg2. Si le typhus se développe dans un hôpital où 
les malades soient trop rapprochés , il faut les placer 
dans un plus grand espace : sans celte condition , tous 
les autres moyens réunis seraient sans efficacité. 

7g5. Le régime et les autres soins généraux sont^ 
du reste , les mêmes que dans les fièvres graves. 

^94. Quant aux remèdes proprement dits , voici 
quels sont ceux dont on fait le plus généralement 
jusage . 

795. Dans la première période, on donne des bois- 
sons rafraîchissantes, acidulées; on prescrit un vo- 
mitif lorsque des circonstances particulières l'indi- 
quent. Il convient généralement d'appliquer des vési- 
catoires aux jambes vers le cinquième ou le sixième 
jour, et de les faire suppurer jusqu'à la fin de la ma- 
ladie; dans la seconde péiiode, les boirons aromatiques 
sont généralement avantageuses. Vers le déclin , il est 
quelquefois nécessaire de favoriser les efforts de la 
nature , et toujours utile d'éloigner tout ce qui pour- 
rait les troubler. 

796. Les boissons auxquelles on a recours sont 

(i) Lind , Malad. des Europ, , t. i , p. 234- 

3î 



482 DU TYPHUS. 

particulièrement, dans le principe, l'orangeade, ïa 
limonade , la solution de sirop de groseilles ou de 
vinaigre, l'eau d'orge, l'eau de veau ou de pou- 
let , etc. ; et à une époque plus avancée , les tisanes 
d'arnica , de camomille , d'angélique , de valériane , 
de quinquina. Le camphre , le mercure , l'opium , les ^ 
bains chauds et froids , simples et médicamenteux , 
ont aussi été préconisés , ainsi que les fomentations de 
toute espèce. On les emploie ici de la même manière 
et d'après les mêmes règles que dans les fièvres graves, 
La propriété spécifique qu'on a accordée au mer- 
cure dans le typhus est plus qu'incertaine. On avait 
supposé à ce remède une action spéciale contre tous 
les virus ; mais cette assertion pour le typhus , comme 
pour la plupart des autres maladies contagieuses, est 
si contraire aux faits, qu'elle ne peut même pas don- 
ner lieu à discussion. On a employé ce remède exté- 
rieurement sous forme d'onguent, intérieurement à 
l'état de calomélas (hydro-chlorate de mercure). 

ygy. Les formes variées que revêt le typhus ap- 
portent des modifications importantes dans le trai- 
tement. 

yg8. Dans les cas où la maladie n'est pas très-grave , 
et particulièrement dans ceux où les forces se sou- 
tiennent , les boissons rafraîchissantes peuvent être 
employées seules dans tout le cours de la maladie. 

ygg. La saignée peut être utile dans le typhus in- 
flammatoire; mais il faut mettre beaucoup de réserve 
dans l'emploi de ce moyen , à raison des symptômes ' 
qui surviendront plus tard. 

800. Les indications propres au typhus bilieux et 
ïnuqueux sont peu importantes. Si le typhus est ac- 



DU TYPHUS. 4^5 

compo;,nié (lès son début d'une prostration exlféme des 
forces , il faut recourir immédiatement aux moyens les 
plus propres à les soutenir (52 1). 

80 T. Les inflammations qui surviennent dans la 
première période du typhus réclament généralement 
la médiode anti-phlogislique ; celles qui se montrent 
dans la seconde doivent être attaquées par les ré- 
vulsifs (345, 346). 

802. Quelques symptômes , tels que le délire, les 
convulsions, l'assoupissement, le méiéorisme , le dé- 
voiement, les excoriations gangreneuses, doivent être 
traités comme dans la fièvre putride. 

8o5. Les moyens préservatifs sont de deux ordres: 
les uns sont destinés à prévenir le développement pri- 
mitif du lyplius; les autres à empêcher sa trans- 
mission. 

804. On remplit le premier but en éloignant soi- 
gnieusement les circonstances propres à produire cette 
affection , soit chez les malades isolés , en les plaçant 
dans des chambres vastes et bien aérées; soit dans les 
hôpitaux , en évitant l'encombrement ou en dimi- 
nuant , par le renouvellement de l'air et par les fumi- 
gations , les inconvéniens attachés à la réunion d'un 
grand nombre de malades dans un espace très-étroit. 

Le renouvellement de l'air doit être presque con- 
tinuel : plusieurs croisées seront tenues constamment 
Ouvertes ; par intervalles il conviendra de les ouvrir 
en grand nombre à la fois et dans des points opposés , 
de manière à rendre le changement d'air plus com- 
plet. Tout ce qui serait propre à favoriser sa stag- 
nation doit eue soigneusement écarté : les rideaux 
des lits, 'qui, dans les temps ordinaires ^ sont si utiles 



484 T>î' TYPHUS. 

aux malaties , doivent éire enlevés des salles où règn© 
îe typhus ; il est également utile que les lits soient 
élevés d'un pied au moins au-dessus du plancher. 

On a imaginé , dans le but 3e renouveler l'air plus 
promplement , des appareils auxquels on a donné le 
nom de a}cniilateiirs. Ces instrumens ne £>ont que d'une 
milité secondaire : on peut s'en passer dans les salles 
dont les croisées sont convenablement disposées : dans 
les lieux mal aérés, ils sont en général insnffisans : 
aussi vaut -il beaucoup mieux alors transporter les 
malades dans un autre endroit que de recourir aux 
ventilateurs. 

8o5. Aux moyens propres à renouveler l'air, on 
joint avec avantage ceux qui ont pour but de le désin- 
fecter. Les fumigations aromatiques , employées au- 
trefois , n'ont qu'une action très -faible. Le gaz ni- 
treux et le chlore sont d'une toute autre efficacité. 
Le premier a été particulièrement préconisé par Car- 
niichaël-Smith , qui en a fait usage avec succès dans 
les prisons de Winchester (i) et à bord de plusieurs 
•vaisseaux ; mais îe second est généralement préféré 
comme plus efficace et en même temps comme moins 
irritant. La propriété qu'il a de décomposer toutes 
les substances végétales et animales avec lesquelles il 
est mis en contact, porto à croire qu'il exerce la même 
action sur les miasmes émanés des malades, et qu'il 
est propre à la fois à empêcher la transmission et à 
prévenir le développement du typhus. On a prétendu 
que les fumigations de chlore provoquaient chez les 
malades de la toux et de la dyspnée. Ce reproche 

([) De la Fièvre des prisons ^ traduit par Odier. Genève. 



DU TYPHUS. 4S5 

n'est fondé que dans les cas oti ces funiigalions sont 
ou trop fortes ou faites à chaud ; mais lorsqu'on les 
fait à froid et dans la mesure convenable , elles n'ont 
pas cet inconvénient. fJ'ai été présent pendant plu- 
sieurs mois aux fumigations qui se faisaient matin et 
soir dans les salles de l'hôpital de la Charité, et je 
puis affirmer qu'elles ne produisaient point cet effet, 
quoiqu'il y eût à cette époque , comme il y a presque 
constamment , un grand nombre de sujets atteints de 
plîtliisie et de catarrhe pulmonaires. 

Il est à peine nécessaire de dire qu'on doit , pour 
retirer de ces fumigations tout l'effet qu'on peut en 
espérer , tenir fermé le lieu où on les fait. 

Si , dans les cas où les autres moyens hygiéniques 
ont été négligés, les fumigations de chlore ont été in- 
suffisantes y on ne peut nier qu'elles n'aient puissam- 
ment concouru , dans des circonstances moins défa- 
vorables, à arrêter les progrès du mal. On devra 
constamment y avoir recours. 

806. Les moyens propres à prévenir la transmis- 
sion du typhus doivent être différens , selon que la 
contagion est plus ou moins active , selon que la ma- 
ladie s'est déclarée dans un hôpital , une prison , une 
ville. 

807. Quand le typhus se développe hors des hô- 
pitaux, ou dans des hôpitaux disposés suivanules rè- 
gles de l'art , il est peu à craindre qu'il se transmette : 
les soins les plus simples suffisent pour en pré- 
server. 

Lorsqu'au contraire , il règne épidémiquement , et 
qu'il offre, chez le plus grand nombre de sujets, des 
symptômes irès-graves ;, sa transmission est communes 



4 86 nu TYPiirs. 

ment tres-facile, et les prëc.iutions les pins grandes 
ne suffiseni pas toujours pour en arrêter les pro- 
grès. 

808. Les morens préservatifs ne sonl pas les mêmes 
pour touj: les individus. On recommande à ceux qui 
n'ont point de rapport obligé avec les malades d'évi- 
ter soigneusement toute communication directe ou 
indirecte avec eux , ou même de fuir le lieu où règne 
le lyplius. Quant à ceux que leur devoir relient habi- 
tuellement ou appelle Fréquemment au|)rès des ma- 
lades , ils doivent faire en sorte de ne pas respirer leur 
haleine , s'abstenir de tout contact inutile et prolongé, 
se laver fréquemment les mains avec une eau savon- 
neuse , renouveler et purifier l'air par les moyens in- 
diqués , éviter tout écart de régime, tout excès inac- 
<*.ouiunié, toute fatigue considérable, user avec mesure 
d'un vin généreux. 

8og. Des moyens analogues sonl indiqués dans le 
typhus des vaisseaux. 

810. Le lyphus se développe-t-il dans une prison , 
dans un hôpital, il faut, d'une part, distribuer les 
malades dans un plus grand espace, placer dans des 
lieux différens ceux qui sont manifestement atteints 
du typhus, ceux qui en offrent seulement quelques 
symptômes, ceux qui en sont encore exempts, et dé- 
fendre toute communication, non -seidement entre 
ces trois classes de malades , mais encore entre les 
individus affectés à leur service. En interrompant 
ainsi toute espèce de rapport entre le foyer de la 
contagion et les lieux voisins , il est ordinairement 
possible de l'enfermer et de l'éteindre dans l'endroit 
où elle a pris naissance. 



DU TYPHUS. 4^7 

8i I . Si le typiiiis se montre dans une ^uille, il con- 
vient d'affecter un ou plusieurs hôpitaux aux indivi- 
dus qui en sont atteints , de recommander à toutes 
les personnes qui pratiquent l'art de guérir, de diriger 
sur ces établissemens les indigens qui sont attaqués 
du typhus. Il est rare que celte mesure puisse et même 
doive s'étendre aux gens aisés, parce qu'ils peuvent, 
sans compromettre la vie des personnes qui leur don- 
nent des soins , recevoir chez eux les secours conve- 
nables. 

Dans ces différens cas, toute communication inu- 
tile doit être interrompue entre le lieu où sont pla- 
cés les malades et le reste de la ville. 

812. Dans l'épidémie qui régna à Paris en i8i4> 
voici les moyens qui furent rais en usage avec un 
plein succès à l'hôpital de la Charité , pour y prévenir 
l'introduction et la propagation de la maladie. 

Tous les malades qui se présentaient pour être ad- 
riiis à l'hôpital , tous ceux qui y étaient envoyés par 
le bureau central d'admission , étaient examinés avec 
soin. Ceux qui offraient les symptômes du typhus 
étaient immédiatement dirigés sur l'hôpital de la Pi- 
tié , qu'une décision du Conseil général d'adminis- 
tration avait désigné pour le traitement de cette ma- 
ladie. Chaque matin, après la visite, on faisait de 
même transporter tous ceux chez lesquels les sym- 
ptômes du typhus ne s'étaient manifestés qu'après leur 
admission. Immédiatement après leur départ, des 
fumigations de chlore étaient faites sous leur lit , les 
garnitures étant disposées à cet effet. Deux fois 
chaque jour des fumigations semblables étaient faites 
dans toutes les salles. Dans le cours de cette épidé- 



488 DE LA PESTER 

mie , le typhus ne se de'veloppa que chez deux des 
individus qui avaient été admis à l'hôpital pour d'au- 
tres affections. 

Vers la fin de l'épidémie , une des salles fut affec- 
tée aux femmes atteintes de typhus ; elles y furent 
traitées au nombre de cent vingt. Toute communica- 
tion inutile fut interrompue entre celte salle et les 
autres. La soeur hospitalière et une des infirmières 
contractèrent la maladie , qui ne s'étendit pas à d'au- 
tres personnes de la maison. 

8i3. Dans le cours et à la suite des épidémies, il 
est toujours prudent de désinfecter, par des fumiga- 
tions et même par l'immersion dans un liquide alcalin 
ou acide , les vêtemens de toute espèce qui ont servi 
aux malades atteints du typhus. 

CHAPITRE III. 

De la Peste ou Typhus d^ Orient (i). 

8i4- Le typhus d'Orient , indépendamment des 
phénomènes qui lui sont communs avec toutes les ma- 
ladies pestilentielles, présente pour symptômes parti- 
culiers des bubons , des anthrax, et quelquefois des 
pétéchies gangreneuses. 

Si 5. On pense généralement qu'il ne se développe 
jamais primitivement en Europe , qu'il prend toujours 
naissance en Asie ou en Afrique , et qu'il ne se montre 
3ur notre continent que lorsqu'il y est importé. Du 

(i) Synonymie. Pestilenda , lues j, contagianij. Fièvre du 
Levant , Fièvre adénouerveuse. 



DE LA PESTE, 489 

moins , dans tous les cas où il y a paru , a^-t-on eu 
ou des preuves positives de celle importation , ou de 
grandes présomptions pour l'admettre. 

816. Les conditions dans lesquelles se développe 
îe virus de la pesie ne nous sont pas connues : d'après 
quelques opinions hypothétiques , le typhus d'Orient, 
confondu avec le typhus d'Europe, aurait une ori- 
gine semblable : les grandes calamités , les guerres ^ 
îa disette , l'encombrement des malades , pourraient y 
même en Europe , produire la pesle comme elles pro- 
duisent le typhus ; mais cette assertion est trop mani- 
festement en opposition avec les faits pour mériter un 
examen sérieux. 

- 817. C'est en général par la voie du commerce, 
par les marchandises, plutôt que par les personnes, 
que le virus pestilentiel est importé sur notre conti- 
nent. Que ces marchandises soient originaires des lieux 
mêmes où. règne actuellement la peste , ou qu'elles 
aient été accidentellement infectées , elles transmettent 
le virus qu'elles recèlent aux individus qui les touchent j 
de ceux-ci le mal s'étend aux personnes qui ont avec 
eux des commnunications directes ou indirectes , et 
de ces personnesà des populations entières : c'est ainsi 
que naissent de temps à autre les épidémies pestilen- 
tielles qui ravagent l'Europe. 

818. La contagion de la peste a été rejelée par quel- 
ques personnes , et regardée par d'autres comme in- 
certaine; mais on s'accorde généralement à l'admettre, 
et il n'est pas difficile de la prouver. 

1°. Jamais cette maladie ne s'est développée spon- 
tanément en Europe, dans un lieu qui n'eut aucune 
communication avec les pays où elle règne» 



4^^ dè la peste. 

2". Toutes les fois qu'elle a paru, il a élé possible 
d'ensuivre, pour ainsi dire, la trace; et de remonter 
à son origine. 

5^. Dans les lirux oii elle existe , on parvient à s'en 
préserver par un isolement complet. 

4-'^. La plupart des personnes qui ont avec les pes- 
tiférés des rapports directs ou indirects contractent la 
peste. 

5*^. Cette affection a été inoculée artificiellement par 
quelques personnes , et notamment par un chirurgien 
russe à un grand nombre de ses compatriotes que 
le sort des armes avait rendus prisonniers des Turcs. 
Deux cents de ces malheureux y succombèrent , et 
ce chirurgien lui-même devint la victime de cet au- 
dacieux expérimenta Le docteur White succomba 
également à la peste qu'il s était lui-même ino- 
culée. 

Sig. La pesle reconnaît donc, dans notre climat , 
une cause unique, le virus importé. Mais des circon- 
stances nombreuses favorisent, les unes la propagation 
de ce virus, lesautresson action sur chaque individu, 

La population considérable du lieu dans lequel il 
est importé, les rassemblemens du peuple dans les 
cérémonies publiques , dans les églises , dans les 
spectacles; la disette qui oblige les habitans, et surtout 
îes pauvres, a des sorties fréquentes, sont autant de 
causes qui multiplient les communications directes ou 
indirectes avec les pestiférés , et qui rendent plus ra- 
pide la transmission de la maladie. 

La chaleur de l'atmosphère , l'âge adulte , la fai- 
blesse produite par la privation d'alimens , par les 
faîigues, par les évacuations excessives, par quelque 



DE LA PESTE. 2(91 

autre maladie , le clécoiTragcnienl , la lerreii" , sont au- 
tant de causes qui paraissent favoriser l'action du virus. 
820. Quelques condilions peuvent produire un effet 
contraire, et rendre certaines personnesnioins suscepti- 
bles de contracter la peste. Les enfans et les vieillards eiî 
sont rarement affectés; les personnes qui en ont été une 
fois atteintes en sont ensuite généralement exemptes. 
On a cru remarquer , dans quelques épidémies , que 
certaines professions , telles que celles de marchands 
d'huile, de poix, de tabac, en mettaient à l'abri. Dans 
les lieux où la peste est, pour ainsi dire^ endémique, à 
Constantinople, par exemple , la contagion parait être 
peu active : n'est-il pas permis de supposer qu'une 
sorte d'habitude en a émoussé l'action chez les habi- 
tans decette ville , comme on le voit pour les habitans 
des tropiques relativemeol à la fièvre jaune, pour les 
médecins attachés depuis long-ieraps aux hô[)itaux , 
relativement au typhus d'Europe? Enfin , dans la plu- 
part des pestes, on a vu un certain nombre de per- 
sonnes que la contagion a respectées , sans que rien ait 
pu expliquer une aussi heureuse eicepiîon. Dans la 
peste de Moscou , Mertens a observé plusieurs faits de 
ce genre. Dans celle de Marseille , on en vit un bien 
remarq;?able dans la personne du respectable Belzunce, 
patriarche de cette ville, qui fut sans cesse au milieu 
des pestiférés , leur prodiguant toute espèce de se-* 
cours , sans être atteint par la contagion. Dans la peste 
d^ix , le moine Gérard, frère du célèbre Pétrarque, 
r€Sla seul de la diartreuse de Mont-Ricux ; il soigiha 
Successivement dans leur maladie , et ensevelit après 
leur mort, trente-quatre religieux qui habitaient avec 
iui. * 



4g2 DE LA PESTE.' 

82 1 . Quelques auteurs estiment qu'il se passe quatre^ 
à cinq jours entre le moment où le virus est introduit 
dans l'économie et celui où ses premiers effets se mon- 
trent. Ces effets sont le mal de tête , les horripilalions, 
Jes lassitudes, la faiblesse. L'invasion est quelquefois 
marquée par un frisson violent, une syncope; ailleurs 
elle est insensible. 

822. Les bubons , les anthrax , les pustules sont les 
sj^mptômes principaux de la peste. 

823. Les bubons sont des tumeurs qui se forment 
dans lés points où les glandes lymphatiques sous-cu- 
ï^nées sont réunies en certain nombre , aux aines, aux 
aisselles, sur les côlés du cou, rarement sur les joues. 
Un léger prurit , ou une douleur obscure annonce 
quelquefois leur apparition ; bientôt une tumeur se 
forme, s'accroît, et se termine par résolution, déli- 
tescence ou suppuration, rarement par gangrène. 

Chez quelques sujets il n'y a qu'un bubon ; chez 
d'autres il y en a deux, un dans chaque aine , ou bien 
un dans l'aîne et l'autre dans l'aisselle. 

824. Les anthrax ou charbons pestilentiels consis- 
tent dans des taches gangreneuses de la peau ; ils occu- 
pent particulièrement les parties charnues non recou- 
vertes de poils, comme les joues, la poitrine, le dos, 
les membres; quelquefois même ils se développent sur 
leSf^ bubons. Une douleur très-vive précède ordinaire- 
ment leur apparition; bientôt il se forme une très- 
petite pustule de: couleur jaunâtre, qui acquiert peu à 
pijîu. la largeur de l'ongle, se ronapt, donne issue à la 
sérosiié qu'elip , renferme , et laisse à découvert un 
ip,od noir très-étendu en largeur et en profondeur^ 
ofï'iant l'aspect d'une partie brûlée. 



DE LA peste/ 49^ 

Leur nombre n'a rien de fixe : quelques sujets n'en 
ont qu'un , d'autres en présentent jusqu'à dix et douze. 

Les bubons et les charbons ne se montrent pas 
chez tous les pestiférés. Les premiers sont plus com- 
muns que les seconds : lorsqu'ils existent ensemble, 
les bubons ont ordinairement paru les premiers. 

825. Aux bubons et aux anthrax se joignent quel- 
quefois des péléchies gangreneuses , espèces de taches 
d'abord rouges, puis noires, plus ou moins rappro- 
chées et de grandeur variable , qui se montrent sur le 
cou , la poitrine et les membres abdominaux : elles se 
transforment quelquefois en charbons. 

826, l-ies phénomènes généraux qui accompagnent 
les bubons et les anthrax sont très-variables. 

Dans les cas les moins fâcheux , il n'y a que des 
bubons sans appareil fébrile. Quand le mal est plus 
grave , il y a des bubons et un mouvement fébrile plus 
ou moins intense. Dans le plus haut degré , il y a des 
charbons , souvent des bubons , et toujours des sym- 
ptômes généraux très - vioîens , tels que l'altération 
profonde de la physionomie , une extrême faiblesse des 
organes locomoteurs , les soubresauts des tendons , les 
mouvemens convulsifs , l'altération ou la suppression 
de la voix, les vertiges, les tintemens d'oreilles, la surdi- 
lé , un délire continuel , quelquefois avec idée domi- 
nante, vision de spectres et efforts pour s'échapper , la 
céphalalgie, une soif ardente, la sécheresse de la gorge, 
la couleur noire de la langue , les nausées , les vomis- 
semens , la cardial^ie , le raétéorisme, le dévoiement , 
la dyspnée, le hoquet, l'accélération et l'inégalité des 
pulsations artérielles, les syncopes, la fétidité des ma- 
tières évacuées , les bémorrhagies par diverses voies ^ 



4g4 bE LA PESTi:. 

et , ebez quelques sujets , l'excitation violente des orga- 
nes géaiiaux. Dans la peste de Digne, un homme s'c- 
ehappa de l'hopilal , alla rejoindre sa femme , qui eut 
la faiblesse de condescendre à ses désirs : il mourut 
dans l'acte même du coït. 

827. La marche de la peste est subordonnée à la 
violence de la maladie. Chez quelques sujets , l'appa- 
rition de bubons ou de charbons est le premier phéno- 
mène. Chez d'autres , la maladie débute avec les sym- 
ptômes d'une fièvre continue inflammatoire, bilieuse 
ou adynamique , quelquefois comme le premier accès 
d'une fièvre intermittente : les bubons se montrent 
le second ou le troisième jour ; les anthrax ne se ma- 
nifestent qu'un peu plus tard. 

Les symptômes s'aggravent ordinairement d'une 
mianière égale et sans aujendement passager : néan- 
moins , cbez quelques sujets on observe des rémissions 
et des exacerbations alternatives. 

828. La durée moyenne est de six à sept jours ; 
dans quelques cas , la mort a eu lieu en vingt-quatre 
heures, dans d'autres, seidement après douze à qtiinze 
jours de maladie. 

82g. La peste n'emporte pas fous ceux qu'elle at- 
teint. Chez quelques personnes qui guérissent , les 
bubons suppurent ; communément le pus qui s'en 
écoule est de bonne nature, et la cicatrisation, bien 
que lente, marche régulièrement. S'il existe quelques 
charbons, le cercle inflammatoire qui se forme autour 
d'eux annonce la réaction qui va opérer la séparation- 
dés escarrhes. 

83o. La mort est la terminaison la plus ordinaire 
de cette maladie: elle peut avoir lieu dès le premier 



nE LA PESTE. 4 9^ 

jour : les relations de quelques auteurs porteraient 
même à supposer que le virus pesdleniiel peut déter- 
miner subitement la mort ; mais cette opinion ne peut 
point être admise. Les morts subites qui ont eu lieu 
chez quelques individus , dans les épidémies de pesie , 
dépendaient sans doute de causes analogues à celles 
qui les produisent ordinairement , soit d'un épanche- 
m.ent de sang dans le cerveau , d'une rupture du cœur 
ou des gros vaisseaux qui en naissent , soit d'une de 
ces fortes émotions qui sont si communes dans les 
grandes calamités. 

Dans quelques cas, des individus atteints de la peste 
ont été, pendant plusieurs heures, dans un état de mort 
apparente ; quelques-uns même ont été transportés 
avec les cadavres dans le lieu destiné à la sépulture. 
Dans la peste de Digne, plusieurs individus se reti- 
rèrent de la fosse commune après y être resté deux ou 
trois jours , et parvinrent à se traîner jusqu'à la ville. 

85 1. La terminaison peut être incomplète: quel- 
ques sujets restent languissans ; d'autres sont privés 
d'un des sens, ou du mouvement d'un ou de plusieurs 
membres. 

832. La peste n'attaque en général qu'une seule 
fois le même individu. Dans la seconde épidémie de 
Digne , la maladie ne frappa que ceux qu'elle avait 
épargnés dans la première. Si, dans quelques épidé- 
mies, il a paru en être autrement, les exceptions n'ont 
jamais été assez nombreuses pour détruire la règle 
générale. 11 est d'ailleurs à observer que souvent , 
dans le cours de ces épidémies , on a confondu avec 
l'affection pestilentielle toutes les maladies qui se sont 
développées , en sorte que tel individu a été consi- 



4g6 DE LA PESTE. 

dé lé comme ayant éié deux fois atleint de la peste / 
qui ne l'a été qu'une seule. 

833. Les symptômes inflammatoires, bilieux, 
nerveux ou adynamiques , qui accompagnent quel- 
quefois la peste lors de son début , peuvent lui im- 
primer , comme au typhus , une physionomie par- 
ticulière, et constituer autant de variétés de cette 
affection. 

854. On n'aurait qu'une idée imparfaite de cetîe 
maladie, si l'on ne joignait à la description des sym- 
ptômes qui se présentent chez chaque malade en par- 
ticulier , le tableau des épidémies pestileniielies elles- 
mêmes. La maladie commence presque toujours par 
un très-petit nombre de personnes ; de celles-ci elle 
s'étend à d'autres ; de jour en jour le nombre de ses 
victimes augmente , et si rien n'en suspend les pro- 
grès , il n'est bientôt aucune maison, aucune famille , 
qui ne compte plusieurs peslife'rés ; les hôpitaux sont 
insuffisans pour admettre tous ceux qui s'y présentent ; 
les églises , les places publiques , les rues elles-mê- 
mes^ et particulièrement celles où les malheureux es- 
pèrent trouver quelques secours , sont remplies de ma- 
lades et de mourans. La nuit suffit à peine pour l'en- 
lèvement des cadavres. Les pays voisins interrompent 
toute communication avec l'endroit infecté. La famine, 
qui est le résultat de cet isolement ^ entretient et ag- 
grave tous les autres maux. Dans quelques villes très- 
populeuses , la mortalité s'est élevée jusqu'à plusieurs 
milliers d'individus par jour. En général , la maladie 
sévit avec une grande violence pendant plusieurs mois; 
elle s'adoucit ensuiie peu à peu, et disparaît insensible- 
ment, soit d'elle-même ou par les changemens qui 



i)E LA PESTE 4 497 

iÊ^opereht dans l'atmosphère, soit parle secours des 
moyens qu'on oppose à sa propagation. 

855. Le diagnostic de la peste est ordinairement 
facile ; sa transmission des malades aux personnes 
saines, le grand nombre d'individus qu'elle attaque 
à la fois , les bubons et les antln ax qui raccomp.ignent 
chez la plupart des sujets, sont autant de traits dont 
aucun , il est vrai , n'est caractéristique , mais dout le 
concours la distingue de toutes les affections avec les- 
quelles elle^'peut avoir quelque ressemblance. 

Il y a des inconvéniens fort grands à annoncer 
comme pestilentielle une maladie qui ne l'est pas ; 
l'interruption du commerce et des travaux de toute 
espèce , l'alarme répandue dans tout un pays , sont 
les conséquences inévitables de cette fâcheuse erreur. 
Mais .si l'on méconnaît la maladie dans son début , 
lorsqu'il serait possible encore d'en arrêter le déve- 
loppement ; si une pusillanimité condamnable porte 
à déguiser la vérité ou à différer l'emploi des mesures 
nécessaires , il en résulte des maux bien autrement 
graves ; le salut d'une population toute entière est 
compromis. 

Si l'examen des premiers malades laissait quelque 
incertitude , on devrait les isoler , ainsi que les per- 
sonnes qui les soignent , et toutes celles qui , dans le 
miême lieu, offriraient des symptômes suspects. On 
concilierait ainsi tous les intérêts , et l'on ne tar- 
derait pas beaucoup à réunir les données nécessaires 
pour fixer son jugement. 

836. IjC prognostic est toujours fort sérieux. 

Il l'est davantage au commencement de l'épidémie 
qu'à son déclin. 

52 



49^ DE LA peste; 

Les symptômes les plus graves sont les diarbons et 
la gangrène des extrémités : les bubons Je sont moins; 
toutefois leur délitescence est souvent suivie d'une 
mort inopinée. Les défaillances , les syncopes , l'in- 
termittence du pouls , la prostration extrême des 
forces, l'aspect cadavéreux de la face, les vomisse- 
mens , les convulsions , les sueurs excessives , l'urine 
noire, sont des signes presque toujours mortels. 

837. L'anatomie pathologique n'a rien appris sur 
les lésions que la peste détermine chez ceux qu'elle 
emporte. On parle vaguement de charbon , de gan- 
grène des viscères ; mais on manque de faits au- 
thentiques propres à établir ces lésions. Dans la plu- 
part des épidémies , le nombre extraordinaire des 
malades ne permet guère aux médecins d'ouvrir 
les cadavres. La crainte , sans doute mal fondée , 
de contracter cette maladie , a peut-être éloigné de 
ces recherches ceux qui auraient pu s'y livrer. On 
a fait seulement cette remarque , que les cadavre» 
conservaient souvent quelque chose de cette expres- 
sion d'effroi qui est presque constante dans le cours 
de la maladie. 

858. Le traitement de la peste d'Orient , comme 
celui du typhus, doit être distingué en curatif et 
en préservatif. 

85g. Beaucoup de moyens curatifs ont été pré- 
conisés contre la peste ; mais malheureusement il 
s'en faut bien que l'expérience ait sanctionné les as- 
sertions des médecins qui les ont proposés. 

Les frictions glaciales pratiquées avec force sur les 
membres, depuis les épaules jusqu'aux mains , et de- 
puis le haut des cuisses jusqu'aux pieds, et faites aussi^ 



DE LA PESTÉ. ^qq 

ïnais plus légèrement, sur le tronc , ont été employées, 
à Moscou , dans le traitement de cette maladie. 

Les bains froids , qui ont quelque analogie avec ce 
moyen , ont également été recommandés. 

Les frictions huileuses ont été indiquées comme un 
moyen très-puissant , d'après des expériences tentées 
à l'hôpital de Smyrne. 

La méthode sudorifique essayée au début de la 
maladie , dans la peste de Nimègue , a été conseillée 
comme très-efficace. 

Le mercure , le camphre , l'opium , les saignées^ 
ont aussi eu leurs partisans. 

Quoiqu'il en soit, on est encore à trouver un re- 
mède curatif contre cette terrible maladie. 

En conséquence , on est réduit à satisfaire aux in- 
dicatians générales : on prescrit des boissons rafraî- 
chissantes , émulsionnées , lorsqu'il existe des sym- 
ptômes inflammatoires ; des boissons acidulées lors- 
que la soif est vive , la bouche amère , la chaleur 
élevée ; des toniques dans les cas oii la prostration est 
extrême ; on a eu recours aux émulsions camphrées, 
au musc , dans les cas où le trouble du système ner- 
veux prédominait sur celui des autres systèmes. 

840. Quelques-uns des symptômes de la peste ré- 
clament des moyens particuliers. 

Les charbons pestilentiels ont été traités de di- 
verses manières : les topiques acres , les caustiques , 
les scarifications ont généralement été nuisibles j les 
topiques les plus doux ont seuls paru offrir quelqu© 
avantage. 

Quant aux bubons , on cherche ordinairement à en 
favoriser la suppuration : sont - ils rouges , élevés j, 



500 DE LA PESTE." 

douloureux, on a recours aux topiques émolliens J se? 
développent-ils avec lenteur et sont-ils marqués seu- 
lement par une rénilence obscure , on les couvre de 
cataplasmes sliniulans préparés avec les oignons , 
l'ail , le vinaigre ; ou applique un vésicatoire sur 
ceux qui sont flasques etindoîens. Toutefois, dans les 
cas où les bubons occupent les côiés du cou ou les 
angles des mâchoires , ou doit s'abstenir des topiques 
excitans , à raison du danger qu'il y aurait à provo- 
quer un gonflement considérable dans des tumeurs 
placées sur les côtés du conduit aérien. 

841 • Quant aux soins hygiéniques, ils sont à- 
peu-près les mêmes que dans le typhus : les prin- 
cipaux sont le renouvellement et la désinfection de 
l'air (804, 8o5) , le repos du corps, la tranquillité de 
l'esprit, une grande propreté, la diète des maladies 
aiguës. 

842. Si l'art n'oppose que des secours indirects à 
la peste une fois déclarée , il possède des moyens efli- 
caces d'en arrêter la propagation. 

845. La peste ne se développe jamais primitive- 
ment en Europe. La stricte exécution des règlemens 
sanitaires adoptés par la plupart des gouvernemens 
peut prévenir son importation. 

Ces règlemens consistent à faire séjourner, pendant 
un temps déterminé , ordinairement quarante jours , 
dans des endroits destinés à cet usage, et nommés 
lazarets j tout ce qui vient des lieux 011 règne la peste , 
tout ce qui a eu quelque communication avec des 
objets venant de ces lieux. Celte quarantaine s'applique 
aux choses comme aux personnes; les marchandises 
de toute espèce sont déballées , exposées à l'air libre, 



DE LA PESTE. 5o I 

soumises quelquefois à des fumigations : les indivi- 
dus ne sont admis à quitter les lazarets qu'autant qu'ils 
n'ont donné aucun signe de maladie pestilentielle pen- 
dant le temps qu'ils y ont séjourné. Ce temps est assez 
long pour ne pas laisser craindre le développement 
ultétieur de la maladie. 

844- Si , par l'onjission de ces mesures , la peste 
vient à être importée sur notre continent, on peut 
en suspendre la propagation par des moyens prompts 
et énergiques. La maladie ne s'est-elle montrée que 
chez quelques individus , on doit ou les transporter 
avec les précautions convenables dans un lieu par- 
ticulier , ou défendre toute communication entre 
la maison qu'ils habitent et les maisons voisines. 
S'est-elle déjà ré{)andue dans toute une ville , dans 
toute une province , on n'hésitera pas à entourer 
d'un cordon de troupes le lieu dans lequel elle s'est 
développée. L'ordre rigoureux donné aux soldats de 
faire feusur les individus qui tenteraient de fran- 
chir la ligne, est justifié par l'intérêt général et adouci 
d'ailleurs par l'établissement de lazarets sur divers 
points.' Ces lazarets sont destinés à recevoir les per- 
sonntes que la contagion n'a pas encore atteintes et qui 
veulent se Soustraire à ce danger : ils sont divisés en 
plusieurs parties, dans chacune desqjielles les indi- 
vidus qui sortent du pays infecté sont obligés de res- 
ter un certain temps. C'est seulement après avoir été, 
eus et leurs effets , soumis à cette espèce de quaran- 
taine , qu'il leur est permis dé passer dans les lieux où 
la maladie n'est pas encore parvenue. 

845. Quant aux moyens propres à arrêter les pro- 
grès de la maladie dans l'endroit même où elle est 



502 DE LÀ PESTE. 

déjà répandue , ils sont bien moins efficaces , ou d'une 
exécution bien plus difficile. On conseille de fermer 
les lieux publics , les églises même ; de défendre 
toute espèce de rassembleniens dans les places et 
dans les rues, toute sortie inutile. Ces premières me- 
sures sont presque toujours insuffisantes; elles peu- 
vent retarder les progrès de l'épidémie , mais elles ne 
sauraient en interrompre le cours. Un moyen bien 
plus sûr serait d'obliger tous les habitans sains ou ma- 
lades à rester chez eux pendant un certain temps, à se 
soumettre ainsi à une sorte de quarantaine , pendant 
laquelle l'autorité se chargerait de pourvoir à leur 
subsistance , en faisant distribuer tous les jours dans 
chaque maison la quantité nécessaire d'alimens. Une 
telle mesure est d'une exécution bien difficile sans 
doute : cependant elle a été employée avec succès 
dans une ville populeuse , à Aix en Provence, dans 
la peste de 1720, d'abord pendant vingt jours, puis 
pendant quarante. Le second isolement fut rendu 
aiécessaire par la réapparition de la maladie , après 
que le premier eut été prématurément interrompu. 

846. Lorsque l'autorité ne veut pas ou ne peut pas 
ordonner une quarantaine générale , le médecin doit 
conseiller l'isolement volontaire à toutes les personnes 
qui désirent se mettre à l'abri de la contagion. L'effi- 
cacité de ce moyen est établie sur des faits nombreux. 
Dans plusieurs villes d'Asie, où la peste est pour ainsi 
dire endémique, les Européens que le commerce y 
attire se garantissent de la contagion en évitant toute 
communication au dehors. Dans la peste de Mos-^ 
cou, Mertens parvint à préserver de cette manière 
l'hospice des orphelins i les détails de ce, fait mériteol 



DE LA PESTE. 5o3 

d'être rapportés. Toute communication fut inter- 
rompue entre cet établissement et le reste de la ville. 
Mertens seul entrait et sortait , en prenant toutes les 
précautions que la prudence lui suggérait pour ne pas 
y importer la maladie. La plupart des choses néces- 
saires étaient achetées à une grande distance , dans 
des lieux que la peste n'avait pas atteints. Des per- 
sonnes du dehors jetaient les viandes dans une cuve 
remplie de vinaigre , d'où celles du dedans les reti-» 
raient , sans qu'il y eût aucune autre communication 
entre les unes et les autres. Les lettres , les chaus- 
sures , les vêtemens étaient également passés au vinai- 
gre avant d'être introduits dans l'howspice. Si quelqu'un 
tombait malade daiîs l'intérieur de l'établissement , 
il était placé dans une salle particulière jusqu'à ce 
qu'on eût reconnu s'il était ou n'était point atteint de 
la peste. Quant aux enfans trouvés , auxquels cette 
maison était consacrée , ils n'y étaient admis qu'après 
être restés un certain nombre de jours dans une 
maison supplémentaire , où ils étaient successivement 
placés , pendant un temps égal , dans trois chambres 
isolées : deux enfans furent atteinîs de la peste pen- 
dant le temps de l'épreuve, 

847. Quant aux individus pour qui l'isolement est 
impossible , on leur conseille d'éviter toute commu- 
nication directe avec les pestiférés , de changer fré- 
quemment de linge, d'user sobrement des alimens^ 
d'augmenter un peu la quantité de vin dont ils usent 
journellement , de faire un exercice modéré , d'éloi- 
gner les idées tristes. S'ils avaient une grande confiance 
dans quelqu'amulette , on devrait se garder de rîeïi 
faire qui pût la détruire 'j on les engagerait seule»* 



5o4 DE LA PESTE. 

nient à ne pas négliger les autres moyens prophylac- 
licjdes. 

8/^8. Les personnes que leur profession ou des cir- 
consiaïues accidenielles a]>pe]lent fréquemment ou 
même retiennent sans cesse auprès des malades , ont 
des pi écaillions j)articulières à prendre pour se pré- 
server de la conl;igion. 

Les médecins doivent éviter, lorsque rien ne les 
y oblige , de toucher les pestiférés , de respirer leur 
Laleine. S'ils jugent nécessaire de connaître l'état du 
pouls et de la chaleur , ils doivent, immédiatement 
après l'avoir fait, se laver les mains. Ces précautions 
leur sont dictées non -seulement dans le but de leur 
pro[)re conservation , mais aussi dans l'intérêt des 
personnes qui réclament leurs soins , et auxquelles ils 
pouriaient tjansporler le viius pestilentiel. 

Pour les gardes-ujalades et les infirmiers , il serait 
bon qu'ils fus eut enveloppés, de vêtemens de toile ou 
de latïeia^ ciré , afin de ne pas toucher à nu le corps 
des pestiférés dans les soins qu'ils leur rendent. 
, Quant aux individus charges d'emporter les cada- 
vres, on a proposée de leur donner des pinces avec 
le^quelles ils pnst-ent , sans les toucher , saisir les corps 
et- les ()lacer dans un tombereau à bascule, qui serait 
déchargé imméîUattment dans la fosse comuiune. 

8J9. Lorsqu'une épidémie de peste a cessé, on a 
coutume de détruire ou de purifier par des fumiga- 
tions^ par l'iuimersion dans certains liquides, tout ce 
qui peut receler les agens de la contagion , les garni- 
tures des lits , le linge , les vêtemens , les meubles , 
les tapisseries , etc. On a fait même b!anchir à l'eau de 
chaux les murs des chambres habitées par les malades. 



CE LÀ FIÈVRE JAUNE. 5o5 

Ces précautions peuvent n'être pas toujours néces- 
saires ; mais comme leur omission pourrait quelque- 
fois donner lieu à la reproduction de la maladie , il 
est prudent d'y recourir dans tous les cas. 

CHAPITRE IV. 

De la Fièvre jaune ou Typhus 
d'Amérique [i). 

850. Le typhus d'Amérique est caractérisé par la 
couleur jaune de la peau , le 'vomissement noir ^ et 
des symptômes fébriles très-intenses : comme le ty- 
phus d'Europe , il est quelquefois sporadique , mais 
par intervalles il règne épidémiquement et produit 
une mortalité effrayante. 

85 1. L'étiologie de la fièvre jaune présente deux 
points distincts : i°. son développement prifniiif j 
2.°. sa propagation. 

'852. La fièvre jaune se développe primitivement 
sous un concours de conditions dont plusieurs sont 
connues. 

853. Elle est propre aux climats chauds : depuis 
l'équateur jusqu'au vingt-huitième degré de latitude, 
elle peut se montrer dans toutes les saisons; du vingt- 
huitième degré au quarante-huitième , elle ne se 

(i) Synonymie. Fièvre putride ou maligne des climats 
chauds ; des Indes occidenlales ;• Mal de Siamj Fièvre de la 
Barbade^ du Kendal j Typhus des. tropiques; Typhus occiden- 
tal, icle'rode ; Maladie des matelots ; Fièvre malelolle; Fièvre 
gastro-hépatique; Fièvre des lacs; Vouiissejnent noir. 



5o6 DE LA FIEVRE JAUNE. 

montre que dans les saisons les plus chaudes. On ne 
l'a point observée au-delà du quarante-huitième degré. 

854. Ij'élévalion du sol a une influence non moins 
remarquable sur son développement. Depuis le niveau 
de la mer jusqu'à une hauteur de mille mètres , elle 
peut régner dans toutes les saisons; depuis mille mètres 
jusqu'à deux mille , elle ne règne que par intervalles| 
au-dessus de deux mille mètres , on ne la voit plus. 

855. C'est spécialement sur les rivages de la mer, sur 
les bords des lacs et des grands fleuves que se montre 
la fièvre jaune. Pendant que des épidémies meurtrières 
ravageaient les villes , on a plusieurs fois observé 
que les campagnes peu éloignées en restaient à l'abri , 
malgré le grand nambre de personnes qui s'y réfu- 
giaient après avoir abandonné le foyer de l'épidémie. 
Cette règle n'est pourtant pas sans exception , comme 
nous le verrons plus loin. 

856. La chaleur est encore une des conditions né- 
cessaires à la production de la fièvre jaune. Presque 
toutes les épidémies ont été précédées d'une grande 
élévation dans la température ; elles ont disparu lors- 
que l'atmosphère s'est refroidie. Quelques médecins 
ont été conduits , d'après cela , à supposer que l'élé- 
vation de la chaleur était la cause spécifique de la 
fièvre jaune ; mais cette opinion est inexacte. Le 
ihermomèlre s'est élevé quelquefois à Paris , à Saint- 
Pétersbourg même , autant que dans telle partie de 
l'Amérique , et la fièvre jaune n'y a Jamais paru. A 
Cadix , la chaleur a été beaucoup plus forte en 1 790 
qu'en 1800 et i8o3 : la fièvre jaune s'est montrée à 
ces deux dernières époques , et n'a pas paru à la 
première. Dans les Antilles ïfiéme, il est arrivé plus 



DE LA FIÈVRE JAUNE. Boj 

d'une fois que des épidémies ont cessé lorsque la 
chaleur atmosphérique est parvenue à son plus haut 
degré : c'est ce qu'on a observé particulièrement à la 
Grenade en 1795. 

857. Parmi les médecins des Etats-Unis d'Amé- 
rique, l'opinion presque générale est que l'humidité 
de l'air et les émanations qui proviennent de la dé- 
composition des matières végétales et animales sont, 
avec la chaleur, les causes déterminantes de la fièvre 
jaune. Ces causes peuvent exercer une certaine in- 
fluence sur la production de cette maladie, et surtout 
sur sa propagation ; mais elles ne sauraient être consi- 
dérées comme spécifiques. Elles se trouvent réunies 
dan3 une multitude de lieux oii la fièvre jaune est in- 
connue ; elles existent continuellement dans des points 
ori cette maladie ne paraît que par intervalles, et cette 
fièvre enfin s'est plusieurs fois montrée dans des lieux 
où ces conditions n'existaient pas. 

d>5S. Dans les lieux où. la fièvre jaune est endé- 
mique , les étrangers, et particulièrement ceux qui 
sont nouvellement débarqués , en sont presque seuls 
atteints. Les indigènes en sont rarement affectés , au 
moins primilivementr; car il paraît qu'ils peuvent en 
être pris lorsque les étrangers en sont attaqués , sur- 
tout en grand nombre. Ceux des étrangers qui liabi-? 
tent depuis un certain temps le lieu où règne la mala- 
die , et qui ont eu le temps de s'acclimater ou de se 
créoliser, se trouvent à cet égard dans les mêmes con-* 
ditions que les indigènes. 

859. Quelques médecins pensent que cette affection 
ne s'est montrée en Amérique que depuis l'époque où 
les Européens ont pénétré sur ce continent ,• et ceî,l@ 



5o8 DE LA FIEVRE JAUNE. 

opinion a quelque chose de spécieux : toulefois si l'on 
considère que c'est seulement dans les régions équi- 
noxiales que les habiians sont à l'abri de la fièvre 
jaune; que dans les régions tempéiées, où elle ne se 
montre que par intervalles, les habitans et les étrangers 
en sont attaqués; que les Américains qui sont nés au- 
delà des tropiques y sont presqu'aussi sujets lorsqu'ils 
s'approchent de l'équateur que les Européens eux- 
mêmes; enfin, que dans les régions équinoxiales elles- 
niémes, les habitans n'en sont plus à l'abri lorsqu'ils 
passent d'une ville dans une autre, on aura de puissans 
motifs de croire que l'Amérique n'est pas redevable 
à l'Europe du déveloj^pement de la fièvre jaune. 

860. Il est d'observation que les individus qui 
passent dans la zone torride sont d'autant plus exposés 
à contracter cette maladie , que le pays qu'ils ont pré- 
cédemment habité est plus froid. Les Espagnols et 
les Italiens y sont moins exposés que les Franças; 
ceux-ci moins que les Suédois et les Russes. Dans 
l'armée française de Saint-Domingue , la fièvre jatme 
atlaqua en plus grande proportion et avec plus de 
violence les soldats de nos^' dépariemens septentrio- 
naux que ceux des provinces méridionales. ^ ■ 

861. Toutes choses égales d'ailleurs, la maladie' 
sévit davantage parmi les blancs que parmi les noirs, 
parmi les hommes, les adolescens et les adultes, que 
parmi les femmes , les enfans et les vieillards. Les 
individus robustes en sont plus généralement attaqués 
que les personnes faibles. 

862. La malpropreté, la diète exclusivement animale, 
l'usage de liqueurs spiritueuses et des substances épi- 
cées , les excès dans les plaisirs de l'amour, les fali- 



DE LÀ FÏEVRE JAUNE* SoQ 

ligues coiisicltirables ;, les veilles prolonge'es , les affec- 
tions morales tristes, ont aussi été ranges parmi les 
causes prédisposantes de cette maladie. 

863. Les individus qui ont été une fois atteints de 
la fièvre jaune , en sont généralement à l'abri pour le 
reste de leurs jours , surtout s'ils restent dans le lieu 
où ils ont contracté celte maladie. Celte règle recon- 
naît quelques exceptions ; mais on s'accorde à les 
regarder comme peu nombreuses. 

864. On a cru observer que certaines professions 
mettaient à l'abri de la fièvre jaune : les bouchers , 
les corroyeurs , les tanneurs , les fabriquans de savon 
et de chandelle , en ont été exempts dans quelques 
épidémies ; mais ces premières observations ont été 
infirmées par celles qu'on a faites dans les épidémies 
suivantes. 

865. Après avoir examiné succinctement le premier 
point de l'éliologie de la fièvre jaune , sur lequel 
presque lous les médecins sont d'accord , nous allons 
passer au second point, sur lequel les avis sont très- 
partages. La propagation de la fièvre jaune dépend-elle 
exclusivement des mêmes causes qui ont produit son 
développement primitif, ou bien peut-elle être trans- 
mise par les malades aux personnes saines .'* En un 
mot , la fièvre jaune est-elle contagieuse ? 

Dos raisonnemens et des faits nombreux ont été 
accumulés pour décider cette question. Chacun des au- 
teurs qui sont entrés en lice a décidé la victoire en faveur 
de son opinion ; mais le monde médical, qui ne se laisse 
pas si légèrement persuader , est encore indécis. Je 
n'ai pas la prétention de juger une question aussi dif- 
ficile, pour ceux mêmes qui ont observé la fièvre jaune. 



5lO , DE LA FIÈVRE JAUNE. 

Je me bornerai à exposer les principales raisons avan- 
cées de part et d'autre , et à y joindre quelques ré- 
flexions. 

866. Ceux qui prétendent que la fièvre jaune n'est 
pas contagieuse se sont appuyés sur les considérations 
suivantes : 

La fièvre jaune a de l'analogie avec la fièvre bi- 
lieuse , qui n'est pas contagieuse. 

Aucune maladie contagieuse n'est bornée à cer- 
taines saisons, k certains climats, à certains lieux , aux 
rivages de la mer , aux bords des lacs et des fleuves : 
si la fièvre jaune avait ce caractère , comment ne se- 
yait-elle pas importée par les malades dans l'intérieur 
des terres ? 

Gomment frapperait-elle spécialement et presque 
exclusivement les étrangers ? comment les naturels 
en seraient-ils à l'abri? 

Gomment ne se transmettrait-elle pas aux malades 
qui se succèdent dans les mêmes lits , aux personnes 
qui soignent ces malades , aux infirmiers , aux mé- 
decins ? 

La contagion , on en convient , est peu active , in- 
certaine sous l'équateur : comment le deviendrai t-el lé 
ailleurs ? 

Gommeht se développerait -elle dans des villes, 
dans des vaisseaux même où l'isolement est plus fa- 
cile et moins équivoque , sans aucune communicatiôii' 
avec les endroits infectés? 

Tels sont les principaux argumens apportés œntre 
îa contagion de la fièvre jaune. Plusieurs de ces argu- 
mens sont étalés sur des faits irrécusables. 

Sôj. Voyons maintenant quelles sont les raisons sur 



»Ê LA FIEVRE JAtlNE." 5l I 

lesquelles s'appuient les partisans de l'opinion con- 
traire. 

L'analogie qui existe entre la fièvre bilieuse et la 
fièvre jaune est si éloignée qu'elle ne peut donner lieu 
à aucune induction. 

Il est inexact de dire que les maladies contagieuses 
ne sont subordonnées, dans leur développement, ni 
aux lieux ni aux saisons. La scarlatine se montre gé- 
néralement en été , la rougeole en hiver ,* les grands 
froids suspendent la propagation de la peste et du 
typhus d'Europe. Ces deux affections n'ont jamais 
exercé leurs ravages dans le INouveau-Monde. Plu- 
sieurs maladies contagieuses des climats chauds sont 
inconnues sur notre continent , comme le pian d'A- 
mérique. 

L'apparition de la fièvre jaune sur les rivages de la 
mer, dans les ports, est, jusqu'à un certain point, 
une preuve de son importation. Il est difficile sans 
doute d'expliquer comment elle ne s'étend pas dans 
l'intérieur des terres ; mais il est inexact encore, ainsi 
qu'on le verra plus loin , de prétendre qu'elle n'y soit 
jamais importée. Fût-elle constamment bornée aux 
rivages de la mer , aux bords des fleuves , on ne saurait 
en conclure qu'elle n'est pas contagieuse. Si les se- 
mences de certains végétaux ne peuvent se développer 
que dans ces conditions , les germes de quelques ma- 
ladies contagieuses ne peuvent-ils pas être soumis aux 
mêmes lois? M. de Humboldt a fait ce rapprochement 
ingénieux , qu'à la même élévation du sol où la fièvre 
jaune ne se montre plus , on cesse de rencontrer ie$ 
chênes mexicains. 

Les naturels ne sont à l'abri de la maladie que dans 



5l2 DE LA FIEVRE JAUNEi 

les lieux où elle règne sans iaierruption : une sorte 
d'habhude peut avoir émoussé l'énergie du virus. 
]N'observe-t-on pas quelque chose d'analogue relati- 
vement au lyphus d'Europe (ySy) , et à la peste (820) ? 
Dans les lieux où la fièvre jaune ne se montre qu'ac- 
cidentellement , les habitans en sont atteints comme 
les étrangers , en proportion moins grande , il est vrai ; 
mais combien de causes cbez ces derniers ne peuvent- 
elles pas aug'nenter la susceptibilité à recevoir la con- 
tagion (862) ! 

11 est sans doute fort extraordinaire que la fièvre 
Jaune , qui est à peine contagieuse sous l'équateur , le 
devienne en s'éloignant du point qui semble être son 
foyer. Mais s'il était réellement reconnu qu'elle le fût à 
une certaine distance de l'équateur , et qu'elle le devînt 
de plus en plus à mesure qu'on s'en éloigne davantage , 
cette progression dans l'énergie de la contagion en 
deviendrait au besoin une nouvelle preuve. 

L'apparition de la fièvre jaune dans diverses villes, 
sans importation manifeste , n'est pas une preuve que 
la maladie ne soit pas contagieuse ; 1° parce que toute 
maladie contagieuse a eu nécessairement un déve- 
loppement premier, et que nécessairement aussi elle 
doit se reproduire lorsque les mêmes causes qui l'ont 
une fois développée se présenteront réunies; 2® parce 
qu'il peut très- souvent y avoir importation sans 
qu'elle soit connue : l'introduction frauduleuse des 
objets prohibés ouvre de nombreuses voies à cette 
importation occulte. 

Si , dans quelques épidémies , les personnes qui ont 
soigné les malades n'ont pas été victimes de leur zèle, 
il en a été tout autrement dans plusieurs autres. A 



\ i)È LA FIEVRE JAUNE, 5l5 

Saint-Domingue , dans la lerrible épidémie de 1802 , 
tous ceux (jui soignèrent leurs amis contractèrent la 
maladie ; le nombre des officiers de santé morts à leur 
poste, depuis le 20 avril 1802 Jusqu'au i^"" septem- 
bre i8o5, a été de deux cent huit. 

Quelques autres circonstances particulières militent 
encore en faveur de la contagion. Les maladies simple- 
ment épidéniiques attaquent particulièrement les indivi- 
dus de tel tempérament, dételle constitution. Elles ne 
frappent , en général, que ceux qui ont été soumis, pen- 
dant un temps plus ou moins long , aux causes qui en 
préparent le développement ; elles peuvent attaquer 
plusieurs fois les mêmes sujets. Il en est tout autre- 
ment des maladies contagieuses épidémiques : elles 
frappent tous les individus , quel que soit leur tem- 
pérament ; le développement de la maladie suit im- 
médiatement l'introduction de la cause morbifîque ; le 
même sujet n'en est pas atteint deux fois. Sur tous ces 
points , la fièvre jaune se rapproche des maladies conta- 
gieuses , de la variole , de la rougeole, de la scarlatine , 
de la peste d'Orient , du typhus d'Europe , etc^ 

L'apparition de la fièvre jaune en Espagne , dans le 
siècle dernier , est encore un puissant motif en faveur 
de la contagion. En effet , lorsqu'une maladie , qui 
n'a jamais été observée dans un lieu , vient à s'y mon- 
trer soudainement sans qu'il y ait eu de changement 
notable dans l'état de l'atmosphère , dans la disposition 
du sol , dans le régime et dans les habitudes des indi- 
gènes , il est naturel de chercher ailleurs la cause qui 
l'a produite* Si, dans le même temps, une maladie par- 
faitement semblable règne dans un pays éloigné; si 
cette maladie est considérée généralement comme con- 

35 



5l4 DÉ LA FIEVRE JAT-JNË."" ' 

tagieuse , ou si elle est seulement suspecte de conta- 
gion ; si des communicalions fréquentes existent entre 
l'endroit où règne habituellement cette maladie et 
celui où elle vient de se développer, ne sera -t -il pas 
manifeste que la cause morbifique a été transportée de 
l'un à l'autre , que la maladie est contagieuse ? 

S'il restait quelques doutes ji cet égard, continuent 
les partisans du système de la contagion , la propaga- 
tion de la maladie en Espagne, à diverses époques, 
serait propre à les dissiper. 

En 1800 , à Cadix , les premières personnes infec- 
tées furent celles qui communiquèrent avec la corvette 
le Dauphin , vaisseau récemment arrivé d'Amérii^ue. 
Les individus qui entrèrent dans ce bâtiment furent 
presque tous atteints de la fièvre jaune. Cette mala- 
die se montra d'abord dans le port ; elle s'étendit dans 
le quartier voisin et de là dans le reste de la ville ; 
toutes les maisons isolées furent préservées ; l'arsenal 
le fut aussi tant qu'il n'eut pas de communication au 
dehors ; mais la fièvre jaune s'y manifesta lorsqu'il 
eut reçu une frégate qui avait à bord plusieurs ma- 
lades. 

Toutes les villes qui accueillirent les fugitifs furent 
désolées par cette maladie. La ville de Médina-Sidonia, 
qui avait refusé pendant un an de les recevoir, et qui 
s'en était préservée pendant ce temps, en fut atteinte 
dès le moment où elle leur ouvrit ses portes. La petite 
ville d'Utrera donna lieu à la même observation dans 
l'épidémie de 1 819. 

Dans cette dernière épidémie , la fièvre jaune se 
montra d'abord à l'île de Léon. On n'est pas d'accord 
sur la voie par laquelle elle y fut introduite ; mais elle 



DÉ LA FIEVRE JAUNE. 5l5 

ne se montra nulle part ailleurs sans y être manifeste- 
ment importée par des individus qui l'avaient prise 
dans son foyer primitif, ou dans quelqu'autre lieu 
infecté. 

Dans d'autres lieux , des faits également remar- 
quables ont été observés. En 1817, les Américains, 
qui abandonnèrent en grand nombre la Nouvelle- 
Orléans où régnait la jfîèvre jaune , transportèrent 
cette maladie à une distance de cent cinquante lieues , 
dans la ville de Natchez , cité remarquable par sa 
situation élevée et la salubrité de son climat. Dans l'é- 
pidémie de Saint-Domingue, fatale à un si grand 
nombre de Français , nos vaisseaux en rade ne furent 
infectés qu'à l'époque où' ils communiquèrent avec la 
ville. La flotte anglaise resta saine jusqu'à ce qu'elle 
prit à bord des Français qui lui communiquèrent la 
maladie. 

Mille ou douze cents bâtimens vont chaque année 
directement des ports de l'Europe aux Antilles. Par- 
mi ces bâtimens , un grand nombre sont encombrés 
de troupes ou de passagers ; plusieurs sont exposés 
aux émanations putrides qui se dégagent de leurs pro- 
visions altérées, et surtout des substances animales; 
quelques-uns même se trouvent retenus par le calme 
près des lieux où règne actuellement la fièvre jaune : 
jamais cependant cette maladie ne s'est développée 
sur ces bâtimens. Si au contraire, toutes choses res- 
tant dans le même état , ces vaisseaux communiquent 
avec un lieu dans lequel règne la maladie, elle ne 
tarde pas à s'y montrer. 

Il serait inutile de multiplier davantage les faits de 
ce genre ; les ouvrages publiés sur la fièvre jaune en 



5l6 DE LA FIEVRE JAUNE. 

conliennent un si grand nombre , que je ne puis que 
renvoyer à ces sources. 

Enfin , voulant poursuivre leurs adversaires dans 
les derniers retranchemens , les partisans de la conta-* 
gion ont cherché à établir que le développement de 
la fièvre jaune avait lieu dans des conditions où l'on 
ne pouvait l'attribuer à aucune autre cause qu'à l'im- 
portation d'un virus. Nous admettons , ont- ils dit, 
que l'humidité de l'atmosphère , les émanations pu- 
trides qui se dégagent des eaux stagnantes , des égouts , 
que la mauvaise construction des villes, puissent être 
les causes déterminantes de la fièvre jaune dans un 
certain nombre de lieux oii ces conditions se trouvent 
réunies. Mais si la fièvre jaune se montre aussi dans 
les villes bâties sur des lieux élevés , balayés par les 
vents, loin de toute espèce de marais , comme à Mé- 
dina^Sidonia , Arcos, Ronda , Jumilla, dont plu- 
sieurs sont construites sur le sommet de montagnes , 
à quelle cause en attribuera-t-on le développement? 
Comment concevra-t-on que dans une ville infectée , 
une maison particulière , un établissement public 
puissent être préservés par l'isolement , si la chaleur 
et l'humidité de l'air ou les émanations dont il est 
chargé sont les causes déterminantes de la maladie ? 

868. Tels sont les faits et les raisonnemens allégués 
pour et contre la contagion de la fièvre jaune. Ils me 
paraissent établir une sorte d'analogie entre cette ma- 
ladie et le typhus d'Europe , sous le double rapport 
de son développement primitif et de sa propagation. 

Des circonstances particulières donnent lieu au dér 
yeloppement de la fièvre jaune spontanée ou oiigi- 
îiaire. Ces circonstances sont en partie connues ; plu- 



DE LÀ FIEVRE JAUNE. SiJ 

sîeurs cependant nous échappent encore ; car, sous 
îe concours de celles que nous connaissons , la fièvre 
jaune ne se montre pas toujours. Une fois déve- 
loppe'e, cette affection paraît se transmettre des ma- 
lades aux personnes saines qui sont dans des condi- 
tions favorables pour la contracter ; mais il semble 
que dans beaucoup de cas sa contagion , comme celle 
du typhus , est fort peu active , ou peut-être nulle , 
tandis que dans d'autres elle est très - énergique et 
très -manifeste. Plusieurs de ceux qui combattent 
contre la contagion de la fièvre jaune sont , au 
reste, conduits à-peu-près à cette conclusion; car ils 
reconnaissent que cette maladie peut devenir acci- 
dentellement contagieuse. 

Il est encore une autre considération qu'il ne faut 
pas perdre de vue. Si la fièvre jaune n'est pas conta-* 
gieuse, l'erreur qui la présente comme telle a bien 
quelques inconvéniens à raison des entraves qu'elle 
apporte au commerce. Mais , que sont ces inconvé- 
niens comparativement aux conséquences qui résul- 
teraient d'une erreur opposée .^ Aussi plusieurs de 
ceux qui regardent la fièvre jaune comme n'étant 
pas contagieuse, et qui s'efforcent de le persuader 
aux autres, sont -ils conduits par celte considéra- 
tion à engager les gouvernemens à ne pas interrom- 
pre encore les mesures sanitaires, généralement adop- 
tées pour prévenir l'importation de cette maladie. 

86g. On a demandé , dans ces derniers temps , de 
faire des expériences directes sur la contagion de la 
fièvre jaune. Je ne sais pas si ces expériences sont bien 
nécessaires, et si elles ajouteraient beaucoup aux faits 
que la simple observation a produits ; mais , dussent- 



5l8 DE LA FIÈVRE JAUNE.' 

elles être faites sur des individus condamnés au der- 
nier supplice , elles me paraîtraient encore tellement 
en opposition avec les droits de l'humanité et avec le 
premier but de notre art , que je ne puis croire qu'un 
médecin qui a le sentiment de sa dignité veuille ja-^ 
mais les entreprendre. 

870. La contagion de la fièvre jaune étant recon- 
nue, il resterait à distinguer , parmi les causes précé- 
demment énumérées (855 , 864) , celles qui préparent 
le développement de la maladie originaire , et celles 
qui ne font que favoriser l'action du virus qui la pro- 
page, 

87 1 . Parmi les symptômes du typhus d'Amérique , 
quelques-uns doivent appeler les premiers l'attention: 
ce sont la coloration de la peau en jaune et le vomis* 
sèment noir, 

La teinte jaune de la peau paraît ordinairement 
vers le troisième ou quatrième jour , quelquefois dès 
le premier ou le second ; dans quelques cas seule- 
ment, au moment de la mort ou même après qu'elle 
a eu lieu. Elle se montre d'abord à la sclérotique ou 
sous le menton , et s'étend progressivement à la face, 
au cou , à la poitrine et au reste du corps. Chez quel^ 
ques sujets , cette coloration est partielle , elle peut 
être bornée , par exemple , à la face ou même aux 
yeux ; elle ne manque complètement que chez ceux 
qui sont foudroyés par la maladie , qui succombent 
en moins de soixante heures. La couleur jaune est 
généralement très-tranchée ; chez quelques sujets elle 
offre une nuance rouge , verdâtre , noire ou plombée. 

Le vomissement commence ordinairement avec la 
maladie , et est accompagné de cardiaîgie ; les ma^ 



t)E LA FIEVRE JAUNE. SlQ 

tières rejetées sont d'abord glaireuses , acides , puis 
jaunes , vertes , rouillées. Ce n'est , en général , que 
vers le troisième ou le quatrième jour qu'elles devien- 
nent sanguinolentes, brunâtres , semblables à du marc 
de café , puis noires , comparables à du goudron , à 
un mélange de suie et d'eau. 

Les symptômes généraux qui accompagnent le vo- 
missement noir et la coloration en jaune de la peau 
sont les mêmes en partie que dans les fièvres putrides et 
malignes. Les principaux sont l'altéra lion profonde 
de la physionomie , une inquiétude physique portée au 
plus haut degré , la chute rapide des forces , les sou- 
bresauts des tendons , les mouvemens convulsifs , les 
défaillances , la céphalalgie, le délire ou l'assoupisse- 
ment , quelquefois une sécurité trompeuse ou un dé- 
couragement sans bornes , des troubles variés dans les 
sensations , la soif, l'ardeur de la gorge , les nausées , 
les vomissemens , la constipation ou le dévoiement 
avec excrétion de matières analogues à celles qui sont 
rejelées par la bouche , et quelquefois le météorisme , 
la gêne de la respiration , qui est entre-coupée , suspi- 
rieuse ; la fréquence du pouls , l'élévation de la cha- 
leur , la diminution ou la suppression de l'urine , 
l'écoulement d'un sang clair et comme dissous par les 
narines , la langue , les gencives ^ les lèvres, les points 
lacrymaux , la membrane conjonctive , le conduit 
auditif externe , les intestins , la vessie , le vagin , les 
anciennes cicatrices , les plaies des vésicatoires , quel- 
quefois même au travers du tissu intact de la peau , 
particulièrement aux aisselles. Des hémorrhagies ont 
encore lieu dans le tissu lamineux sous-cutané, où elles 
se montrent sous forme d'ecchymoses; dans les mem- 



5^0 DE LA FIEVRE JAUNE. 

branes séreuses, où elles produisent des épancliemens 
qu'on ne reconnaît qu'à l'ouverture des (::adavres. 

Des parotides , des bubons , des anthrax ont quel- 
quefois été observés dans la fièvre jaune; mais ils ap- 
partiennent plus spécialement à d'autres maladies pes- 
tilentielles. 

8'j2. Voici quelle est ]a marche de la maladie. 

875. L'invasion est souvent brusque ; elle est mar- 
quée par un frisson qui dure peu , ou par un trem- 
blement qui se prolonge pendant plusieurs heures ; 
quelquefois par une douleur aiguë aux parties anté- 
rieure et latérales de la tête , avec chaleur dans les 
yeux , accompagnée ou suivie de frissonnemens légers 
qui alternent pendant six à huit heures avec des bouf- 
fées de chaleur. Des douleurs vives dans Ip dos et les 
lombes ont lieu presque constamment , et souvent 
il s'y joint de l'oppression et de la cardialgie. Quel- 
ques sujets accusent une chaleur brûlante à l'intérieur, 
pendant que les parties extérieures sont froides. 

Première période. La chaleur s'établit définitive- 
ment, et devient vive ; la face est rouge, les yeux in- 
jectés et larmovans ; les forces sont comme anéanties ; 
l'anxiété donne lieu à un besoin continuel de changer 
de position; le malade éprouve de la soif, des nausées, 
de la cardialgie , il vomit ses alimens et ses boissons , 
puis du mucus et de la bile ; il a du dévoiement ou 
de la constipation , de la dyspnée ; son pouls est fré- 
quent et dur. Les symptômes de cette première pé- 
riode ressemblent souvent à ceux d'une fièvre inflam- 
matoire ou bilieuse ; quelquefois , dès le principe , 
il y a du délire. 

Seconde période. L'apparition de l'ictère , le 5^ ou 



DE LA FIEVRE JAUNE. 52 ï 

îe 4^ jour , marque le commencement de la seconde 
période : ce symptôme se montre d'abord aux scléro- 
tiques, et s'ciend ensuite aux autres parties. La langue , 
qui a été humide et rouge dans le début , devient sècbe, 
raboteuse , brunâtre ; les voniissemens sont remplacés 
par de simples éructations, dans lesquelles des fusées 
d'un liquide rouillé s'échappent par la bouche , sans 
apparence extérieure de contraction abdominale. En 
général, dans cette seconde période, l'anxiété diminue, 
le malade se trouve mieux , quelquefois même il dé- 
sire prendre des alimens ; la respiration est plus Iran- 
quille , le pouls est moins fréquent et plus souple , la 
chaleur est modérée , les douleurs de l'estomac , du 
dos et des lombes diminuent. Mais cette amélioration, 
trompeuse est le prélude d'une exaspération nouvelle , 
qui sera d'autant plus grave , que cette espèce de ré- 
mission aura été plus marquée. 

Troisième période. En effet, du quatrième au cin- 
quième jour , les symptômes acquièrent une nouvelle 
intensité ; des matières brunes , noires , sont rejelées 
par le vomissement et évacuées par l'anus, qui est 
souvent excorié. La physionomie s'altère, les traits se 
décomposent , les yeux sont roulans , égarés ; l'iclère 
devient plus prononcé , pjus général ; on observe des 
soubresauts, des tremblemens , quelquefois des con- 
\ulsions , souvent du délire ; le hoquet , l'irrégularité 
dupouls, le refroidissement des extrémités , l'aspect 
cadavéreux, précèdent ordinairement la mort; souvent 
le malade recouvre ses facultés intellectuelles quel- 
ques heures avant le terme fatal. C'est, engénéral,du 
quatrième au huitième jour que la mort a lieu, quel- 
quefois dès le second, dès le premier même. 



523 DE LÀ FIEVRE JAUNE.' 

Lorsque la maladie doit se terminer heureusement ,' 
les symptômes de la troisième période sont beaucoup 
moins graves : le vomissement noir n'a pas lieu , la 
peau s'humecte , le cours de l'urine se rétablit , les 
douleurs diminuent j les forces renaissent. On a quel- 
quefois observé , au déclin de celte maladie , une 
éruption furonculaire , des évacuations abondantes 
de matières alvines , ou une sécrétion copieuse d'urine 
ou de sueur. C'est vers la fin du premier septénaire ou 
dans le cours du second que cette terminaison a lieu. 

Dans quelques cas , la terminaison de la maladie 
est incomplète. Le sujet reste dans un état de lan- 
gueur qui dure fort long-temps , et qui n'a pas con- 
stamment une solution heureuse. 

874. La convalescence est presque toujours très-lon- 
gue. On n'observe pas de véritable rechute. Les réci- 
dives sont très-rares. On les a quelquefois observée» 
chez les Européens et les naturels qui , après avoir été 
atteints de la fièvrejaune , quittent les climats chauds, 
et y rentrent après un intervalle de plusieurs années. 

875. La fièvre jaune se présente sous des formes 
assez nombreuses, et qui sont relatives à sa violence , 
à la rapidité de sa marche , aux symptômes parti- 
culiers qui l'accompagnent. 

De toutes ces variétés , les deux principales sont la 
fièvre jaune sporadique , et la fièvre jaune épidé- 
mique. Ces deux variétés me paraissent offrir beau- 
coup d'analogie avec le typhus spontané et le typhus - 
communiqué. 

876. La fièvre jaune sporadique n'a pas , comme 
l'autre , une invasion brusque. Elle est ordinairement 
précédée d'inappétence , de soif, de céphalalgie , d'ac- 



Î)E LA FIEVRE JAUNE.^ 5a3 

cablement , d'altération des traits , de rêves effrayans , 
et surtout d'un sentiment d'inquiétude et de terreur. 
Sa marche est moins rapide ; la faiblesse des mouve- 
mens n'est pas portée à un aussi haut degré ; ses sym- 
ptômes sont moins graves ; elle se termine moins sou- 
vent par la mort. Elle n'est pas contagieuse ou ne 
l'est qu'à un faible degré. 

877. La jfièvre jaune épidémique présente dans sa 
propagation des circonstances analogues à ce qu'on ob- 
serve dans la peste d'Orient , surtout lorsqu'elle vient à 
se développer dans un lieu où elle n'est pas endémique. 
Elle commence par quelques individus ; de ceux-ci 
elle s'étend à leurs proches , à leurs amis , aux per- 
sonnes de la même maison , du même quartier, de 
la même ville , de la même province : c'est ce qu'oa 
a particulièrement observé dans les dernières épidé- 
mies d'Espagne. Le nombre des malades et des morts 
augmente de jour en jour pendant un certain nom- 
bre de mois , après quoi il diminue ; l'intensité des 
symptômes s'adoucit , en même temps que l'activité 
de la contagion se modère, et l'épidémie disparaît 
peu à peu , soit à l'aide des moyens employés pour 
l'éteindre , soit parle refroidissement de l'atmosphère, 
ou même sans cause connue. Les malades et les objets 
qui ont été en contact immédiat avec eux deviennent 
alors impropres à transmettre le mal : on en vit un 
exemple remarquable en lygS, à Philadelphie. Les 
fournitures dé l'hôpital de Buss-hi!l, où avaient été 
traités un grand nombre d'individus atteints de la fiè- 
vre jaune, furent vendues aux agens du gouvernement 
français , et employées sans être soumises à aucune 
(désinfection ; la fièvre jaune ne se développa point 



s 24 DE LA FIEVRE JAUNE. 

parmi les malades qui s'en servirent. Ce fait, qui a 
élé allègue' comme démontrant la non-contagion de 
celte maladie , n'en est pas , comme on le voit , une 
preuve aussi certaine qu'on l'a prétendu. 

Lorsqu'une épidémie de fièvre jaune se montre dans 
un lieu où la maladie est endémique, sa propagation ne 
peut plus être suivie de même ; le grand nombre de 
foyers d'où émanent alors les principes contagieux 
rend la contagion moins manifeste. 

878. Le diagnostic est généralement facile. Toute 
maladie épidémique présentant , chez la plupart des 
sujets, la coloration ictérique de la peau, le vomisse- 
ment de matières noires, des symptômes généraux très- 
graves , une marche rapide et une grande mortalité , 
est très-certainement la fièvre jaune. Si ces symptômes 
ne se montrent que chez un petit nombre de sujets, on 
doit suspendre son jugement, à moins que la trans- 
mission manifeste de la maladie ne lève toute espèce 
de doute. 

87g. Le prognostic est généralement d'autant plus 
grave chez chaque individu en particulier que le nombre 
des malades est plus considérable, que l'épidémie est 
plus récente. Il est plus fâcheux parmi les hommes 
que parmi les femmes ; chez les individus robustes 
que chez ceux d'une constitution faible ; chez les ha- 
bitans des pays froids que chez ceux des pays chauds. 

Les symptômes les plus sinistres sont la débilité 
extrême, les défaillances, un délire obscur , les hé- 
morrhagies, et surtout celles qui ont lieu simultané- 
ment par diverses voies , la cécité , le bégaiement , 
les convulsions : le vomissement noir est presque tou- 
jours mortel. / 



DE LA FIÈVRE JAUNE. SsS 

La morlalité n'est pas la même dans toutes les épi- 
démies : la maladie a quelquefois enlevé les deux 
tiers , les trois quarts même des individus affectés , 
quelquefois un dixième seulement ; mais, eh général , 
la mortalité a été d'un tiers à un sixième. 

880. L'ouverture des cadavresn'aprésenlé, ainsi qu'à 
la suite du typhus d'Europe , aucune lésion constante. 
Dans un certain nombre de sujets , on n'a trouvé au- 
cune altération sensible dans la texture des parties ; 
car je ne considère pas comme telle la teinte noire 
des tuniques de l'estomac et des intestins lorsque la 
cavité de ces viscères renferme un liquide de celle 
couleur : ce phénomène est semblable à celui que 
produit la bile sur la vésicule qui la contient , et 
sur les parties contiguës. Les taches noires obser- 
vées à la face concave du foie existent dans beau- 
coup d'autres cas et ne sont également d'aucune 
importance. J'y joins encore les concrétions succi- 
niformes rencontrées dans le cœur, présentées comme 
propres à la fièvre jaune : les personnes qui se livrent 
aux recherches d'anatomie pathologique les trouvent 
fréquemment chez des sujets qui spnt morts de toute 
autre maladie. Des lésions réelles ont été observées 
dans d'autres cas , telles que des phlegmasies céré- 
brales , ihoraciques ou abdominales , la gangrène et 
l'ulcération de l'estomac et des intestins , des épan- 
chemens sanguins dans les membranes séreuses ou 
dans le tissu cellulaire , la flaccidité et la pâleur des 
muscles et du cœur. 

88 1 . Le iraitemenlde la fièvre jaune présente, comme 
celui de toutes les autres maladies pestilenlielles, deux 
points principaux : guérir la maladie chez ceux qui en 



5^0 DE L^A FIEVRE JAUNE/ 

sont atteints , en prévenir lé développement chez cent 
qu'elle menace. 

882. Beaucoup de remèdes ont été essayés contre la 
fièvre jaune; plusieurs ont été préconisés comme doués 
d'une grande efficacité , comme jouissant même d'une 
vertu spécifique. Les principaux sont les frictions 
huileuses, les préparations mercurielles à l'intérieur 
et à l'extérieur , les saignées , les vomitifs , les pur- 
gatifs, l'opium, le quinquina, les sudorifîques j les 
bains chauds et froids , l'application de glace sur 
divers points et spécialement sur l'abdomen, les asper- 
sions d'eau froide , les bains de vapeurs. 

La violence du mal dans la première période des 
épidémies est telle que tous les moyens sont généra- 
lement insuffisans ; l'impuissance de ceux dont on use 
alors conduit à en essayer successivement plusieurs 
autres ; ceux qu'on emploie quand l'épidémie com- 
mence à se modérer paraissent plus avantageux ; 
ceux dont on fait usage au déclin semblent avoir des 
effets merveilleux ; mais qu'une nouvelle épidémie 
se déclare , et l'on est bientôt détrompé sur ces pré- 
tendus spécifiques. 

Parmi ces moyens , les uns , comme les frictions 
huileuses , les préparations mercurielles et opiacées 
administrées avec mesure , les sudorifîques , les bains 
froids et chauds, l'application de glace sur divers 
points , n'ont pas beaucoup d'efîicacité , mais ne pré- 
sentent pas non plus d'inconvéniens très-graves; tandis 
que d'autres , tels que les saignées , les vomitifs , les 
purgatifs drastiques, sont presque toujours des moyens 
très-nuisibles. Quant au quinquina en substance , son 
action n'a pas été jusqu'ici bien appréciée. Les indi- 



DE LA FIÈVRE JAUNE. 527 

vidus traités avec succès par ce remède dans quelques 
endroits élaient-ils réellement atteints de la fièvre 
jaune ? c'est ce dont il est permis de douter. Les ré- 
missions passagères qui ont quelquefois lieu dans le 
cours de la maladie avaient conduit à essayer ce re- 
mède ; mais il a échoué dans la plupart des cas comme 
les autres moyens. 

L'art ne possède pas de remède spécifique contre la 
fièvre jaune : on ne peut jusqu'ici l'atfaquer qu'in- 
directement, par des moyens généraux dont l'action 
est bien faible. On prescrit en général , dans la pre- 
mière période , les boissons acidulées , préparées avec 
le jus de citron , d'oranges , d'ananas ; la décoction 
d'orge, d'avoine, de tamarins confits; h solution 
d'oxymel simple. On enveloppe les membres de fo- 
mentations d'eau tiède et de vinaigre ; on y fait des 
frictions avec des tranches de citrons , avec le verjus. 
Dans la période suivante, on ajoute aux boissons aci- 
dulés un peu de vin, ou quelques gouttes d'éiher. Dans 
la troisième , on a recours aux décoctions de quin- 
quina, de serpentaire , au vin pur, aux topiques rubé- 
fîans et vésicans , aux fomentations alcooliques. 

885. Quelques-uns des symptômes de la fièvre 
jaune peuvent rendre nécessaires des modifications 
dans le traitement. 

On oppose ordinairement aux vomissemens la po- 
tion dite de Rivière , avec addition de laudanum ou 
d'étlier, l'eau de menthe , l'acétate d'ammoniaque. 
Toutefois, si la nature particulière delà cardialgie et 
les symptômes qui l'accompagnent montrent l'existence 
d'une phlegmasie de l'estomac , cette circonstance met 
obstacle à l'emploi de la plupart de ces moyens, et 



528 DE LA FIÈVRE JAUNE. 

indique l'usage des topiques éinolliens et des îîoissons 
rafraîchissantes. L'eau rendue albumineuse par son 
mélange avec les blancs d'œufs a quelquefois éié 
employée avec avantage contre cet accident. Si les 
matières rejelées par le vomissement sont noires, on a 
recours aux acides minéraux , aux boissons aroma-- 
tiques , à la solution de vinaigre camphré : moyens 
rationnels peut-être, mais presque toujours insuf- 
fîsans contre un symptôme presque inévitablement 
mortel. 

La céphalalgie violente qui accompagne souvent la 
fièvre jaune peut réclamer des moyens divers. Une 
sorte de tradition semble avoir consacré , dans quel- 
ques colonies , l'application , sur la tête , de feuilles 
de palma-chrisû trempées dans le vinaigre. On op- 
pose au hoquet , au dévoiement , au méléorisme , 
aux hémorrhagies , au délire , les mêmes moyens 
auxquels on a généralement recours dans le typhus 
et dans les fièvies nerveuses et putrides. 

Les secours hygiéniques sont à-peu-près les mêmes 
que dans le typhus. On isole les malades ; on tâche 
de les placer dans un air frais ; on recommande de ne 
les couvrir que légèrement, de les soumettre à une 
diète rigoureuse et à un repos absolu. On cherche à 
leur inspirer de la confiance , et l'on a fait un grand 
pas quand on y est parvenu. 

884. Le traitement préservatif est le même que 
dans les autres maladies pestilentielles, avec quelques 
modifications que nous devons indiquer. 

Pour prévenir l'importation de la fièvre jaune dans 
un continent où elle ne se développe pas primitive- 
ment et surtout en Europe , on a recours à des me- 



DE LA FIEVRE JAUNE. Ssg 

sures analogues à celles qu'on emploie contre l'inlro- 
duction (le la pesle d'Orient ( 843 ) : seulement ces 
mesures sont moins rigoureuses ; elles ne sont néces- 
saires que dans les saisons chaudes et qu'à une cer- 
taine latitude. On pense qu'au-delà du quarante- 
sixième degré, qui correspond à l'embouchure de la 
Gironde, la fièvre jaune ne pourrait plus se dévelop- 
per ; mais celte opinion est en opposition avec quel- 
ques faits d'après lesquels la maladie aurait attaqué 
plusieurs individus dans les rades de Rochefort et de 
Brest. Et comme, en fait de mesures de ce genre, 
il y a beaucoup moins d'inconvéniens à faiie trop qu'à 
ne pas faire assez , nous pensons qu'il est prudent d'é- 
tendre les quarantaines jusqu'au cinquantième degré. 
Si , par l'omission de ces mesures , la fièvre jaune 
if venait à se développer dans quelques points de l'Eu- 
rope 'f il faudrait recourir aux moyens les plus pro- 
pres à en arrêter la propagation , établir des cordons 
de troupes et des lazarets (844)- 

^ 885. D'autres précautions sont nécessaires pour 
prévenir le développement de la fièvre jaune chez les 
Européens qui se rendent en Amérique, et particu- 
lièrement dans les Antilles. On doit leur conseiller 
de combiner leur départ d'Europe de manière à arri^ 
ver dans les pays chauds au commencement de la 
saison froide, afin d'être déjà un peu acclimatés à 
l'époque où les chaleurs surviendront. A. cette pré- 
caution, qui ne doit jamais être négligée, les chefs 
des gouvernemens doivent joindre celle de choisir 
dans leurs provinces les plus méridionales les hommes 
qu'ils font passer dans les colonies. Il serait encore 
utile, lorsque ces hommes sont arrivés à leur desti- 

34 



i)3o DE LA SUETTE. 

nation , de lés faire rester pendant quelque temps â 
bord des vaisseaux, où la chaleur est un peu moins 
forte, et de les conduiie aussitôt après leur débarque- 
ment dans les parties les plus élevées, où une tempé- 
rature plus basse concourrait avec la hauteur du li.*r- 
rain à les préserver delà fièvre jaune. Il serait par 
conséquent à désirer que les forts , au lieu d'être 
construits sur le rivage, fussent placés dans les points 
les plus élevés du pays. 

886. Les autres moyens préservatifs sont les mêmes 
que pour la peste : l'isolement complet prévient de 
même la propagation de la fièvre jaune. Une pro- 
vince, une ville, un quartier, une rue, une maison 
ont été garantis en interrompant toute communica- 
tion avec les lieux malades. 

CHAPITRE y. 

De la Sue t te ou Teste hrltaruiique, 

887. Il parut, vers la fin du quinzième siècle, 
une maladie très-meurtrière , regardée comme con- 
tagieusie, dont le principal symptôme était des sueurs 
abondantes , et qui se terminait généralement en bien 
Ou en mal dans l'espace de vingt-quatre heures. Celte 
affection, à laquelle oU à donné les noms de suetle, 
de sueur anglaise , d'éphémère malignis , de peste 
britannique , se montra d'abord en Angleterre en 
i486 ; elle parcourut successivement , pendant un 
espace de quarante ans, diverses parties de l'Europe, 
la Belgique, la Hollande, la Zélande, la Flandre, 



DE LA SUETTE. 53 1 

îe Danemarck , la Norwège et la France , et s'e'- 
teignit peu à peu de i525 à i55o. Depuis celte 
époque elle n'a pas reparu, et elle appartient plutôt à 
l'histoire de la médecine qu'à la science des maladies : 
aussi ne ferons-nous qu'en esquisser les principaux 
traits. 

888. Les causes qui donnèrent lieu à son dévelop- 
pement sont restées inconnues. La colère céleste, 
l'influence des astres , les changemens opérés dans 
Tatmosplière ont été tour-à-tour accusés d'avoir donné 
naissance au virus particulier qui produisait et trans-^ 
mettait cette affection. Il ne s'éleva , à l'époque où elle 
parut, aucun doute sur sa contagion, et cette unani- 
mité d'opinion est un puissant motif pour supposer 
qu'elle était réellement contagieuse. Elle offrait d'ail- 
leurs plusieurs points d'analogie avec les maladies pes- 
tilentielles ; elle attaquait indistinctement les deux 
sexes; les enfans et les vieillards en étaient générale- 
ment à l'abri. Elle paraissait être importée d'un lieu 
dans un autre ; quand elle se montrait dans une ville , 
elle y attaquait jusqu'à cinq à six cents personnes cha- 
que jour. Elle se développait quelquefois soudaine- 
ment dans des endroits oii elle n'avait pas paru encore , 
et commençait par les personnes qui avaient des 
parens ou des amis dans les lieux où elle régnait ac- 
tuellement. Toutefois, quelques autres circonstances, 
si elles sont exactement rapportées, répandraient de 
l'incertitude sur sa contagion. Si, par exemple, dans 
quelques villes, après avoir exercé pendant trois à quatre 
jours de grands ravages, elle a disparu soudainement, 
comme on l'a rapporté., il serait diflicile de n'avoir pas 
quelques doutes sur son caractère pestilentiel. 



552 DE LA StJÈTTÈ. 

889. Quoi qu'il en soit à cet égard , voici quels étaient 

ses principaux symplômes. 

Le malade était pris tout-à-coup d'un refroidisse- 
ment des pieds et des mains, auquel succédait une 1 

sueur continue et excessive, d'une odeur très-désa- 
gréable , et qui ne cessait qu'avec la maladie. Un abat- 
tement considérable et une agitation presque conti- 
nuelle se joignaient à ces symptômes ; le malade 
éprouvait une sorte de contraction des mains et des 
pieds, des mouvemens convulsifs, quelquefois des 
convulsions générales ; ailleurs , l'engourdissement ou 
même la paralysie d'un certain nombre de muscles , 
des douleurs très-violentes à la tête, dans le dos et les 
lombes, le délire ou une disposition irrésistible au 
sommeil, une soif ardente , delà cardialgie, des pal- 
pitations violentes, des tremblemens du cœur; le 
pouls devenait fréquent , prompt , inégal ; la cbaleur 
augmentait; et, chose remarquable, malgré l'abon- 

, dance des sueurs, la sécrétion de l'urine n'était pas 
interrompue, ce liquide n'offrait même aucune altéra- 
tion constante. Des hémorrhas'ies considérables avaient 
souvent lieu par diverses voies , et spécialenient par 
les organes urinaires, les narines _, les oreilles, les 
yeux. Chez quelques sujets il survenait du gonfle- 
ment aux mains. On n'observait pas de bubons ni 
de charbons : rarement il survenait quelque exan- 
thème. 

Quelques sujets supportaient les sueurs sans être 

; beaucoup affaiblis; d'autres tombaient dans une sorte 
d'anéantissement rapide , dans lequel ils éprouvaient 
fi'éqnemment des défaillances , et même des syncopes 
toujours très-effrayantes et souvent funestes. 



DE LA SUETTE. 555 

L'impression du froid diminuait les sueurs , mais 
exaspérait généralement la maladie, qui constamment 
alors avait une issue funeste. 

8go. La durée de la suette était fort courte : elle se 
terminait ordinairement en vingt-quatre heures : de 
là le nom d! éphémèj-e qui lui fut donné. Dans quel- 
ques cas, elle était prolongée artificiellement pendant 
quatre à cinq jours, chez les malades dont on entrete- 
nait la sueur à l'aide de couvertures épaisses et de 
boissons diaphorétiques. 

8g I. La maladie se terminait fréquemment par la 
mort. On rapporte que , dans quelques lieux , il 
échappait à peine un malade sur cent : toutefois la 
guérison n'était pas rare chez les malades qui étaient 
traités convenablement. 

892. Quelques phénomènes consécutifs furent ob- 
servés chez un certain nombre de sujets. Les plus 
communs furent des palpitations qui persistaient fort 
long-temps, quelquefois pendant plusieurs années, 
et une éruption de petites pustules assez saillantes, et 
d'aspect varié chez les divers individus. 

895. La maladie offrait peu de variété dans sa for- 
me : toutefois l'extrême prostration, le délire, les. 
convulsions , les hémorrhagies , qui n'avaient lieu que 
chez quelques malades , lui donnaient , dans quelques 
cas , une physionomie particulière. 

894- La marche de l'épidémie présenta ce(te cir- 
constance remarquable, qu'elle cessait pendant l'hiver, 
reparaissait au printemps , et exerçait ses plus grands 
ravages pendant l'automne. 

895. I jC traitement de la suette présentait deux in- 
dications principales auxquelles se rattachaient tous 



534 I5E LA SUETTE. 

les moyens employés: il fallait, d'une part, éviter 
soigneusement l'impression du froid , qui aurait ar- 
rêté la sueur; il fallait, d'autre part, soutenir les 
forces souvent prêtes à s'éteindre. 
. 896. Dans le but d'éloigner l'impression du froid , 
on faisait rester les malades constamment au lit ; on 
défendait qu'ils en sortissent , même momentané- 
ment , sous quelque prétexte que ce pût être ; on 
leur recommandait de garder la même position ; s'ils 
venaient à se remuer, les assislans devaient tenir les 
couvertures exactement appliquées sur eux , pour pré- 
venir l'entrée de l'air dans leurs lits. Us devaient 
éviter soigneusement de se découvrir, de sortir les 
bras du lit , même pour présenter leur pouls au 
médecin ; celui - ci devait introduire sa main bien 
chaude dans le lit. Toutes les boissons étaient admi- 
nistrées lièdes ou versées goutte à goutte dans la 
bouche par un tube très -étroit, afin que le con- 
tact étant moins étendu , l'impression du froid fût 
plus légère. Des précautions analogues étaient prises 
pour que l'air de la chambre eût une température 
chaude et égale. 

897. Quant à l'indication de soutenir le malade, elle 
était subordonnée au degré de la faiblesse. Quand 
les forces étaient en bon état, non - seulement on 
éloignait tout ce qui aurait pu suspendre les sueurs, 
mais on les provoquait par des boissons chaudes , 
telles que l'infusion de scabieuse , de violettes , de 
bourrache, de buglose, auxquelles on ajoutait la terre 
sigillée et le bol d'Arménie, l'eau acidulée avec le 
vinaigre. Lorsque les malades étaient très - faibles , 
on soutenait leurs forces en même temps qu'on mode- 



DE LA SUETTE. 5$5 

railles sueurs , à l'aide du sirop de limon , ou même? 
du suc de citron ou de grenade , de 1 eau distillée 
de fleurs de roses , de Lois de santal jaune. 

Lorsque la sueur diminuait au bout de vingt- 
quatre heures , on diminuait par degrés le poids des 
couvertures, et on essuyait avec précaution le corps 
baigné de sueur. 

La propension au sommeil, qui existait chez quel- 
ques malades, devait être combattue par la conver- 
sation et les autres moyens de distraction : on ne leur 
permettait de s'y abandonner qu'après que la sueur 
avait cessé. 

898. Il ne paraît pas-qu'on ait pris Ou ttiéme cherché 
•aucun moyen de prévenir l'importation de la suetle 
d'un pays dans un autre. 

Telle est sommairement l'histoire d'une mala- 
die qui ne s'est montrée qu'à une seule époque , et 
•qui , peut-être , ïié se reproduira plus. 



FIN 



TABLE DES MATIÈRES. 



Avant-propos Page v. 

Des Fièvres et des Maladies pestilentielles ... i . 

PREMIÈRE PARTIE. 

Des Fièvres 5.. 

CiiAP. P', § P''. Des Fièvres en général Ibid. 

§ II. Division des Fièvres ...•..., 23. 

Chap. II. Des Fièvres continues 27, 

ChAP. III. De la Fièvre continue simple et de la 
Courbature , 5o. 

§ I". De la Courbature Ibid. 

§ Wi/De la Fièvre continue simple ou légitime.^ . 32. 

CiiAP. IV. De la Fièvre inflammatoire et de la Plé- 
thore 38 

§ I"* De la Pléthore Ibid. 

S II. Do la Fièvre inflammatoire. 55. 

CiiAP. V. De l'Etat bilieux et de la Fièvre bilieuse. 6g. 

§ I". De l'État bilieux 71 . 

§ II. De la Fièvre bilieuse 7g. 

^ III. De la Fièvre bilieuse irflammatoii'e gg. 

ChAP. VI. De la Fièvre muqueuse et de l'État mu- 
queux 101. 

g P"". De l'État muqueux io5. 

^ II. De la Fièvre muqueuse 108. 

CiiAP. VII. De la Fièvre nerveuse et de l'État ner-> 
veux ï -f 7* 



TABLE DES MATIERES. 55/ 

^ 1". De l'Etat nerveux , spasmodique ou ataxique. 

^ • Page 119. 

§ II. De la Fièvre nerveuse , ataxique ou maligne. 1 25. 

ChAP. VIII. De l'État et de la Fièvre adjnami- 
ques 161. 

§ I*^"^. De VEtat adjnaniique . i65. 

§ II . De la Fié vre adjnamique ou putride 168. 

CiiAP. IX , § I". Des Fièvres iintermitteistes en gé- 
néral , 235. 

§ II. De la Division des Fièvres intermitlejites réguliè- 
res 540. 

GtïAP. X. Des Fièvres intermittentes simples . . 548. 

GiiAP. XI. Des Fièvres intermittentes inflammatoires. 
353. 

ChAp. XII. Des Fièvres intermittentes bilieuses. 355- 

Chap. Xill. Des Fièvres intermittentes muqueuses. 

^ ' • 559. 

IJhAp. XIV. Des Fièvres intermittentes nerveuses. 56 1 . 

Hhap. XV. Des Fièvres intermittentes adynamiques. 
3b5. 

^IIAP. XVI. Des Fièvres intermittentes pernicieuses. 

367. 

i^^. Considérations générales Ibid- 

II. Des Fariétés des Fièvres intermittentes perni- 
cieuses 5S i« 

lAP. XVIÏ. Des Fièvres intermittejites anomales. 

/^02. 

\^^ . Des Fièvres intermittentes anomales dont les ac- 
cès sont incomplets 4^6. 

IL Des Fièvres intermittejites anomales dont les 

stades sont confondus ou renversés 4*^^* 

llï. Des Fièvres intermittentes partielles. . « . . 4^9* 



538 TABLE DES MATIERES.' 

§ IV. Des Fièvres intermittentes larvées. . Page 4^1 

Chap. XVIîI. De^ Fièvres rémittentes ^i\ 

§ I^''. Considérations générales Ibic 

§ II. Des Fièvres rémittentes en particulier , ... 4^/ 
Chap. XIX. De la Fièvre hectique. 4^^ 

SECONDE PARTIE. 

Des Maladies pestilentielles 4^' 

Chap. P*^. Considérations générales Ibi( 

Chap. II. Du Typhus ou Peste d'Europe 4^' 

Chap. III. De la Peste ou Tjphus d'Orient, . . 4^^ 
Chap. IV. De la Fièvre jaune ou Tjphus d'Am,i 

rique 5o 

Chap, V. De la Suette ou Peste britannique . . . 53( 



fin de la table des matières» 



L 



n 



AUG ^7 1900 



Rare Books 

11.A.96. 

Des fièvres et des maladies pes1821 

Countway Library BDR2181 



3 2044 045 465 978 


