Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 240 on 240

Number of pages: 240

Full notice

Title : Observations sur les fièvres putrides et malignes, avec des réflexions sur la nature & la cause immédiate de la fièvre : par M. Fournier,...

Author : Fournier, Jean (de Dijon Dr). Auteur du texte

Publisher : impr. L.-N. Frantin (Dijon)

Publication date : 1775

Subject : Typhoïde

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : 237 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 240

Description : Collection numérique : Fonds régional : Bourgogne

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k54455203

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TD62-30

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304556390

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 07/10/2008

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 92 %.
For more information on OCR

OBSERVATIONS

SUR

LES FIEVRES .

PUTRIDES ET MALIGNES.

^.i-..„^.,,ii;att;j!|^jigg|£ _"* %%■"'■•^ÈÌVIÌ;^^ ■_*:■■ «SS4ÈS

OBSERVATIONS

SUR LES FIEVRES

^UTRIDES ET MALIGNES,

&& 'A AVEC

'^ B£S RÉFLEXIONS

Siìrti nature & la cause immédiate de la Fièvre :

PAR As. FOUR NIER, Docteur en Médecine de la Faculté de Montpellier t de la Société Royale des Sciences , Médecin pensionné de la Ville de Dijon, Médecin des Etats Généraux du Duché de Bourgogne , & Inspecteur des Eaux minérales & médicinales, tant de France, qu'étrangères*

A DIJON,

Chez L. N. FRANTIN , Imprimeur du RoL

■8!— '■ : ' =S —8M.

—8M. LXXV.

A NOSSEIGNEURS,

NOSSEIGNEURS

LES ÉLUS.

GÉNÉRAUX

DES ÉTATS DE BOURGOGNE.

iVOSSE1GNEURS,

Un Ouvrage dejiinê au soulagement & a la conservation des Habitans de la Province , he pouvoit paroître que fous vos auspices & votre autorité: Vous embrasses

A 3

avec tant d'ardeur tous les objets du bien public , & vous les remplisse^ avec tant de succès , que votre sage adminislratïon assure constamment le bonheur & la tranquillité des Peuples confiés à vos foins. Si mon ^ele & mes services, NOSSEIGNEURS , ont déjà trouvé grâce auprès de Vous depuis plus de vingt-cinq ans 9 & dans la Place dont Vous ave^ daigné m'honorer, & dans l'exécution de vos Ordres lors des maladies épidémiques qui se sont déclarées en divers temps dans toute l'étendue de cette Province, j'ose espérer S par ce travail & par de nouveaux efforts pour le soulagement des Pauvres y dont Vous êtes fans cesse occupés 3 de pouvoir mériter la continuation de votre confiance $? de votre protection*

Je fuis avec un très-profond respect ì

NOSSEIGNEURS,

yotre très-humble & très* obéissant serviteur,

FOURNIER,

OBSERVATIONS

SUR LES FIE FRES

PUTRIDES ET MALIGNES,

A VE c des Réflexions fur la nature & la cause immédiate de la Fièvre.

J'ÉTOis occupé du recueil de ces Obfèrvations;

Obfèrvations; me hâtois même, fur la fin de ma carrière, de le présenter à une Ville qui m'est devenue plus chere que ma Patrie, comme le dernier tribut de la continuation de mon travail pour son service, & de mon zèle pour la conservation de ses Citoyens, lorsque j'ai été chargé, par des ordres supérieurs, d'y ajouter les réflexions que je pouvois avoir faites pendant cinquantequatre années de pratique de la Médecine ? fur ìa nature de la fleyre, & fa cause

A 4

(8),.. ,

prochaine ou immédiate, toujours disputées, & toujours également livrées à l'incertitude & aux variations de la foule des systèmes publiés fur ce sujet. Je n'ai garde de prétendre, moins encore espérer, avec la foiblesse & 1'insuffisance de mes lumières, un succès plus heureux que ceux qui m'ont précédé, dans la discussion d'une matière ' auíîì ténébreuse & auffi embarrassée; je me contenterai, pour marque de soumission, d'exposer mes conjectures, mes doutes, fondés fur l'arrangement de notre machine, la disposition particulière des mouvemens de ses organes, & qui seront en même temps appuyés de l'observation & de i'expérience.

On a été dans tous les temps si persuadé de i'importance & de la nécessité de pouvoir connoître la cause de la fièvre, qu'on n'a cessé de travailler à cette découverte j il n'est presque point de maladie qu'elle n'annonce, qu'elle n'accompagne3 qu'elle îîe termine, ou, pour mieux dire, elle est

(9)

elle-même, selon quelques -uns, la maladie la plus dangereuse, & la plus fréquente qu'on ait à combattre, tandis que d'autres croient qu'elle doit être toujours regardée comme un effort salutaire de la nature, qui, menacée de succomber sous les obstacles qui rembarrassent, tâche de se délivrer de cette gêne, de les emporter Sc les détruire, en excitant dans nos organes des, mouvemens plus violens & plus précipités. Quoi qu'il en soit de ces deux diierentes manières de penser, dont j'aurai occasion, dans la fuite de ce Mémoire, d'apprécier les avantages, ou en indiquer les inconvéniens î il est incontestablement certain que la fièvre ne se déclare jamais fans ces obstacles, íì fort connus fous le nom d'obstructions des capillaires, ou fans quelqu engorgement, pression & irritation qui en tient la place ; qu'elle en est toujours précédée , constamment soutenue, & ne se diffipe que lorsqu'ils ont été suffisamment diminués, ou totalement emportés, pour disparaître avec elle.

(io)

Le consentement de tous les Médecins est en cela unanime, & quand il ne le seroit pas y l'observation & l'expérience le démontrent si positivement, qu'il n'est pas possible de se refuser à cette évidence.

II semble qu'après être convenus du rapport immédiat qui se trouve entre les obstructions & la fièvre, ils auroient dû s'accorder fur la manière dont elles peuvent la produire j mais comme on tire souvent du même principe des conséquences différentes, & quelquefois entièrement opposées, ils ont été toujours partagés jusqu'ici sur cette importante matière, & toutes les hypothèses qui se sont rapidement succédées, loin de répandre un nouveau jour fur les recherches de cette cause, ont de plus en plus enveloppé les premiers traits de lumière qui pouvoientles éclairer, & les conduire insensiblement dans les véritables routes de cette connoissance.

Plusieurs Médecins voulant établir la cause de la fièvre, ck des différens phéno-

(II)

menes qui en dépendent essentiellement, íìir des principes de méchanique & d'hydraulique , qu'ils n'avoient fans doute pas bien examinés ou compris, en ont fait une fausse application aux forces mouvantes de notre corps, & aux vitesses respectives des fluides qui coulent dans nos vaisseaux ; ils se sont, persuadés que la vélocité des fluides, poussés par la même force, augmentoit dans les vaisseaux, à mesure que leurs orifices se rétrécissoient, ou que les tuyaux voisins & collatéraux venoient à s'obstruer, & que cette augmentation de vitesse devoir nécessairement produire la fréquence du pouls : mais il est aisé de démontrer leur méprise, & la fausseté de leur assertion.

i°. Les obstructions ou les obstacles à la circulation du sang, doivent absorber une partie de sa vélocité, & par conséquent la diminuer, selon toutes les loix incontestables de la communication du mouvement : ainsi, loin que les obstructions augmentent par elles-mêmes la vitesse du sang, elles ne

(«>

peuvent au contraire que la rallentir.

2°. En supposant avec eux, ce qui est évidemment faux, que dans l'obstruction de la moitié, íì l'on veut, des artères capillaires, la vélocité augmentât du double, il ne pafferoit jamais, dans un temps donné, que la même quantité de sang, puisque la prétendue augmentation de vitesse ne feroit que compenser la diminution des orifices : donc la vélocité du sang, dans le cas des obstructions des capillaires, ne peut produire la fréquence du pouls.

3°. II est démontré, par les principes d'hydraulique, que la même quantité de fluide, tout étant d'ailleurs égal, ne peut passer par des tuyaux, dont le calibre ou le nombre diminue, fans que les forces impulsives n'augmentent en même raison du décroissement du calibre, ou du nombre des vaisseaux; ainsi en déterminant, comme ils le font, le même degré de force dans Faction du coeur,, il est impossible que la vitesse du sang puisse augmenter par la diminution du

(i3)

calibre, & du nombre des vaisseaux obstrués.

Les Animistes, ou les partisans du pouvoir de Famé, ne se contentant pas de celui qu'elle a íur tous les mouvemens dépendans de la volonté & des sensations, ont encore voulu étendre son empire sur toutes les fonctions, & la rendre souveraine absolue du mouvement du coeur, & de tous les autres, soit naturels, ou contre nature, qui s'exécutent dans notre corps; de manière que c'est, selon eux, la seule puissance qui agit, dirige, accélère ou retarde Faction & le jeu de tous nos organes.

Cette opinion très-ancienne, & adoptée depuis le commencement de ce siécle par des Médecins très-savans, est, à la vérité «, fort simple & très-commode, puisqu'elle a l'avantage de trancher le noeud de toutes les difficultés, fans y avoir même touché, & de rendre raison, dans un mot, de tout ce qui se passe dans Féconomie animale ; mais il est question d'examiner si elle s'accorde avec Fexpérience, & si, parce que dans les diffé-

(14)

rentes paffions dont Famé est agitée,, íe mouvement du coeur est accéléré ou retardé „ ïl s'enfuit que cette puissance préside constamment à ses rnouvemens, & les dirige dans tous les temps de notre vie.

i°. Le coeur de différens animaux, des grenouilles, des petits chiens, des tortues, séparé & isolé de leur corps, mis & attaché fur une table, conserve & persévère dans ses rnouvemens ordinaires pendant vingt, trente heures ; & vers les approches de leur diminution & de leur cessation apparente, en le piquant ou le réchauffant avec l'eau chaude, ou telle autre liqueur, on prolonge pour quelque temps encore leur durée (i). Si ces expériences, à portée de tout le monde, & renouvellées tous les jours avec

(t) J'ai observé, avec un grand nombre de Messieurs les Docteurs & Etudians, lors des expériences que je fis publiquement pour ma Dissertation fur la Syncope , l'éga*- lité des Sistoles & Diastoles du coeur de plusieurs tortues* qui s'étoit soutenue pendant trente-sept heures, fans aucune diminution sensible du mouvement dans cet organe,

(M)

le même succès, ne font point capables d'ébranler les Animistes les plus obstinés, elles convaincront du moins ceux qui, dégagés de tout système & de tout préjugé, reconnoîtront évidemment qu'il y a dans cet organe un principe d'action qui n'est pas assujetti à la volonté, que la mort n'éteint point, qui se conserve dans le tissu des fibres, & se ranime sans aucune communication avec le cerveau & les autres parties du corps.

i°. L'action & les mouvemens du coeur s'exécutent fans aucun acte de notre volonté, fans que nous nous en appercevions, pendant la veille comme pendant le sommeil : dans ce dernier état même, où le corps est abandonné à lui-même, & à la feule disposition des organes de la circulation, son mouvement est toujours plus fort, plus égal & plus tranquille ; ce n'est pas, comme je l'ai déjà dit, que les affections de l'ame, & les différentes paíïìons qui la troublent, ne puissent changer, & ne changent réellement

(i6)

la régularité & Tordre de ses mouvemens 5. ce qu'on n'éprouve que trop souvent dans les accès de colère, dans la terreur subite, le chagrin inopiné, ou dans les transports de joie; mais pour-lors l'arne commande, ou est forcée de commander aux agens qui lui font 'subordonnés, & dont l'irrégularité & la violence, la lenteur ou l'accélération, entraînent tout-à-coup une révolution générale dans notre corps. Mais pourra-t-on. jamais conclure, avec la plus foible apparence de raison & de fondement, qu'une puissance qui n'opère que des changemens momentanés, & par des effets secondaires, doit toujours diriger Faction d'un mobile, q.ui exécute d'ailleurs son mouvement d'une manière constante, sans qu'elle en soit avertie , & contre ses ordres même, fans qu'elle puisse sis opposer: donc la puissance de l'ame incorporée, est bornée à la volonté •■& aux mouvemens que l'impreíîìon des objets peuvent faire fur elle, & par conséquent ne dispose point de Faction du coeur, 30.

(i7)

3dí Dans les compressions & les embarras du cerveau, où les facultés de l'ame font suspendues /éclipsées, ou du moins ne présentent aucune apparence, & ne donnent aucun signe de leurs opérations^ le mouvement du coeur, non-feulement se soutient> mais encore est très-souvent plus fort, plus régulier, que dansl'état de santé ; donc Faction de ce principe vital ne dépend pas de notre volonté, & ne peut y être assujettie que dans les momens de trouble & de saisissement inopiné de nos organes.

4°. Enfin, la divine sagesse auroit-elle jamais voulu confier aux écarts & à la violence de nos passions, un principe de vie qu'elles eussent pu arrêter à tout instant, & donner à notre ame le funeste pouvoir de détruire notre corps par le seul acte de sa volonté ?

. Le dernier sentiment sur la cause de la fièvre, qui a été suivi par le plus grand nombre des Médecins, mais qui n'en est pas pour cela mieux fondé, ni plus conforme aux

B

(18) ? _ f règles d'hydrostatique , Fattribue ûnique° ment aux obstructions des capillaires artériels fk veineux ? qui, s'opposant au cours ordinaire du sangj le forcent de-passer par les vaisseaux collatéraux libres & moins éloignés du coeur, abrègent la route qu'il doit parcourir pour y arriver, & accélèrent par conséquent, disent-ils, fa vitesse nécessairement suivie de la fréquence des contractions du coeur > & de celle des pulsations artérielles.

Quelques-uns même (i), pour établir de plus en plus cette augmentation de vélocité du sang par sa dérivation dans les branches collatérales , ont imaginé d'y joindre encore le passage de la partie lymphatique du sang ? qui ne pouvant couler dans ses propres vaisseaux, obstrués de préférence par la foiblesse de leur tissu ? passe fous la forme rouge , dans les tuyaux sanguins, fans avoir éprouvé aucune di^

( i) Fizes & ses Sectateurs.

. sjiinutioji de son mouvement dans les longs détours de fa marche ordinaire. Mais,

Ï °. Çe prétendu raccourcissement de îa route du sang, est évidemment faux, puisqu'au contraire il abandonne par cette dérivation dans les .collatéraux, la voie la plus directe & la plus .courte, pour en prendre une plus tortueuse & plus longues étant démontré par l'inípection anatomique & la distribution naturelle des vaisseaux^ que leur section augmente 9 & leurs ramifications primitives & secondaires se multiplient ,à mesure qu'elles s'éloignent de la direction du tronc qui les fournit, de manière que le sang qui coule dans un ..tronc donné quel qu'il soit, ou dans les ramifications primitives immédiatement correspondantes au tronc -, parcourt toujours un espace plus .court que s'il paíìoit par tout autre canal, ou par les branches latérales ; dpnç la vélocité du sang ne sauroit être augmentée par cette nouvelle dérivation' 5 c& conséquemment ,1a fréquence des con™

B z

(20)

tractions du coeur & du battement des artères , ne peut être déduite de ce principe.

2°. Dans la supposition fausse que le jfang, en passant par les vaisseaux collatéraux en conséquence des obstacles, abrégeât son chemin , s'ensuit-il que la même quantité soit conduite au coeur avec plus de vitesse ; comme si un corps étoit obligé d'aller plus vite , parce qu'il enfile un chemin plus court ? Ainsi l'augmentation de la vélocité du sang, par sa dérivation dans les vaisseaux collatéraux, ou celle du ressort des vaisseaux en conséquence des ob* {trustions, les forces impulsives étant tou~ jours les mêmes, font également impossibles ; ce qui a été déjà évidemment démontré par M. Sauvages, dans fa Dissertation fur la cause de la fièvre.

La diversité de ces opinions & de plusieurs autres que je passe fous silence, les paralogismes & les contradictions manifestes qu'elles renferment, ne prouvent que trop combien on est encore éloigné de la

(21)

solution du problême. On a voulu rassembler sous un même point de vue, la cause & les effets de la fièvre, les déduire d'un même principe, & souvent en séparer ou diviser les différens accidens immédiatement & nécessairement liés entr'eux : l'esprit de système est toujours un maître impérieux qui dédaigne les secours opposés" à ses premières idées, & se tient obstinément asservi sous le joug de celles qui ont commencé, & paroissent soutenir l'édifice de sa prévention. Les principes certains fur le mouvement de nos solides & de nos fluides , l'observation & l'expérience peuvent seuls tracer la route qu'on doit tenir, & les écueils qu'on doit éviter dans la recherche du méchanisme de la fièvre : c'est avec ces guides que j'avancerai dans le détail des propositions & des corollaires, suivans, pour pouvoir du moins le reconnoître de plus près qu'on ne l'a fait jusqu'ici.

B 3

(il)- - ,

. PREMIERE PROPOSITION.

On ne sauroit se rapprocher de la cause de la fièvre, sans jeter un coup d'oeil fur îe général de la circulation, & particulièrement fur l'action des forces mouvantes qui la produisent & la perpétuent»

Le sang entrant dans les ventricules du coeur , détermine par fa maffe & son impulsion 5 l'écart de ces mêmes ventricules, qu'on appelle diastole ou dilatation y ces ventricules venant ensuite à se resserrer 5 forment la sistole ou contraction du coeur , qui pouffe le sang dans les troncs artériels.

Le sang pouffé dans les artères, y produit le même eíïet que dans les ventricules j c'est-à-dire, les dilate, les forcej & cette impulsion cessant, les artères reviennent fur elles-mêmes, & renvoient le sang dans ies tuyaux de communication.

Ces deux mouvemens, & dans le coeur & dans les artères, s'exécutent constamment pendant tout le temps de la vie, avec

(23)

cette seule différence, que les artères font dilatées dans le temps que le coeur se contracte pour donner passage au sang qui en est chassé, & qu'elles se resserrent & se vuident lorsque le coeur se remplit.

Ce passage alternatif du sang dans les tuyaux artériels, ne l'est pourtant pas dans les veineux,ou les tuyaux de communication qui en reçoivent, soit dans la dilatation , soit dans la contraction des artères 5 ce qui a été évidemment démontré par mon fils, Médecin de l'Hôpital de la Marine au Port de Brest, dans son Mémoire sur la cause du battement des artères, inséré dans le Journal de Médecine du mois de Juillet 1774: car, i°. les tuyaux étant pleins, & leur continuité ou communica- " tion incontestable, une nouvelle quantité de liquide ne peut y être poussée, fans que les colonnes qui composent la masse, ne soient forcées d'aller en avant ; par conséquent les veines en reçoivent une portion dans le temps de la contraction du coeur s

B4

(24)

ou, ce qui est le même, dans le temps de la dilatation générale des artères : mais cellesci qui ont été dilatées, ne peuvent se resserrer sans que leur calibre ne diminue, & que la portion du sang employée pour leur dilatation, ne soit poussée en quelque endroit: or, elle ne peut l'être que dans les veines ou les tuyaux de communication ; donc le sang coule & passe dans les conduits veineux, & dans le temps de la dilatation, & dans celui de la contraction des artères : c'est cette uniformité d'écoulement ou de passage de liquide, qui fait que nous n'appercevons aucun battement sensible dans les veines. 20. On observe, avec le secours du microscope ( 1 ) , que le sang coule toujours dans les tuyaux veineux, d'une manière égale & uniforme ; & Fouverture de la veine présente constamment un écoulement continu & sans interruption,, tandis que le sang sort de l'artere ouverte,

(r) Lewenveck, Arcan.■natur. Epist,. 669 6j«

(M) par jets & par sauts sinchroniques à ia contraction du coeur (i).

SECONDE PROPOSíTíON.

L'action du coeur est continue dans tous les instans de la vie : constamment renouvellée par le même principe qui la produits elle ne flniroit pas} si des accidens étrangers à fa composition, & le concours des causes qu'elle ne peut vaincre, mais qui lui font pourtant nécessaires, ne travailloient insensiblement à la diminution de son mouvement ; & si enfin les élémens, tout ce qui i'environne, & les paffions de i'ame ne l'entraînoient dans la destinée commune à tout ce qui est créé s & ne le conduìsoient par des moyens invincibles, à l'immobilité & à la cessation totale de son action.

Les deux mouvemens de dilatation & de contraction du coeur qui se succèdent sans interruption, font produits par la contrac(

contrac( Malpig, Opéra pofìhum.

(26)

tìon simultanée des fibres musculaires de son tissu, si admirablement diíposées par leurs différens plans, leur direction, leur entrelacement & leur appui, que les unes ne peuvent entrer en contraction, fans solliciter & entraîner les autres dans un pareil effort ; de manière que les fibres spirales & courbées en arc, destinées au resserrement des ventricules du coeur, se^ contractant & devenant plus courtes pour opérer lafistole^ étendent nécessairement les fibres longitudinales qui, faisant effort pour revenir dans leur premier état par la contraction, changent à leur tour le diamètre des fibres spirales , les étendent & déterminent la dilatation des ventricules. Ainsi, l'instant de la diminution ou de la fin de la contraction des fibres ípirales, est celui du commencement de la réaction ou du raccourcissement des fibres longitudinales : c'est par cette alternative de prolongement & de raccourcissement , & cette successive augmentation ou de croissement d'efforts par lesquels

ces fibres agissent réciproquement & nécessairement entr'elles, que lés mouveffîens du coeur s'exécutent 8í se renouvellent sans cesse. ■ ■.

La contraction de ces fibres dépend de deux forces : la première , qu'on peut appeller vitale, parce qu'elle ne subsiste que pendant la vie, & diíparoît dans le corps humain après la mort , & bierttôt après dans tous les animaux : la seconde est celle dé ressort, d'élasticité inhérente à toutes les fibres, par laquelle elles tendent à se remettre , lors de la diminution ou cessation de îa cause qui les étêndoit. La force de ressort, appellée physique par M. Hamberger, est absolument différente de la force vitale y quoique l'une concoure toujours avec l'autre darts l'effort de la contraction & de la dilatation du coeur.

Tout se réunit à prouver que la force vitale doit être attribuée au sang, & principalement au fluide nerveux, puisqu'une

(28),

expérience constante démontre que les vaisseaux sanguins & les nerfs qui se distribuent dans les parties, & entrent dans la composition des fibres musculaires , étant dans leur intégrité, & le fluide nerveux ne trouvant aucun obstacle dans son passage •& dans son mouvement, si les fibres musculaires font irritées , étendues par quelle cause que ce soit, elles font un effort considérable pour se contracter, & se contractent effectivement, à moins que la force qui leur résiste, ne soit supérieure. Cette tendance des fibres musculaires à se contracter , & leur contraction réelle, sont d'autant plus considérables & rapides, que la cause irritante agit avec plus ou moins d'énergie; tandis que si les nerfs font obstrués ou liés, & que le fluide nerveux soit intercepté, dès-lors les fibres musculaires, & la masse du muscle, ne font aucun effort pour se contracter, & sont privées de ce mouvement ; donc la source de la force

< 29)

vitale dépend de la présence & de Faction

du fluide nerveux ou de l'esprit animais quel qu'on veuille le supposer.

COROLLAIRE P REMI ER.

ïl suit évidemment que le mouvement étant une fois imprimé au coeur, son action doit continuer par la disposition organique des fibres qui le composent, & du fluide nerveux qui les arrose, puisque les fibres spirales & courbées en arc , ne peuvent se contracter ou devenir plus courtes dans le temps de la fistule, qu'elles n'étendent les fibres longitudinales qui, revenant dans leur premier état par leur contraction, déterminent le même effet dans les spirales lors de la diastole ; & par conséquent la cause occasionnelle & déterminante, qui est le sang, étant une fois donnée, il faut, par une nécessité absolue, que les mouvemens alternatifs du coeur se succèdent & continuent jusqu'à Pinterruption de la cause

(30) occasionnelle, & à la suspension de la cause efficiente.

COROLLAIRE SECOND.

II suit encore avec la même évidence „ que toute la masse ,-musc-uleuse du coeur n'agit & ne peut agir dans la sistole, & que la contraction des fibres spirales est uniquement destinée à ce mouvement ; tandis que dans la diastole oú dilatation des ventricules , les seules fibres longitudinales font le même effort & la même fonction que les spirales dans la íìstole ou la contraction du coeur : car il est contradictoire que les fibres agissent par la force vitale, &• conséquemment devenant plus courtes & plus épaisses ■ ( comme il est démontré par toutes les expériences fur l'action musculaire);, elles soient dans Je -même temps ,plus tenues .& ;plus longues ; tdonc il est évident -que lorsque les fibres spir ale s>se contractent,, les fibres longitudinales font étendues, &

(30

vice versa,, par conséquent imposable que

toute la maíîb muscuìeuse du coeur agisse dans le temps de la contraction, & dans celui de la dilatation.

COROLLAIRE TROISIÈME»

II fuit enfin que toutes les fibres musculaires irritées ou étendues, se contractent par une force essentiellement différente de la force physique ou du ressort ; & que le principe & la source de la force vitale qui .opère les mouvemens du coeur., dépend du fluide nerveux comme cause efficiente, & du sang comme cause irritante.

"TROISIEME PROPOSITION*

Le même état des forces du corps, & les mêmes degrés de résistance à lâ sortie & au passage du sang étant donnés, la force de la contraction du coeur est toujours égale à celle avec laquelle il a été dilaté -, & dans la position des mêmes résistances, la force de la dilatation & de la contraction du

(32).

coeur est toujours proportionnée aux forces du corps. Comme la contraction du coeur ou le sang qui en est poussé, détermine la dilatation des artères, & que la force de leur contraction répond à celle avec laquelle elles ont été dilatées, il est évident que dans cet état, qui est celui de la santé, le mouvement du coeur & des artères fe succédera dans le même rapport, & que le sang circulera d'une manière uniforme i puisque les mêmes quantités de ce fluide passeront, dans un temps égal, par les conduits veineux 9 dans les réservoirs du coeur t & qu'elles seront également poussées dans les tuyaux artériels, & dans tous les vaisseaux de communication.

Par la raison des contraires, si les forces du corps & les résistances à l'écoulement & au passage du sang, viennent à être changées par quelle cause que ce soit, il n'est pas moins certain que les mouvemens du coeur & des artères éprouveront les changemens qui en font dépendans ; que la

marche

^3)

ïhârche des fluides fera dérangée, leur difc

tribution inégalement faite dans les vaifc seaux, & par conséquent Tordre de la circulation troublé ; ce qui constitue l'état de maladie & la fièvre.

Plusieurs causes appellées occasionnelles ou antécédentes, telles que les obstructions des vaisseaux , le rétrécissement subit de leurs orifices, les ligatures, les pressions, les vives irritations, la morsure des animaux venimeux s les exhalaisons malignes , & autres de cette espèce, sont capables de produire ces changemens, & exciter le trouble qui prépare & détermine la révolution fébrile ; parce que le sang accumulé & gêné dans les vaisseaux, opposant une plus grande résistance à son écoulement & à l'égalité de sa distribution, il faut de toute nécessité que les forces impulsives augmentent , ou bien que le cours du sang soit interrompu* Or, l'expérience nous apprend que les forces mouvantes ou impulsives, c'est-à-dire Faction du coeur & des artères s

C

augmentenfttoujours dans le cas d'obstacles & d'embarras qui gênent subitement la circulation, à moins que les obstacles & les résistances ne soient portés au-delà de la, force vitale & physique (car nos forces font limitées, & nos fluides ne coulent pas avec une facilité infinie ) : donc l'accroissement des résistances à la circulation du sang, excitera toujours Faction du coeur par la disposition organique de cette puissance motrice , qui redouble nécessairement ses efforts lorsqu'elle est irritée ou gênée dans ses mouvemens, & qui l'est toujours immédiatement & d'une façon inévitable t lorsqu'il y a quelque obstacle ou quelque résistance considérable à l'écoulement des fluides qu'elle doit pousser.

M. Sauvages, dans fa Dissertation fur la fièvre , ne veut pas se persuader qu'on puisse établir pour sa cause, les obstructions des artères capillaires, sanguines & lymphatiques , soit directes ou latérales ; parce que les obstructions ou les arrêts des fluides

(35) avec la diminution des orifices des vaisseaux , diminuant par eux-mêmes le mouvement & la vitesse du sang, ne peuvent jamais produire cette accélération de vitesse"* qu'on observe toujours dans la fièvre, à moins que l'ame n'augmente les forces & Faction du coeur.

II appuie son sentiment d'une démonstration de M. Pitot, dont voici l'énoncé dans les mêmes termes, pag. 113 de fa Dissertation , imprimée dans la Statique des animaux de M. Hales.

Principe. Dans une pompe (& partant dans toute autre machine semblable , comme le coeur ( 1 ) des soufflets ) la vitesse du fluide dans les ouvertures des clapets, & dans les orifices, est constamment la même , quelque changement qu'on y fasse, pourvu que la force mouvante soit constam(

constam( ) Le coeur n'est pas marqué dans la démonstration de M. Pitot. M, Sauvages, qui le regardoit comme une pompe ordinaire, a cru pouvoir l'ajouter.

C z

<30t

ment la même, & le fluide de même gravité spécifique. M. Pitot, Mémoire de l'A,cadémie 1735 •> ^'a démontré : d'où il suit, continue-1-il, que si les derniers orifices diminuent de moitié , & que la force qui fait jouer ie coeur, reste la même, la vitesse dans ces derniers orifices restera la même.

La démonstratiçn de M. Pitot est incontestable, & ne souffre aucune difficulté, sous le rapport d'une pompe ou de quelque machine semblable , & sous celui d'un fluide de même gravité spécifique : mais Fapplication que M. Sauvages en fait au mouvement du coeur & à la nature de notre sang, est évidemment fausse.

10. L'action du coeur est essentiellement différente de celle de toutes les machines imaginées ou sorties de la main des homMes : celles-ci n'agissent que par une force physique de pesanteur, de ressort. Le plus foible dérangement dans les différentes pièces qui les composent, ou le plus léger

(37) obstacle au dessus de la somme des forces employées, suspend & arrête le mouvement de toute la machine : il n'en est pas de même du coeur ; c'est un mobile qui renferme un principe vital superméchanique, dont le mouvement redouble en étendue ou en célérité, à proportion des obstacles qui lui font opposés j c'est une puissance motrice, dont l'effort & Faction accroissent selon les différens degrés de résistance ou d'irritation, comme il est prouvé par les expériences faites fur le coeur des animaux séparé de leur corps : donc la force & Faction du coeur ne peuvent & ne doivent pas être comparées aux forces des machines ordinaires.

2°. M. Sauvages suppose que la force qui fait jouer le coeur dans le cas des obstructions , reste la même, ou doit rester la même, & que la vitesse du fluide ne peut être augmentée. Mais il est démontré par l'expérience, que l'effort du sang sur les parois de l'artere, & la force du pouls,

C3

_ (38) augmentent toujours entre le coeur & la "résistance, quoique la quantité du sang ne soit pas augmentée dans les vaisseaux, & qu'au contraire l'effort du sang & la force du pouls diminuent au dessous de l'obstacle ou de la résistance : donc la force mouvante ne reste pas la même, indépendamment de la volonté de l'ame.

3°. La démonstration de M. Pitot détermine aussi précisément un fluide de même gravité & densité spécifique, que l'état permanent de la force mouvante, pour fixer la même vitesse du fluide, quelque changement qu'on puisse faire dans la machine. Or, il est évident, par toutes les expériences faites fur notre sang, qu'il n'est point de même gravité spécifique en passant dans les différens tuyaux de notre corps, puisqu'il est démontré au contraire que le sang veineux est beaucoup plus rare & plus léger que le sang artériel : il y a plus, la gravité & densité spécifiques du sang? font non-feulement différentes dans

ïes troncs artériels & veineux, mais elles changent encore continuellement dans les ramifications artérielles, parce que celles-ci étant destinées à charrier la matière des sécrétions, qui font (comme tout le monde fait) d'une nature différente, selon les divers organes où elles font formées, il faut de toute nécessité que le sang qui la fournit par les rameaux artériels, ait auíîì une différente gravité spécifique, de manière que dans certaines ramifications il ne passe qu'une portion sanguine & lymphatique, dans d'autres quelques globules rouges, avec la partie lymphatique la plus grossière, & dans quelques-uns des globules divisés avec la partie tenue de la sérosité, selon le différent calibre des ramifications, & la consistance de la matière qu'elles conduisent aux organes secrétoires : donc l'application que M. Sauvages fait de la démonstration de M. Pitot à Faction du coeur, & à la même gravité & densité ípécifiques de notre sang, est évidemment

C 4

fausse, puisque les conditions font absolu* ment contraires dans le cas proposé.

Cette erreur a conduit nécessairement M. Sauvages à une autre de la même e£ pece, fur le principe d'hydrostatique généralement .reçu, que les vitesses des fluides font en raison inverse du calibre des tuyaux %> car ce principe incontestable suppose pa-? feillement, comme la démonstration de M. Pitot, des fluides qui conservent pen-? dant leur mouvement & leur passage dans les tuyaux de communication, leur gravité |k leur densité ípécifique. Or, il est prou-? yé, & personne ne peut en douter, que le sang artériel est d'une gravité & d'une çlensité différente du sang veineux, & que í-ette gravité & densité changent encore dans toutes les ramifications artérielles -f ainsi çe principe d'hydrostatique certain §c évident dans la supposition d'un fluide 4e même gravité & densité, ne peut être appliqué à notre sang, dont la gravité & densité varient dans les différens tuyaux»

(4i) • COROLLAIRE PREMIER.

II suit, i °. que les obstructions, les pressions, les obstacles à la circulation., qui.» par eux-mêmes, doivent plutôt diminuer & rallentir l'action des forces impulsives de notre corps, & par conséquent la vélocité des fluides (puisqu'un corps en repos, ou qui a perdu une partie de son mouvement , ne peut en communiquer une plus grande quantité à une autre), augmentent pourtant celui du coeur & de nos vaisseaux, parce que ces obstacles à la circulation, & au plein effet de la contraction du coeur qui la gouverne, sollicitent par leur masse & leur irritation la force vitale, & accélèrent son action, comme il sera prouvé dans la derniere proposition, où on établira la cause prochaine & immédiate de la fièvre.

COROLLAIRE SECOND.

II suit encore qu'on ne parviendra jamais à pouvoir déterminer la vitesse du sang

: , ( 42) dans les diíFérens canaux qu'il parcourt,

parce que cette vélocité varie, non-seulement en raison des capacités & ouvertures des tuyaux, & de la multiplication des extrémités artérielles, mais encore de la différente gravité-spécifique du sang qui y passe ; de manière que ces différentes circonstances ne pouvant être comparées & établies d'une manière certaine, ou qui approche même de quelque certitude, la vitesse absolue & respective du sang dans ies troncs & les rameaux artériels, ni dans les tuyaux de communication, ne sauroit être fixée, quelqu'expérience qu'on puisse faire j & quelque principe d'hydraulique & d'hydrostatique qu'on veuille y appliquer; on peut seulement assurer queS le mouvement du sang est très-rapide vers le coeur, soit qu'on le considère dans les troncs veineux qui le versent dans ses réservoirs , soit dans les premiers troncs artériels qui le reçoivent. II ne faut pourtant pas se persuader, comme quelques Auteurs le

(43) prétendent, en conséquence des expériences faites fur les animaux vivans , que la force & la vitesse du sang qui le font jaillir à la hauteur de cinq, six & sept pieds, en ouvrant le principe de l'aorte, soit telle & continue de même dans Tétendue de ce tronc, & dans les premiers rameaux qui en partent, cette force & cette célérité font tout-à-coup rallenties par la plénitude des vaisseaux, la tension des membranes artérielles, la résistance de la masse du fluide, fa viscosité, & les frottemens qu'il éprouve dans son mouvement projectil, elle est même si fort affoiblie dans les dernieres artérioles, qu'elles ne battent point, & ne doivent même avoir aucun battement; de manière que si la simultanéité de pulsation dans les artères sensibles est démontrée, la suspension de battement dans les capillaires artériels, est également évidente; ce qui est prouvé par l'expérience & le raisonnement.

i°. Si on observe avec le microscope

,( 44)

les extrémités artérielles dans la grenouille, dans la queue des jeunes poissons, & dans le lézard aquatique, on n'apperçoit aucune diastole & íìstole, & le sang qui en sort coule, d'une manière égale & uniforme 5 comme des conduits veineux.

2°. Si les capillaires artériels battoient, ils poufferoient le sang avec une impulsion alternative dans les racines veineuses, qui communiqueroit aux vaisseaux la secousse de diastole & de sistole , ce qui troubleroit continuellement la circulation, & qui est contraire à l'expérience : ainsi les capillaires artériels ne battent point & ne doivent pas battre ; mais cette force & cette célérité presqu'éteintes dans les dernieres artérioles, par les causes ci-dessus rapportées , se renouvellent, augmentent successivement dans les branches,les troncs veineux, & forment enfin un second torrent vers l'embouchure du coeur, pareil à celui que le sang donne à sa sortie dans le tronc de l'aorte. C'est cette inégalité des

.(45)

vitesses respectives du fluide passant dans

les différens troncs, rameaux & extrémités artérielles, de même que dans les rameaux & troncs des vaisseaux de communication, qui règle & mesure si exactement les quantités de sang, & l'égalité du temps qu'ii emploie pour entrer dans les réservoirs du coeur dans le temps de fa dilatation, & pour en sortir lors de fa contraction.

QUATRIEME PROPOSITION.

De C essence de la Fièvre.

Le détail des principes ci-dessus établis & avoués de tout le monde-, l'examen des symptômes inséparables de la fièvre, confirmé par Texpérience, & l'exposition des différens temps qu'elle parcourt, avec les phénomènes qu'elle présente pendant sa durée, doivent développer son essence & sa nature.

On observe d'abord, & on observera toujours dans toutes les fièvres, une accé-

(4<0

lératìon & une force des battemens du pouls, plus considérables que ne le comporte l'état des forces musculaires. Ces trois conditions font indivisibles, & doivent être toujours réunies ; de manière que íì quelqu'une manque & ne soit pas permanente, ce n'est plus le mouvement fébril, tel qu'il est démontré par l'expérience. Les Médecins jugent bien de la force & de la fréquence du pouls, par le tact ; mais le dernier symptôme, c'est-à-dire la diminution des forces musculaires s ne leur est connu que par le rapport des malades, encore même ne peuvent-ils en fixer le degré , ou en bien approcher par leur témoignage , parce qu'il en est de la faiblesse ou de la diminution des forces musculaires dont les malades se plaignent, plus ou moins, selon leur tempérament & leur caractère , comme de la douleur que les hommes supportent avec plus ou moins de courage , relativement au tissu de leurs fibres, & au fond primitif de sensibilité : il est

(47)

pourtant toujours certain, par le rapportdes

rapportdes par la difficulté & la peine qu'ils ont à se mouvoir, & par la situation horizontale qu'ils cherchent pour soulager les Forces musculaires, que ce symptôme est auffi essentiel à la fièvre , que la fréquence & l'augmentation des battemens artériels : ainfi l'effence & la nature de la fièvre consistent dans la réunion de ces trois symptômes , puisqu'ils se trouvent constamment dans toutes les fièvres.

Ce seroit une bien frivole difficulté, que d'opposer à cette définition i'exempie de plusieurs espèces de fièvres, où la fréquence & la force des pulsations artérielles font considérablement affaiblies, & presqu'éteintes, comme dans les fièvres syncopales, malignes, pourprées, & de quelques au* tres, où les forces musculaires, loin d'être rallenties & abattues, font portées au plus haut degré de célérité & de violence, comme dans la phrénéíie, la rage, &c„ parce que les Médecins les moins éclairés

(48) & les moins instruits dans la pratique^ îeconnoiffent tous les jours des affections morbifiques compliquées avec la fièvre $ qui s'opposent à son méchanisme, & apperçoivent sensiblement cette foule de causes étrangères à la fièvre, & des effets qui se contrarient, & se suppriment alter-* nativement les uns les autres y mais indépendamment de cette observation journalière qui anéantit la prétendue difficulté ,- c'est que dans tóus les cas qu'on peut proposer, la diminution des forces musculaires, ou leur augmentation, n'est jamais dans le même rapport de la diminution ou de l'accroiffement des forces vitales.

On fait encore par l'expérience, que la fièvre tend essentiellement & par fa nature f à augmenter la chaleur du corps : cependant ne voit-on pas tous les jours qu'elle est souvent suspendue, affoiblie , ou totalement arrêtée par des affections étrangères qui s'opposent à cet effet.

La force & la fréquence des pulsations

artérielles

(49) artérielles qui paroiffent d'abord annonces & établir la réalité & l'existence de la. fièvre, ne la constituent cependant pas» On obserye une íì grande variété dans le battement du pouls des hommes , que tel individu jouit de la santé la plus parfaite ? quoiqu'il ait le pouls fort & précipité $ parce que cette action, cette intensité de forces vitales se trouvent dans le même rapport de celles des forces musculaires, le sang parcourt avec liberté les routes qui lui font destinées, se distribue uniformément dans les organes, fournit à toutes les sécrétions j ainsi nul trouble dans la circulation, & par conséquent point de fièvre : pour qu'elle soit déclarée & manifeste, il faut que l'augmentation de force & de fréquence des pulsations artérielles, soit toujours portée au-delà de l'état actuel des forces-ínuículaires ; ou, ce qui revient au même, que les forces vitales augmentent _, tandis que celles du corps, diminuent.

Cette variété du pouls dans les différentes

D

(50>,

personnes & clans les différens âges, détermine essentiellement une diverse gradation de fréquence dans le mouvement fébril, quel qu'il soit, & présente en même temps de grandes difficultés pour estimer au juste de combien est plus grand dans la fièvre, le nombre des battemens du pouls, nonfeulement par la différence de la première trame des vaisseaux, de la constitution naturelle des fluides, & de la diversité des tempéramens ; mais encore par la violence de la fièvre, & l'intensité des causes qui la produisent.

M. Sauvages a observé, dit-il dans fa Dissertation fur la théorie de Finflammation, pag. 227, ces différences dans quelques personnes attaquées de fièvres violentes, & dans les animaux disséqués vifs» Ce dernier moyen ne pouvoit que lui donner un calcul infidèle ; car tout le monde sait,& il le fa voit fans doute mieux que personne, que la douleur, le spasme , l'irritation, les mpuvemens convulsifs insépa-

(50

rabîes de, la souffrance & des tourmeris'5

changent, d'un instant à l'autre, les battemens du pouls ; qu'ils font tantôt accélérés avec une^grande rapidité, souvent retardés , quelquefois suspendus ; enfin, si alternativement & si promptement dérangés, qu'on ne peut compter en aucune manière ? fur le nombre des batsemens du pouls, ni comparer avec quelque exactitude , dans ces circonstances, l'excédent des pulsations artérielles fur celui de l'état de tranquillité»

Dans le dessein où j'étois depuis longtemps y & avec le pressant désir que j'avois de reconnoître, d'auffi près qu'il étoit possible , la fréquence du pouls pendant la fièvre, au dessus de celle de l'état de santé ? je me suis fixé aux expériences suivantes (i) qui m'ont paru les plus décisives & les plus assurées pour établir ce calcul.

Je choisis d'abord à Montpellier six personnes auxquelles j'étois attaché par mon service, de différent sexe., d'un âge

(i) Dans h Statique des animaux, de M. Haks,

D %

(5*> . .

ínoyen, & dans leur plus parfaite santé i

j'examinai ensuite pendant un quart d'heure, avec une montre à secondes fous mes yeux,, le pouls de ces personnes , en différens temps ; &: je marquai sur-le-champ , le nombre des pulsations ou des battemens du pouls, qui alloient à celui de quatre-vingtdeux , trois & quatre par minute ; de manière qu'en supposant la même régularité des battemens pendant une heure, les artères dévoient donner 4920 jusqu'à 4980 & 5040 pulsations. J'ai trouvé cependant qu'aux approches de la dixième ou douzième minute, le battement étoit quelquefois un peu plus pressé ou retardé, soit que ce léger changement dépendît de l'inquiétude, de la gêne, & des différentes idées dont la personne pouvoit être surprise dans le temps que j'examinois son pouls, ou bien de la variation du tact par l'attention même que je pouvois y apporter.

Dans la révolution de huit à dix ans, plus ou moins, j'ai eu occasion de traiter

(53)

ces mêmes personnes, les unes attaquées

de fièvres intermittentes ou continues, íìm"ples ou putrides, très-ordinaires en Languedoc pendant l'été & en automne ; j'ai saisi ie moment de la fréquence du pouls la plus sensible, soit dans le temps de l'accès pour la fièvre intermittente, soit dans le cours de la continue ; & après avoir comparé le nombre des pulsations marquées pendant le quart d'heure lorsque ces différentes personnes étoient dans la plus parfaite santé, avec celui des battemens artériels lorsque leur fièvre étoit la plus violente > j'ai trouvé, par Fexamen le plus attentif & le plus scrupuleux de l'un & de l'autre état, que la fréquence des battemens avoit augmenté d'un tiers, & d'un peu plus dans le temps de la fièvre la plus vive ; de manière que je comptois cent onze , quelquefois cent treize, & plus rarement cent seize pulsations par minute.

Depuis ma transmigration en Bourgogne, j'ai répété les mêmes expériences & de la

D 3

sìiéme manière : ' j'ai observé une différence de deux Ou trois pulsations de moins pour chaque quart d'heure, chez les personnes dont j'avois examiné le pouls dans la parfaite santé, & une augmentation proportionnelle pendant le temps de leur fièvre ; ce qui prouve que les habitans des terres méridionales ont le pouls un peu plus précipité que ceux des contrées qui avancent ■vers le nord, & que la fréquence des batteínens chez les premiers, y est augmentée de quelques-uns dans le plus fort de leur Jâevre.

J'ai cependant trouvé dans une Religieuse chez les Dames Jacobines de cette ville , âgée de trente-huit ans, qui ayant, dansl'état naturel, son pouls à quatre-vingtdeux pulsations par minute, fut porté pendant la fièvre inflammatoire , qui l'enleva le sixième jour, au nombre de cent dixneuf & cent vingt pulsations ; ce qui établit un excédent de près de la moitié de plus que dans le temps de fa santé : mais cette

(55)

augmentation n'a jamais lieu que dans les

fièvres les plus violentes.

Enfin, on trouve encore cette force & cette fréquence dans le pouls, après des exercices vioiens, ou dans le trouble des différentes paffions de Famé, fans qu'il y ait pourtant fièvre ; parce que cet état n'est point permanent, & que tout rentre dans le calme & le cours ordinaire des fonctions, par le repos ou la suspension des mouvemens dont Famé étoit agitée : que s'il persévérait .pendant quelque temps ou quelques heures , il seroit bientôt accompagné de la fièvre, comme on Fobserve chez bien des personnes sensibles, vivement affectées d'une joie inespérée, ou saisies de crainte & de terreur par quelque fâcheux événement.

DERNIERE PROPOSITION.

De la. cause prochaine & immédiate de la Fièvre.

L'effence de la fièvre étant fixée , &

D 4

(5<0

devant même l'être d'une manière absolue

( quoi qu'on puisse dire ) par l'accélération & l'augmentation des pulsations artérielles au-delà de l'état des forces musculaires, i'examen de ses différens périodes, & le détail de ses phénomènes particuliers, porteront une nouvelle lumière fur fa cause immédiate.

On remarque dans la fièvre, de quelque nature qu'elle soit, quatre temps différens, & dans la même gradation que ceux de la maladie dont ils dépendent; c'est-à-dire, qu'il faut y Considérer son commencement, son accroissement & son plus haut degré, ensuite l'état où elle se soutient, & enfin sa rémission ; pourvu que la fièvre ne soit point troublée & contrariée,, comme on l'a déjà dit, par des causes étrangères & d'autres affections morbifiques : on remarque encore divers phénomènes qui succèdent aux différens temps de la fièvre, & font particuliers à chaque période de la révolution fébrile.

(57)* . ; .

Le premier temps de la fièvre est, pour l'ordinaire, annoncé 'par un frisson plus ou moins fort; quelquefois c'est une horripilation dont on distingue différens degrés, ou un saisissement intérieur qui s'empare de toutes les parties du corps ; du moins est-il certain qu'il y a toujours dans le moment de l'invasion de toutes les fièvres, lorsque le frisson ne s'y trouve pas, un resserrement ípasmodique, un abattement, un mal-aise qui jparque les embarras de la circulation, la gène du mouvement du coeur, & la diminution des forces musculaires. Dans le prélude fébril, le pouls est petit, concentré, les pulsations artérielles commencent à être plus pressées, la chaleur s'affoiblit, lés extrémités font froides , & le fébricitant se couche, ou demande à se coucher, par une néceffité méchanique , pour soulager les forces musculaires ; parce que la situation horizontale où nos fluides coulent selon Taxe d'inclinaison de leurs colonnes, est la feule qui puisse diminuer Teffort du sang

(5«)

sur les parois des vaisseaux déjà distendus

par les premiers embarras de ia circulation.

Dans le second temps, qui"arrive plus ou moins promptement, selon la nature de ìa fièvre & le concours des causes qui l'occaíìonnent , les pulsations artérielles deviennent insensiblement plus étendues, & en même temps plus fortes, la circulation du sang est accélérée, le froid diíparoît & la chaleur se ranime : ces phénomènes augmentent toujours par gradation, jusqu'à ce qu'ils soient parvenus au point où les obstacles & les digues opposés à l'écoulement de nos fluides, font en partie détachés, & commencent à obéir aux vibrations artérielles, & à être entraînées dans le torrent de la circulation.

Ce redoublement d'action dans les artères , & le plus haut degré où elle est portée pendant le cours de la fièvre, fixe fort troisième période , toujours accompagné d'une chaleur plus brûlante, d'une agitation plus vive, des inquiétudes plus consi-

(59) dérables, & d'une soif plus preíTaníe : cet état est plus ou moins long, & se soutient d'une manière plus ou moins uniforme, jusqu'à ce qu'il se rapproche du quatrième période de la fièvre.

Celui-ci, qu'on appelle rémission ou déclinaison de la fièvre, est constamment indiqué par des pulsations moins fortes & moins étendues, qui baissent peu à peu, & font suivies d'un relâchement général des Vaisseaux, de la souplesse de la peau, d'une sueur plus ou moins abondante, souvent des urines plus chargées, ou de la liberté du ventre : ce dernier état de la fièvre ne passe jamais brusquement de la rémission au calme parfait ; on y remarque les mêmes gradations que dans les précédens périodes y & il en est du mouvement fébril comme de l'agitation des flots de la mer, qui sont encore pendant quelque temps soulevés, même après la cessation de la tempête.

On ne peut trouver & déterminer la cause prochaine de la fièvre, que dâns le

(<5o>

coeur même. C'est le dérangement particulier des mouvemens de cet organe, premier moteur de la circulation, qui est seul capable de produire immédiatement les symptômes essentiels qui la caractérisent & établissent son essence ; car l'augmentation de la célérité du sang, que tout le monde veut admettre pour sa cause immédiate , & dont on cherche le principe avec autant' de peine que d'inutilité, n'est que l'effet de la fièvre, & ne peut par conséquent être regardée comme sa cause prochaine & immédiate. M. Quesnai, dans son Traité des fièvres continues, la définit une accélération spasmodique du mouvement organique des artères , excitée par une cause irritante, & qui augmente excessivement la chaleur du corps, page 80.

II paroît que cette définition ne renferme pas un symptôme essentiel de la fièvre, je veux dire 3 la diminution des forces musculaires 3 tandis que les vitales augmentent 5

(6i)

& qu'elle lui substitue la chaleur excessive du corps, qui est à la vérité une fuite néceíl faire de la fièvre, puisqu'elle tend toujours à son augmentation, mais qui n'est pourtant pas de son essence dans le premier temps où elle se déclare ; car la fièvre existe réellement dans le temps du froid, puisqu'on y observe cette accélération organique du mouvement des artères, très-souvent plus précipitée que dans le temps de la chaleur, & que d'ailleurs tous les symptômes essentiels de la fièvre y font réunis dans le temps du frisson.

En supposant même que le frisson n'est point de Pessence de la fièvre, & qu'elle peut se déclarer & subsister indépendamment du frisson, il est toujours certain, par une expérience journalière, qu'il y a constamment ( comme il a été dit ) dans l'invaíion de la fièvre, ou un frisson, ou saisissement particulier, un abattement, un malaise qui l'annonce. C'est cette gêne dans la circulation, ce rallentissement du mouve-

ment projectil de nos fluides, & la résistance opposée aux contractions du coeur , qui devient la cause irritante , & détermine l'accélération & l'inteníìté <les contractions du coeur, au-deíà des forces musculaires7 de la manière que je vais l'exposer.

On a vu dans les première & seconde propositions, que le sang produisoit par son impulsion & sa masse, l'écart ou la dilatation des ventricules du coeur qui, se resserrant par la force vitale & physique, déterminoit la íistole ou la contraction , par le moyen de laquelle le sang étoit poussé dans les troncs artériels, où la dilatation & la contraction s'exécutoient par les mêmes causes & de la même manière.

On a prouvé encore dans la troisième proposition, que le même état des forces du corps & les mêmes résistances à la sortie & au passage du sang étant donnés, la force & la célérité des contractions du coeur répondoient à celles avec lesquelles il avoit été dilaté j d'où il fuit, que si par quelque

cause que ce soit, la quantité du sang versée par les conduits veineux, n'est pas totalement & dans le même temps chassée dans les troncs artériels, il faut de toute nécessité que le mouvement du coeur augmente, parce que le sang qui entre dans les réservoirs,'n'en sortant pas dans le même rapport , il en reste par conséquent une portion qui sollicite Faction des fibres spirales & courbées en arc : or, cette portion restante se joignant à celle de la dilatation successive , s'oppose toujours à la pleine & entière sistole, par la continuation des résistances à la sortie du sang & à son passage dans les tuyaux artériels qùi ont déterminé cette première inégalité du rapport des quantités du fluide qui entroit & devoit sortir des réservoirs du coeur : donc, les fibres du coeur étant continuellement irritées, leur force & leur action doivent nécessairement augmenter, comme il arrive constamment ■à toutes les parties musculeuses & nerveuses agacées par un aiguillon quelconque} mais.

çe surcroît de force ne peut cependant vaincre l'obstacle, ou, ce qui est le même9 pousser dans les artères la même quantité de sang fournie par la dilatation du coeur. . II faut donc que cette augmentation de force soit employée à la célérité & à la fréquence des contractions, pour compenser, par ce moyen, ce quí manque à leur étendue & à leur profondeur.

J'avois proposé en 1728, ces assertions dans une thèse de M. Thibal, pour son acte de baccalauréat, soutenu sous la présidence de M. Haguenot, Professeur de l'Université de Montpellier, contre lesquelles on s'éleva avec d'autant plus de chaleur, qu'on étoit entièrement prévenu pour le système dominant dans ce temps, & qu'on ne voyoit à travers les obstructions des capillaires artériels , qu'une dérivation du sang par les rameaux collatéraux, qui le ramenant (disoit-on), par une voie plus courte au coeur, déterminoit la célérité de ses contractions , & conséquemment la fréquence des

pulsations

pulsations artérielles ; de maníere qu'on vouloit toujours confondre, comme on lé fait encore aujourd'hui 7 l'effet de la fièvre? avec fa cause prochaine.

Mes idées , qu'on regarda pour - íor§ comme singulières, furent pourtant adoptées & suivies, à quelque changement prèsy par ce célèbre Profeíìeur (i) de í'Université, qui fit imprimer une Dissertation, sur les fièvres en général , où il établit le stimulus du sang dans le coeur pour la cause de la fièvre ; & quelques années après, par íe plus habile Anatomiste de notre siécle ( 2 ) , dans une de ses thèses fur la fièvre, lors de notre concours ère 173 z, pour îa Chaire vacante de Médecine : mais fans vouloir m'appujer d'aucun, suffrage qui, dans des questions de cette nature, n'a de droit à notre confiance & au degré de certitude dont elles peuvent être

( 1 ) M. Haguenot, Differtatio de Febribus in génère j Monspelii 1729. (2) M. Ferreira,

susceptibles, qu'autant qu'elles font soutenues par Pobservation & l'expérience, je prouverai que les symptômes essentiels de la fièvre , & qui constituent ion essence, tous ceux qui se déclarent pendant ses différens périodes, font évidemment déduits de cette cause prochaine j & ce qui doit en former la preuve la plus complète s c'est: que Faction, le concours des causes antécédentes & occasionnelles, de quelque espèce qu'elles soient, manifestent d'une manière sensible, l'inégalité de la quantité du sang versée dans les ventricules du cceur, relativement à celle qui doit en sortir.

i°. La gêne du mouvement du cceur, toujours annoncée par le resserrement & la petitesse du pouls , son accélération de diastole & de sistole , & la diminution des forces musculaires, font constamment le signe certain de la fièvre, soit qu'il y ait frisson ou resserrement spasmodique dans quelque partie. Or, ce premier temps de la fièvre montre incontestablement que les

(67) ^ fibres du coeur font irritées par le sang , la seule cause occasionnelle de ses mouvemens ; qu'elles font de plus grands efforts j, en conséquence de cette irritation, pour les exécuter, mais que les résistances s'y opposent : car si la même quantité de sang, versée dans les ventricules par les conduits veineux, étoitpoussée dans le même temps par leur contraction, dans les troncs artériels, il n'y auroit aucun changement, par la troisième proposition, dans les dilatations & les contractions du coeur, le sang couleroit uniformément dans ses canaux, & toutes les parties jouiroient d'une pleine liberté de la circulation : donc, au premier moment que la fièvre se déclare, ou pour mieux dire, pour qu'elle puisse commencer , il faut nécessairement que le rapport de la quantité du sang, versée dans lès ventricules , soit différent de celui qui doit être pouffé dans les artères ; & que leur contraction ne pouvant être entière par la résistance &; l'obstacle, quel qu'il soit, dans les

Ez

tuyaux artériels; il faut, dis-je, que la célérité de leurs contractions compense ce qui manque à leur étendue & à leur profondeur , puisque le sang sollicite & détermine , par son irritation, une augmentation de mouvement, qui ne peut être remplie que par la vitesse ou la fréquence des contractions , nécessairement communiquée à tout le système artériel, par la troisième proposition.

20. Les fibres spirales & courbées en arc, irritées par l'arrêt du sang & par la contraction des fibres longitudinales, tendent toujours à de plus grands efforts par l'augmentation de la force vitale & physique ,. qui seroient infailliblement & nécessairement suivies d'une entière & parfaite contraction des ventricules, si l'obstacle & la résistance dans les artères ne s'y oppofoient; de manière que cette accélération des contractions, & conséquemment la fréquence du pouls qui compense son étendue'& sa profondeur, se soutient pendant

(69)

quelque temps , fans que la vélocité du fluide qui passe par les tuyaux artériels & par ceux de communication, soit encore augmentée dans la même proportion de l'accélération des contractions du coeur, parce que le passage du sang est toujours difficile & embarrassé dans ses canaux, que les fibres musculaires font accablées par fa lenteur & la difficulté de fa marche, ce qui occasionne nécessairement cette diminution des forces musculaires, cette douleur gravative, ce sentiment de pesanteur dans les membres, & ce brisement des os qu'on éprouve dans le commencement de la fièvre ; mais à mesure que la fréquence des contractions du coeur & celle des artères diminuent, & que les obstacles commencent à céder un peu à leur action, la profondeur & Fétendue des contractions du coeur se développent ( comme on l'a dit dans l'article du second période de/ la fièvre), celles des artères augmentent,dans la même proportion. Tous les vaisseaux

E 3

(70) font daiìs le travail : la rapidité de la circulation augmentant, ranime toutes les parties ? les échauffe ; & les mouvemens du coeur, comme ceux des artères, viennent au point que la force & l'étendue de leurs contractions l'emportent un peu fur leur fréquence antécédente, que le sang est de plus en plus agité, & que Faction du fystême vasculaire redouble par-tout.

30. Toutes les causes occasionnelles qui préparent la révolution fébrile , peuvent être rapportées à deux générales. Les unes , agissent immédiatement fur les nerfs ou fur les parties membraneuses, comme les piquures des tendons , le tiraillement des membres , la solution de continuité, les gonflemens douloureux, les pressions violentes , la combustion ; en un mot, tout ce qui distend, irrite, déchire , meurtrit les fibres nerveuses, tant des parties externes que des internes.

Les autres affectent particulièrement les fluides de notre corps , & s'étendent à

(70

toutes les dispositions d'épaiffissement, de

fonte, d'acrimonie de nos humeurs, à l'amas des mauvais levains dans les premières voies, aux corpuscules & exhalaisons infectées qui s'élèvent des mines , des endroits marécageux, & à tout mélange des parties étrangères à notre sang, à l'irrégularité des saisons, à la pléthore vraie ou fausse ; enfin, à tout ce qui est capable de changer le tissu de notre sang, d'en altérer les parties intégrantes , de rallentir son mouvement, & former par-là des embarras à la circulation.

Dans tous ces cas, & dans tous ceux qu'on pourroit observer pour toutes les espèces particulières de fièvres, où plusieurs de ces causes se réunissent souvent, soit dans le commencement, soit pendant leur cours , on reconnoîtra toujours la cause prochaine & immédiate dans l'inégale quantité du sang, versée dans les réservoirs du coeur, à celle qui doit en être poussée dans les troncs artériels. C'est donc par

E4

(70 •cette portion restante, & qui se succède continuellement dans les ventricules, que le coeur redouble ses mouvemens, plus marqués par la célérité des contractions, que par leur profondeur & leur étendue , puisqu'elles ne peuvent être entières, & répondre à leur dilatation par les obstacles supposés dans les canaux artériels, ou dans ceux de communication ; c'est par-là que tout le système des vaisseaux est ébranlé, & entraîné dans des oscillations accélérées, qui mettent peu à peu les fluides en chaleur & en fonte, atténuent & divisent le levain étranger à nos humeurs, broient la matière fébrile, & la disposent à s'échapper par les issues que îa nature lui prépare ; car c'est toujours à ses heureux efforts, aidés & soutenus des ressources de l'art , placées dans les temps favorables, que nous sommes redevables de tous les succès pour la terminaison des maladies , de ceux principalement qu'on ne pouvoit espérer de la foiblesse où paroissoit notre machine, & du penchant éyident de sa ruine»

(73) COROLLAIRE PREMIER.

II est incontestable, & même physiquement vrai, que dans ce sens, c'est-à-dire dans l'accroissement des forces vitales & d'action du système vasculaire, nécessairement déterminé par les obstructions, l'irriíation, le spasme , resserrement, compression de vaisseaux, ou toute autre résistance, ia fièvre doit être regardée comme un effort salutaire de la nature, qui travaille sans cesse pendant tout ce temps, à détruire y emporter les obstacles, & tend toujours à ramener l'égalité du passage & de la distribution du sang dans tous les vaisseaux, & principalement dans le coeur ; comme il est également certain & évident dans un autre sens, que la fièvre est auíïì-bien le présage de la mort que de la vie, parce que les obstructions ou les engorgemens qui la produisent, ne pouvant être souvent connus , ou du moins leur étendue & leurs limites nous étant entièrement cachées dans bien

(74) des occasions, & d'ailleurs la complication des différentes causes dont on ignore l'activité, le développement dans le tissu de nos viscères, se trouvant au dessus des forces que la nature peut employer, il faut nécessairement qu'elle succombe sous le poids & la multitude des obstacles qui rembarrassent.

COROLLAIRE SECOND.

C'est toujours une imprudence inexcusable s souvent malheureuse, de vouloir changer, dans le commencement des maladies qui ne sont point encore jugées, la direction des premiers efforts de la nature, ou de porter le trouble & le désordre dans le plus fort de son travail ; mais c'est auíïì le comble de la plus aveugle confiance & d'une fausse sécurité toujours funeste dans les maladies graves, & fur-tout dans les fièvres malignes, de fonder ses espérances fur les ressources de la nature, de tout attendre de la bonté du tempérament, &

(7î) d'être tranquille spectateur des orages qui grossissent d'un moment à l'autre, & éclatent dans le temps qu'on s'y attend le moins; parce que dans ces tristes circonstances , la nature ne fait & ne peut faire que des efforts impuissans, qui tournent même à son désavantage & à sa propre destruction , par l'emploi extraordinaire & le prompt épuisement de ses forces ; à moins qu'une main habile & secourable ne la relevé & la dégage d'une partie des embarras qui suspendent & arrêtent ses mouvemens»

COROLLAIRE BERNIER.

L'augmentation des forces vitales concourt essentiellement & constamment dans la fièvre, avec la diminution des forces musculaires, puisque leur mouvement est plus fort & plus rapide par l'irritation dépendante d'une portion de sang ramassée dans les ventricules, en conséquence des résistances dans les troncs artériels ; & que cette accélération de mouvement est le

seul moyen possible pour les vaincre & les emporter,, tandis que les fibres musculaires font incapables, par la gêne & la pression qu'elles éprouvent de la part de la distribution inégale des fluides , d'exercer leur mouvement ordinaire 1, que l'ame commanderoit en vain, & dont Faction seroit d'ailleurs inutile pour remplir le voeu de la nature : donc l'augmentation des forces impulsives ou vitales, est toujours plus forte, plus rapide dans la fièvre, que ne le comporte Fétat des forces musculaires ; & cet accroissement des forces vitales fuit toujours celle de la diminution des forces musculaires , jusqu'à l'entiere destruction de la machine.

(77)

OBSERVATIONS

SUR LES FIEVRES PUTRIDES ET MALIGNES.

C^<E petit Ouvrage est plutôt celui du temps que le mien ; je le dois uniquement à des observations multipliées, aux différentes ouvertures des cadavres de ceux qui avoient péri de ces maladies, & à une expérience de cinquante-quatre années de pratique. Ces secours si nécessaires ont réformé peu à peu les préjugés de la routine, & m'ont souvent ramené dans la véritable route dont je m'écartois : j'ose dire dans la plus exacte vérité , que depuis Tannée 1720, où je fus envoyé par ordre de la Cour, à la peste de Marseille, j'ai eu occasion de voir & de traiter le plus grand nombre de malades qu'il soit possible, attaqués de fièvres putrides & malignes} non-feule-

(78) ment par mon service à la Charité, à PHôtel-Dieu de Montpellier, '& dans la Ville ; mais aulìî parce que j'étois souvent employé (sans doute au refus des autres Médecins) dans tous les Bourgs & Villages de ia côte maritime du Languedoc, qui, par leur emplacement, environnés des étangs & des marécages , font continuellement exposés pendant les chaleurs de l'été, aux fièvres malignes & aux charbons malins les plus meurtriers, dont j'ai exposé la nature & le traitement dans une Dissertation imprimée à Dijon en 1769.

Indépendamment de ces occasions si" fréquemment renouvellées, j'étois encore mandé, par ordre du Gouvernement, dans les Villes & Villages de la Province du Languedoc, lors des maladies & fièvres épidémiques qui s'y déclaroient, comme je le fuis pareillement dans celle de Bourgogne.

Ces circonstances favorables, mais pénibles, soutenues pendant long - temps 9

(79)

auroient certainement donné bien plus de lumières à tout autre qu'à moi,, fur le caractère & le traitement des fièvres malignes j je les ai cependant observées avec toute l'attention , & suivies avec toute; l'exactitude dont je pouvois être capable : c'est le résultat de ces observations actuellement fous mes yeux, au nombre de plus de mille, que je présente aujourd'hui dans toute leur première simplicité, ne croyant pas que l'art de secourir les hommes, & les moyens de conserver leur vie, aient besoin de quelque ornement étranger.

Pour leur donner seulement quelque ordre, & ne pas m'écarter de celui qu'on a coutume de suivre dans l'histoire & le détail des maladies, je tracerai.d'abord le tableau fidèle de la fièvre maligne telle qu'elle est, avec les différences qui lui appartiennent., & les signes qui la font reconnoître ; je passerai ensuite aux causes & aux phénomènes ou symptômes qu'on y re-* marque} j'exposerai enfin les secours qui

(go)

ín'ont le mieux & le plus constamment: féuffi dans le traitement de cette cruelle maladie.

CHAPITRE PREMIER.

De la nature, des différences & des Jîgnes des Fièvres malignes.

JLA fièvre maligne porte à juste titre íe nom qui lui a été donné, & ne dément presque jamais son perfide caractère : elle est toujours insidieuse, cachée, & d'autant plus redoutable & funeste, que fous le calme trompeur d'un pouls presque naturel , d'un changement peu sensible dans les' excrétions, & avec les apparences d'une légère indisposition, elle répand sourdement dans l'intérieur ses ravages & ses mortelles atteintes ; il arrive même trèssouvent que, dans le temps qu'elle est manifestement déclarée & parfaitement

reconnue »

reconnue, elle tend les nouveaux pièges d'une cessation apparente & totale de ses attaques, pour nous surprendre ensuite avec plus d'avantage , & nous accabler plus promptement.

A juger de la fièvre maligne par ses effets & la rapidité de son cours, on diroit qu'elle est moins une fièvre particulière, que Fassemblage de toutes les autres : avec ìa complication des accidens les plus graves & les plus fâcheux quilles peuvent avoir, on n'y remarque pas cependant ces éngorgemens tumultueux & soudains dans ies viscères, ces dépôts d'irruption du sang dans les organes intérieurs, dépendans d'un violent mouvement de nos humeurs, ou de leur effervescence extraordinaire. C'est ici une menace générale d'inflammation, & d'un caractère tout différent ; c'est une lenteur , une diminution du mouvement intestin de nos fluides, une stagnation bourbeuse qui désunit les principes de notre sang, le décompose, & le conduit à une

F

(82)

dissolution putride qui occasionne des gangrenés dans les parties internes, souvent même sans que la douleur les ait précédées. La fièvre maligne est fort différente de la fièvre putride : celle-ci marche toujours à découvert, ses désordres font, pour ainíì dire, plus réguliers ; & quoiqu'elle soit presque toujours accompagnée des accidens dangereux & de redoublemens violens qui font craindre les engorgemens internes, elle ne présente jamais ce fond particulier de corruption, cet abattement de forces, ce saisissement du genre nerveux, cette affection particulière du principe vital, inséparable de la fièvre maligne. Ce n'est pas que la putride ne puisse dégénérer, & ne dégénère assez souvent en maligne ; ce qui arrive, soit parce que les secours convenables ont été retardés & négligés dans son commencement, soit encore par la résistance des malades ou de leurs parens, qui trompés par les apparences légères de la maladie, n'ont pas voulu se prêter aux sa-

(83)

îutaires ressources que des Médecins éclairés leur proposoient ( pour - lors on peut Fappeller fièvre maligne factice ) ; soit enfin , que les mauvais levains des premières voies ayant contracté, par leur séjour, un nouveau fond de putridité & une qualité délétère , ont été brusquement entraînés dans la masse des humeurs, y ont porté une infection générale, & occasionné l'éréthisme de tout le système nerveux.

DIFFÉRENCES.

On distingue différentes espèces de fièvres malignes. i°. La fièvre maligne proprement dite, qui attaque les habitans de tous les pays} de l'un & de l'autre sexe , depuis Ì âge de virilité jusqu'à celui de la vieillesse, qui n'en est pas même exempte ; tandis qu'elle épargne la première jeunesse, plus communément exposée aux fièvres putrides ôc vermineuses. On observe qu'elle est plus fréquente & plus violente dans les contrées méridionales, que dans celles qui appro»

Fi

(84) - client ou avarîcent dans le nord.

2°. Les fièvres malignes pourprées ^ exanthémateuses, pétéchiales, qui ont pris leur dénomination de la nature, de la figure , la couleur & l'étendue des éruptions & des taches qui paroiffent fur la peau. Quoiqu'on remarque quelquefois ces taches, fur-tout le pourpre rouge on brun, dans la fièvre maligne proprement dite^ elles en diffèrent pourtant en ce qu'elles sont essentielles dans les fièvres malignes pourprées, & se déclarent depuis le troisième jour jusqu'au cinquième ou sixième ; tandis que ces exanthèmes ne se font voir que íur la fin de la fièvre maligne proprement dite, & qu'ils sont toujours un présage certain d'une mort prochaine ; du moins je n'ai • observé qu'un très-petit nombre de malades qui aient échappé à l'apparition des taches pourprées ou foncées, vers le déclin de, la fièvre maligne proprement dite : d'ailleurs les taches des fièvres malignes pourprées & exanthémateuses font répandues en dis-

<«5>

férentes parties du corps ; au lieu que celles

qui se montrent dans le cours de la fièvre maligne, font fort peu nombreuses, & paroissent presque toujours fur le cou, fur la poitrine, & quelquefois aux reins.

Les fièvres pourprées & pétéchiales font communément épidémiques, & paroiffent dans différens temps en certains pays, mais elles font endémiques pour d'autres, où elles paroiffent fixées par une cause commune qui s'y renouvelle toutes les années : elles font, soit les épidémiques, soit les endémiques , contagieuses j & la plupart des habitans de ces contrées, cherchent leur salut dans la fuite, du moins pour un temps.

3°. La fièvre maligne pestilentielle, la plus vive de toutes les fièvres, la plus rapide dans ses progrès, & en même temps la plus contagieuse, est endémique dans l'Ethiopie, la Byssmie, l'Egypte, & se propage par la communication des habitans, & celle du commerce dans les Villes & les

F 3

(86) Provinces limitrophes, depuis long-temps familiarisées âvec les ravages plus ou moins vioíens de cette cruelle fièvre, & qui ne prennent, ou ne pourroient même prendre de justes mesures pour s'en garantir. C'est de-là qu'elle est apportée en Europe, où elle est véritablement étrangère, & où elle ne répand íès ravages que par la voie des marchandises infectées de ce redoutable levain.

Signes & présages des Fièvres malignes,

La fièvre maligne, difficile à connoître <dans les premiers momens de son invasion, la devient encore plus lorsqu'elle s'enveloppe du simple caractère de quelque maladie légère, ou qu'elle se présente sous les dehors d'une fièvre intermittente, ou qu'elle conserve enfin pendant trois ou quatre jours, les apparences de calme & de tranquillité, qui en imposent quelquefois aux Praticiens les plus éclairés. J'en rapporterai deux exemples frappans fur un

nombre de plusieurs autres que je-pcmrrois citer : ce font principalement les fièvres malignes épidémiques qui affectent ces dehors trompeurs, & font par-là plus effrayantes & plus meurtrières, fur-tout pour ceux qui en font les premiers attaqués ; car la surprise cesse bientôt, lorsque l'épidémie est déclarée.

On essuya à Montpellier, dans le mois ' de Juillet de Tannée 1730, une fièvre maligne épidémique, masquée sous les apparences d'une fièvre intermittente tierce 5 d'autant plus fâcheuse, qu'on succomboit à la fin du troisième, ou au plus du quatrième accès de cette terrible fièvre»

Le printemps de cette annáe avoit été fort kumide & très-chaud j le vent du sud avoit presque toujours régné, & n'avoit tourné que par des intervalles très - courts 2 au nord-ouest pendant toute cette saison. Toutes les productions de la terre furent dès-lors très-avancées, & les fruits en íì grande abondance, qu'on donnoit pour un

F4

(88) foi une douzaine de figues de la plus grosse espèce, noires en dehors & rouges dans i'intérieur, très-délicieuses au goût, appelîées en langue vulgaire, des gourraux.

On transporta à l'Hôtel-Dieu, le 14 Juillet , vers les cinq heures du soir, sur la fin de ma visite , un pauvre homme âgé de quarante-six ans, qui me dit d'abord n'avoir eu que deux accès de fièvre tierce j máîs qu'il se sentoit si abattu & si languissant , qu'il se croyoit aux derniers momens de fa vie 5 son pouls étoit à la vérité trèsfoible & petit, mais fans intermittence ? son visage effacé, la langue brune & trèsseçhe ; il se plaignoit d'une pesanteur avec douleur dans l'estomac, considérablement augmentée depuis son second accès. Je me contentai d'ordonner l'usage des cordiaux ordinaires pendant la nuit, & renvoyai au lendemain les secours que je pouvois juger les plus convenables.

Je crus d'abord que le travail forcé de cet homme pendant les grandes chaleurs

(89)

des moissons, & la mauvaise nourriture, avoient épuisé ses forces, & rendu fa fièvre intermittente plus fâcheuse. Je ne me défiai en aucune manière de la nature de son mal, & j'y fus totalement trompé : comme il m'avoit prévenu que son accès ne devoit revenir le lendemain qu'à six heures du soir, j'espérois pouvoir lui donner un léger vomitif dans la matinée. Mais tout étoit bien changé lors de ma visite du matin : il reíTentoit, depuis plus d'une heure, un refroidissement intérieur qui ne paroissoit pas considérable au dehors, mais qui étoit accompagné d'un tremblotement convulsif des lèvres, avec la langue noircie & comme grillée, dans le seul intervalle de la nuit, sans cependant aucune soif; son visage étoit méconnoiffable, le bas-ventre météorisé, & l'hypocondre droit fort tendu -? il n'avoit déjà qu'un filet de pouls. Je lui fis recevoir sur-le-champ les sacremens, & deux heures après le hoquet étant survenu, il tomba dans l'assoupissement & une agonie qui ne

(9°) . dura que jusqu'à trois heures de l'aprèsmidi,

l'aprèsmidi,

Je fis ouvrir le lendemain le cadavre de cet homme, où je trouvai l'estomac , mais plus encore les intestins, comme piqués en différens endroits, d'un sang foncé & livide, la vésicule du fiel fort distendue, remplie d'une bile verte & poracée, toute la masse du foie fort mollasse ; le sang dissous dans les gros vaisseaux, mais en petite quantité , ressembloit à de la lavure de chair fort rembrunie : on ne remarqua aucune trace d'inflammation ni d'épanchement de sang dans le cerveau, mais seulement une petite quantité d'une sérosité claire entre les membranes de ce viscère j le poumon étoit un peu desséché, & surtout le lobe gauche, mais fans aucune altération sensible.

Dans ce même temps je visitai, à la Charité, deux malades, un homme & une femme, attaqués de la même fièvre : la femme périt vers la fin du troisième accès ?

(90

l'homme résista jusqu'au quatrième ; pourlors je ne doutai plus du caractère de la maladie, & je reconnus évidemment qu'il étoit question d'une fièvre maligne trèsviolente , enveloppée des apparences trompeuses de la fièvre intermittente.

Les différens Médecins de la Ville furent bientôt appelles pour visiter, non-feulement quelques artisans surpris de cette maladie, mais encore des personnes très-aisées & commodes, qui ne furent pas plus épargnées que les autres ; ce qui détermina une assemblée de Médecins chez M. Verny, Doyen, & généralement reconnu pour le plus éclairé & le plus consommé des Praticiens. Après avoir exposé les accidens que j'avois observés dans cette fièvre, le fond de malignité qui se développoit au second ou troisième accès, & ce que je pensois fur fa nature, je proposai le plan du traitement suivant, avec d'autant plus de confiance, qu'ayant déjà donné à un cinquième malade 5 un vomitif après le second

(92)

accès, & du quinquina immédiatement

après l'effet du remède, ses accès avoient été prolongés & en même temps fort diminués , de manière qu'il étoit déjà au cinquième , & autant que je pouvois le présumer, en voie de guérison : ainsi j'avois lieu d'espérer que le vomitif placé après la rémiffion du premier accès (lorsqu'on seroit appelle dans ce temps ), & soutenu ensuite dé l'usage non interrompu du quin~ quina, rendroit la fièvre plus traitable, & donneroit le temps d'employer les remèdes les plus efficaces pour la combattre.

Le projet de cette méthode fut unanimement approuvé; on jugea seulement devoir ajouter un gros de thériaque à la derniere prise de quinquina que le malade prendroit avant les approches du troisième ou quatrième accès si funeste.

Le nombre des malades augmentant tous les jours, on fut à même d'en faire promptement l'épreuve, fur-tout à l'Hôtel-Dieu & à la Charité. Le vomitif réussit à tous; &

(93)

loin que cette évacuation affqiblît les malades , elle paroifíbit sensiblement leur donner des forces & diminuer leur abattement : mais il arriva que de trois malades à qui je fis prendre immédiatement après son effet, le quinquina , à un gros & demi pour chaque dose, aucun ne put jamais soutenir la seconde ou la troiiìeme prise, par les anxiétés & la douleur dont ils se plaignoient dans l'estomac, íì vives & íì accablantes, qu'ils préféroient, disoient-ils, la mort à la continuation de ce remède. Cette circonstance si fâcheuse par rapport à la rapidité de la maladie & à la nécessité urgente de Fusage de ce fébrifuge antiputride, me détermina à substituer à sa propre substance sa teinture, où je faisois ajouter quatre cuillerées de bon vin pour chaque prise 3 qu'on donnoit aux malades de quatre en quatre heures dans l'intervalle des bouillons ; elle ne fatigua en aucune manière l'estomac, & fut toujours assez efficace pour diminuer considérablement le second accès 3 & pré-

(94) venir très-souvent le troisième, ou du moins lui enlever la plus grande partie des accidens qui le rendoient íì redoutable.

Le fond de la fièvre maligne n'étoit point fans doute radicalement détruit, & on n'avoit réuffi qu'à suspendre & arrêter le torrent & la violence de son cours $ mais les purgatifs associés au quinquina, qu'on eut attention de placer dans les temps favorables , épuisèrent peu à peu le fond de corruption , Si sauvèrent presque tous les malades, dont la convalescence fut pourtant íì longue & íì difficile, que la plus grande partie ne put se rétablir qu'à la fin du mois de Septembre, par l'usage des raisins pour lesquels ils se sentoient naturellement entraînés , & qui leur procura une douce diarrhée plus favorable que tous les remèdes qu'on employoit pour avancer ou assurer leur parfait rétablissement.

Le second exemple des fièvres malignes épidémiques fous des apparences trompeuses, regarde celle qui se déclara à Mâcòri,

(95)

Ville fort peuplée & agréablement située

sur les bords de la Saône, dans le mois d'Avril de Tannée 1762, : elle y faisoit bien du ravage, enlevant tous les jours quinze à dix-huit personnes, tant à l'Hôpital que dans la Ville, loríque j'y fus envoyé par ordre du Roi, le 2 Mai. Je visitai le même jour, quoique la nuit fut fort avancée, plusieurs malades, où malgré la variété des symptômes dont ils étoient surpris, car on pouvoit les diviser en trois classes différentes, on reconnoissoit toujours le caractère essentiel d'une fièvre maligne très» violente.

Dans la première classe, le frisson plus ou moins fort & plus ou moins long, étoit suivi d'une douleur de tète gravative, d'un pouls vif, animé , d'une chaleur brûlante, auxquels-succédoient le délire. Chez quelques-uns, les anxiétés, les envies de vomir, & le vomissement se déclaroient : on observoit chez les autres , ou un cours de ventre séreux & fétide, ou bien un météo-

(96)

risme & une tension dans cette cavité fans aucune déjection. Quelques-uns rendirent des vers par le bas ; mais cette évacuation ne leur donnoit aucun soulagement.

La seconde classe des malades présentoit des symptômes tout opposés, ou pour mieux dire, ne présentoit que les apparences d'un calme & d'une tranquillisé parfaite. Les malades ne se plaignoient ni de mal à la tête, ni dans aucune partie du corps ; le visage paroifíbit dans un état naturel ; le pouls étoit fort & plein, on fentoit feulement, par la pression un peu forte de l'artere, une résistance dans les membranes artérielles, & dans l'écoulement des colonnes du sang ; les malades répondoient parfaitement bien à toutes les questions qu'on leur faisoit 3i & on n'appercevoit aucun nuage , aucun trouble dans la tête ; les urines couloient comme à l'ordinaire ; & toutes les fonctions étoient en apparence si peu dérangées, que cet état de tranquillité en imposa à quelques personnes

de

(07)

de Pars* qui ne. saisissant pas également toits les symptômes de la maladie, & s'imaginant d'ailleurs que la crainte & la consternation avoient Punique part à leur situation actuelle, proposèrent de faire lever & promener les malades, & de les dissiper par les amusemeris les plus agréables ; mais ils ne faisoient pas attention à Pabattement inexprimable des forces, qui approchoit d'une immobilité générale du corps , accident inséparable des fièvres malignes de toute espèce, au regard fixe de ces malades j qui annonçoit la tension des méninges & des fibres du cerveau; comme auffi à la rigidité & à la résistance qu'on sentoit dâns les membranes artérielles, qui indiquoit la difficulté du passage du sang dans les vaisseaux sanguins, & les embarras de la circulation. Ces différens accidens mûrement considérés, supposoient évidemment, malgré le calme trompeur dont ils étoient enveloppés, une cause interne & fapérífíEp>^ui agissoit sourdement sur le

principe vital & sur le cerveau, d'autant plus à craindre, que ses effets se manifesteroient tout-à-coup dans leur plus terrible violence ; auffi tous les malades de cette classe furent-ils frappés, dans le temps qu'on s'y attendoit le moins, du délire, du hoquet, des mouvemens convulsifs, & d'une tension générale du bas-ventre qui les faisoit périr du cinq au six, ou au plus tard du six au septième jour , dans quelques heures. Enfin, on trouvoit dans les malades de la troisième classe, plusieurs symptômes de la première, & quelques autres qui tenoient de la nature de ceux qu'on observe dans la fièvre maligne proprement dite, mais qui étant moins pressans, prolongeoit auffi la maladie jusqu'au treizième & quatorzième jour.

D'après ce court exposé des symptômes observés dans ces différentes classes, il n'étoit pas possible de méconnoître la nature & le caractère de la fièvre épidémique qui régnoit à ÏVÍâcon. Dès les premiers

(99)

momens de mon arrivée, je concertai aved

M. Barberet, Docteur en Médecine de lâ Faculté de Montpellier, pour-lors établi à Bourg en Bresse , actuellement premier Médecin de la Marine au Département de Toulon, qui s'étoit engagé avec la Ville pour le service des malades, & y donna des preuves dé son zèle & de son expérience, le plan général du traitement qui pouvoit convenir à cette maladie, & qui fut réduit aux tisanes rafraîchissantes & antiseptiques, au vomitif donné en lavage dès l'entrée du mal, soutenu ensuite par des apozemes purgatifs, par la teinture de quinquina avec le suc de citron, lorsqu'on soupçonnoit un fond de vermine, ou qu'on appercevoit des redoublemens, avec i'application des vésicatoires après le vomitif, ou du moins au plus léger signe des idées disparates, d'assoupissement, ou dé menace d'embarras dans le cerveau.

Ces secours administrés à temps, suivis avec toute l'attention possible, & variés

G 2

(100)

selon les circonstances, sauvèrent presque tous les malades j tandis qu'ils périíïbient tous auparavant ,■& qu'aucun de ceux qu'on avoit eu Fimprudence de saigner, soit dans le commencement de la maladie, soit pendant son cours, pour diminuer, disoit-on, ia violence de la fièvre ou du délire phrénétique, n'avoit échappé à fa triste destinée. En quittant la Ville où j'avois la satisfaction de voir renaître le calme & la confiance , on me demanda avec instance, un précis fur la nature de la maladie, & la méthode qui avoit été fi heureusement employée pour pouvoir le répandre dans les Villages voisins, où la maladie s'étoit déjà communiquée y & où elle fut également salutaire.

Malgré tous les nuages & l'obscurité dont les fièvres malignes de toute espèce peuvent être couvertes, il y a toujours des signes qui les précédent, des présages qui les annoncent, & qui n'échappent point aux yeux attentifs & exercés, fur-tout dans

(íòì)

-k âevrè Maligne- proprementdiíe^ comaië auísi plusieurs autres qui la font reconnoître même avec certitude, dans son commencement : car la fièvre maligne n'est pas, comme oii k crok, une maladie de furprise , ou qui se déclare tout-à- coup; elle se prépare au contraire pendant quelques •jours, & peut-être plus long-temps qu'on ne pense. Je rapporterai ces signes & ces accidens, tels que í'expérience me les a montrés, en prévenant d'avance que là plupart font fans difficulté., très-fautifs 8t fort équivoques lorsqu'ils font séparés & isolés 5 mais que leur différente combinaison forme des présomptions assurées fur la véritable nature de cette fièvre.

i °. Les antécédens de la fièvre maligne se manifestent presque toujours pair des lassitudes spontanées, des foiblesses ou des langueurs passagères, des pesanteurs ou des douleurs de tête qui se dissipent prompte»- ment &: reviennent de même, des surcharges d'estomac fans cause évidente/.& un

G z

(102)

dégoût marqué pour les substances animales.

20. Un sentiment de pesanteur & une douleur gravative dans la région lombaire, qui se déclarent dans bien d'autres maladies , est un symptôme que j'ai le plus constamment observé, au rapport des malades, vers les approches de la fièvre maligne. Presque tous m'ont assuré qu'ils sentoient cette douleur plusieurs jours avant d'en être surpris. On peut regarder encore les peines, les violens chagrins, les fortes contentions d'esprit qu'on a éprouvées, comme des antécédens qui nous mettent fur la voie des véritables signes dans le premier temps de l'invasion, & qui se réduisent aux suivans. .

3°. Le changement du visage, celui des yeux, l'altération du regard, ses variations ou son immobilitéj en un mot, de Tensemble de la physionomie, sont des indices d'autant plus certains, que les révolutions promptes ou les dérangemens subits qui af~

(io3) lestent leâ organes des sens pendant tout le cours de notre vie, reconnoissent essentiellement le trouble & le désordre dans le mouvement du sang ou dans celui des nerfs ; mais le premier n'étant point manifeste , paroissant même dans son état naturel , selon l'aveu de tous les Praticiens, on ne peut se refuser au présage évident d'une irritation dans le principe des nerfs, qui fe communique aux sens extérieurs.

4°. On observe toujours d'une manière plus ou moins marquée, dans le premier temps de la fièvre maligne, quelqu'embarras dans la tête, soit pesanteur ou douleur, souvent des instans partagés entre des idées saines & disparates, ou des momens passagers de délire obscur ou d'assoupissement 5 en un mot, la tète menacée ou un peu embarrassée, qui indiquent Tirrégularité des vibrations, des fibres médullaires3 & manifestent le nerveux.

5°. L'abattement & la prostration des forces est toujours un signe certain & un

G 4

(i04) fymptome essentiel, inséparable de la fièvre maligne : cet abattement y est même porté à un plus haut degré que dans toute autre maladie.

6°. Le pouls naturel ou presque naturel que tous les Auteurs & Praticiens veulent reconnoître dans la fièvre maligne, ne Test certainement pas ; & un examen attentif y développe toujours les changemenssuivans» i °. On trouve une tension dans les membranes artérielles, qui paroît gêner & brider la dilatation de l'artere ; & on sent en même temps, par la pression graduelle des doigts fur l'artere, une résistance de la part de la colonne du sang qui passe dans le canal. 20. On observe dans quelques fièvres malignes, plus rarement à la vérité 5 non pas ce prétendu pouls presque naturel, mais au contraire le pouls mol, déprimé ; & au lieu de la tension ou du spasme des membranes artérielles & de la résistance du fluide qui passe dans le canal, on remarque plutôt un écoulement flasque & vuide àe.

(io5)

sang, dont les cylindres & les colonnes païoissent se partager. 30. Dans la supposition que je me sois trompé pendant íi longtemps, & que je me trompe encore (ce qui m'est plus ordinaire ^qu'à tout autre ) fur les différentes nuances de la tension des membranes artérielles, & de la difficulté du passage du sang dans le canal artériel, & dans celle où le pouls seroit, selon le témoignage des Auteurs & des Praticiens, presque naturel 5 je soutiens, & il me paroît évident, que cet état du pouls annonce sensiblement un éréthisme nerveux qui attaque le principe vital & le système vasculaire; car l'accroissement des forces vitales, toujours relatif au décroiffement des forces musculaires, si abattues dans la fièvre maligne , détermineroit un pouls bien plus vif & plus animé, avec une agitation plus violente dans nos humeurs, fans un spasme général & une altération considérable des parties intégrantes de notre sang, qui s'opposent a.u méchanisme de la fiev-re, gênent

(io6) le mouvement du coeur & de tous les vaisseaux , & rendent par conséquent la circulation plus difficile. Ainsi le pouls, de quelque manière qu'on veuille l'établir, & fous quelque rapport qu'on l'observe dans la première invasion de la fièvre maligne, devient un indice certain du désordre qui se prépare dans l'intérieur, parce que la hauteur ou la fréquence du pouls n'augmentant pas, les forces musculaires font cependant plus abattues qu'en santé.

7°. Les différentes altérations de la langue , qui nous indiquent si parfaitement les dérangemens internes, & nous donnent bien des lumières fur la situation des malades (puisque c'est le seul viscère extérieur qui nous représente l'état des autres ), ne paroissent pas toujours dans les premiers momens de la fièvre maligne ; elle est cependant pour l'ordinaire empâtée, brune, sèche ou blanchâtre : mais les différens changemens d'aridité, de teintes bilieuses., de noirceur, de fétidité qu'elle éprouve à

(Í°7) mesure que la maiadie avance, ne se montrent pas toujours dans son début, & ne se manifestent quelquefois que par le développement de la fièvre. Ainsi l'état de la langue observé dans la première invasion, n'est point un indice certain du véritable caractère de la fièvre maligne. II en est de même du gonflement du visage & de la surdité, qui se déclarent aíìez souvent dans le commencement de cette fièvre, & qu'on doit regarder pour-lors comme des symptômes très-fâcheux ? tandis qu'ils font d'un présage favorable pendant le cours ou aux approches du déclin de la maladie.

8°. La cavité du bas-ventre est toujours affectée dans la fièvre maligne, & on peut s'en appercevoir lors même qu'il paroît déprimé : on y sent une tension, une résistance interne plus marquée qu'au dehors y & qui augmente ou diminue en différens temps de la journée ; car indépendamment de la mutuelle correspondance & de Finîime rapport qu'on remarque entre les

(io8) affections de l'estomac & du bas-ventre, avec celles du principe des nerfs & de la tête, le foyer de la fièvre maligne est toujours concentré & préparé dans les entrailles , d'où il se répand ensuite daús la masse des humeurs.

Enfin, les urines qu'on observe dans un état naturel ou presque naturel comme le pouls 5 & qui ne paroiffent devoir présenter aucune défiance ou quelque soupçon de trouble & d'embarras dans cette sécrétion, sont pourtant d'un mauvais présage ; car l'expérience m'a appris que les belles apparences de cette excrétion, concourant avec quelques-uns des signes ci-dessus marqués, & fur-tout avec le grand abattement des forces, leur donnoient toujours un nouveau degré de certitude avant le développement des autres symptômes, & déceloient constamment un éréthisme général des vaisseaux.

On n'a pas cet avantage ; cV ces premières lumières des signes avant - coureurs qui font suspecter & reconnoître la

fièvre maligne proprement dite, pour les fièvres malignes épidémiques, comme elles reconnoissent toujours une cause commune dépendante des différens changemens de l'air^ des exhalaisons putrides ou étrangères mélangées avec ce fluide, ou enfin des alimens d'une mauvaise nature, elles attaquent brusquement ceux qui sont exposés , soit à l'action de la cause commune, ou aux émanations qui s'échappent des corps malades, fans les indices généraux des désordres qui les accompagnent ; mais auíîi le doute & l'incertitude fur le caractère de la maladie, font bientôt diíìipés par le nombre des malades qui en font promptement surpris, & par la nature des accidens qui se déclarent.

Toutes les fièvres malignes épidémiques font toutes plus ou moins contagieuses & plus ou moins meurtrières ; de manière que ceux qui les servent par état & par devoir comme les Médecins, par les sentimens de tendresse ou de liaison comme les parens &

( 11 o y

les amis, ou par besoin comme les Gardes & les Infirmiers des Hôpitaux, doivent se condamner pendant tout le ravage de l'épidémie, à un régime très-sévere, & à manger beaucoup moins que dans aucun temps de leur vie, avec la précaution, s'il est poffible, de viíìter le plus grand nombre des malades avant le repas, & prendre le grand air dans la journée, fur-tout après leur service ( i ).

( i ) C'est à ces deux ressources que nous fumes principalement redevables de notre santé & de notre salut pendant tout le temps de la peste de Marseille, Je n'oublierai jamais la prompte & malheureuse destinée de quelques Chirurgiens-Majors & d'un très-grand nombre de Garçons Chirurgiens qui, dans le préjugé populaire & par les fausses idées qu'ils avoient prises fur la nature de là peste & les effets de la contagion, se flattoient ( disoient-ils ) de prémunir le coeur & fortifier tous les organes contre les atteintes de la fièvre pestilentielle, en remplissant leur estomac avant d'aller visiter les pestiférés ; mais ils furent tous, quelques jours après, les tristes victimes de leur aveugle confiance & de la plus fausse & imprudente prévention. Quoique les émanations, de quelque nature qu'elles soient, puissent pénétrer &

(III)

Causes de la Fièvre maligne proprement dite.

On conçoit aisément que toutes les causes capables de produire les fièvres continues & putrides , font auffi à même de déterminer la fièvre maligne proprement dite, puisque ces premières dégénèrent souvent en malignes par les circonstances déjà rapportées j mais il faut toujours que ces différentes causes soient portées à un

pénètrent réellement par la voie de la respiration & par les pores de la peau, il n'est pas moins certain qu'elles passent auffi par la voie de l'estomac & des autres organes de la digestion, & se mélangent encore plus aisément avec le chyle : ainsi c'est courir le double danger de ees funestes émanations, versées & transmises avec cette humeur dans la masse du sang.

Je ne puism'empêcher, à cette occasion , de parler ici d'un autre préjugé généralement répandu, souvent autorisé, ou du moins permis par les personnes même de Part, fur la nourriture dés vieillards, qui décide si essentiellement de leur conservation & de leur vie : on s'imagine faussement, & contre toutes les apparences de raisonnement , qu'il faut leur donner une nourriture plus abondante & plus souvent renouvellée pour soutenir

plus haut degré d'activité, ou que plusieurs se réunissent & concourent ensemble pouf occasionner la fièvre maligne : car quoiqu'il y ait dans toutes ces fièvres &,dans celles

(dit-on) ce fragile reste d'une vie chancelante, & réparer leurs forces par du vin, qu'on appelle pour cette raison le lait des vieillards, & qui mérite bien mieux celui d'une boisson destructive : mais on fe trompe de la manière la plus sensible & la plus conforme à l'expérience , & les preuves qu'on croit en apporter pour étayer" cette fausse prévention, la condamnent & la détruisent ; car il est évident que notre machine étant déjà usée par les différens mouvemens de la vie , plus vous surchargez des organes affoiblis j & moins vous, les rendez capables de continuer les fonctions auxquelles ils font destinés , & conséquemment la quantité des alimens, même les plus convenables, met l'estomac hors d'état de les bien travailler; tandis que d'une autre part, en fournissant aux humeurs, par une boisson échauffante, des parties volatiles & spiritueuses, vous augmentez l'épaiflîffement du sang, & hâtez la sécheresse & le racornissement de nos vaisseanx, qui sont les seules causes de notre destruction,, Ainsi pour soutenir le principe vital & ces forces prêtes à s'éteindre, les vieillards ou les personnes avancées ert âge , doivent prendre une plus légère portion d'alimens s & une boisson plus douce & plus aqueuse que daras aucun temps, de leur vie,

qui

("3)

qui en approchent, un fond considérable d'éréthisme dans le système nerveux & vasculaire , une altération sensible dans nos humeurs, & un dérangement dans les principales sécrétions, ce n'est pas cependant ce spasme généralement répandu dans les nerfs, & particulièrement fixé dans leur origine; ce resserrement convulsif des vaisseaux sanguins, qui gêne si fort la circulation ; ni cette désunion des principes de notre sang, ou cette tendance à la putréfaction de nos humeurs, qui en suípend Fécoulement dans nos viscères, & les menace du déchirement de leur propre tissu. Ainsi les causes ordinaires des fièvres continues & putrides dont je vais présenter le détail 9 prennent constamment une nouvelle force & un caractère plus marqué de violence pour la fièvre maligne.

i°. Les exercices violens, les chaleurs excessives auxquelles on peut être exposé, & qu'on supporte pendant long-temps., Fusage immodéré des boissons ardentes,

H

114;

contribuent souvent au développement des fièvres continues, ardentes & putrides $ parce que la masse du sang se trouvants dans toutes ces circonstances , très-agitée , & le mouvement de nos humeurs fort augmenté , les parties volatiles & spiritueuses se dissipent avec le fluide séreux qui les conservoit dans leur fluidité, d'où il résulte un épaiffiffement général du ,sang qui le dispose à couler lentement dans les vaisseaux , & à s'arrêter dans les viscères & les organes secrétoires ; tandis que dans le même temps, par un effet inséparable de cette première cause, les vaisseaux sanguins se dessèchent, les membranes se froncent , l'éréthisme s'empare du genre nerveux, & les vaisseaux comme les fibres médullaires, éprouvent une tension suivie des mouvemens irréguliers qui préparent la fièvre maligne. On voit auffi assez souvent, qu'un enchaînement de malheurs & des tristes réflexions qui y font attachées, des travaux, aíìidus, des fortes contentions'• d'esprit,

(ii5) occasionnent la fièvre maligne : car le chagrin & la tristesse affectant vivement tous les nerfs, fur-tout dans le cerveau, troublent encore fans cesse nos digestions, & changent notre nourriture en mauvais sucs qui corrompent insensiblement nos humeurs. On voit encore que les pauvres gens qui travaillent fi fort, fans pouvoir soulager leur misère, étant d'ailleurs mal nourris, font très-exposés à la fièvre maligne proprement dite.

2°. La suppression de l'insenfìble transpiration ou de la sueur,, celle des autres excrétions naturelles, les vives douleurs continuées pendant quelque temps, les suppurations internes ou les externes, dont les issues ont été fermées, le refoulement d'une humeur dartreufe , deviennent la source des fièvres de toute espèce, continues., putrides , intermittentes, lentes : mais íì l'inteníìté de ces différentes causes augmente , fi leur action se répand sur les nerfs, attaque le principe vital, & décompose

Hz

(ÏI6) notre sang, la fièvre se change bientôt en maligne par le développement de ces molécules étrangères, & par cet accroissement d'irritation, qui occasionne le resserrement de tous les vaisseaux, & porte le désordre dans toutes les fonctions.

3°. Les mauvais levains accumulés dans les premières voies,. font regardés , avec raison, par tous les Médecins, comme les causes antécédentes des fièvres continues, putrides & vermineuses : car cet amas de sucs indigestes, ce foyer de matières déjà altérées, se dilatant tout-à-coup, & passant brusquement dans la masse du sang, allument bientôt ce feu qui se répand dans nos fluides & nos solides, ouy causent un épaississement qui concentre & arrête le mouvement des uns & des autres. Lorsque cette matière contracte un nouveau degré de putridité & d'acrimonie , il est évident qu'elle doit pïo duire des effets plus considérables ^ & que les molécules dont elle est composée > plus développées & plus actives,

(117) entraîneront le système nerveux & vasculaire dans une irrégularité plus marquée & plus continue de leurs oscillations, & rendront par-là le passage de nos humeurs beaucoup plus difficile dans tous nos organes.

4°. Enfin, le dérangement des faisons, les différens changemens qui surviennent dans i'athmosphere de l'air, des exhalaisons de toute espèce qui se mêlent avec ce fluide, peuvent bien concourir & occasionner la fièvre maligne proprement dite ; mais plus communément & presque toujours les fièvres malignes épidémiques, comme on le verra dans Tarticle des causes de ces fièvres.

Symptômes de la Fièvre maligne proprement dite.

II ne faut pas croire que les symptômes de la fièvre maligne soient toujours les mêmes, ou également multipliés dans tous les sujets qui en font attaqués j ils doivent

H3

(n8)

au contraire varier, seíòn l'mteníìté des causes, & leur concours plus ou moins réuni, suivant la disposition particulière de notre sang & dé nos vaisseaux, fur-tout des nerfs , comme auffi selon les différens temps de la maladie : c'est ici où la maxime vraie, non. omnici in omnibus9 trouve fa juste application. On observe ces mêmes accidens., ou du moins une grande partie, à quelques variations & différences près , dans les fièvres malignes épidéífiiques : ainsi la théorie des accidens de la maligne proprement dite, conduira aisément à celle des épidémiques, en y exposant les différences particulières dont ces dernieres font accompagnées.

i°. La fièvre maligne proprement dite n'est pas une maladie de surprise , comme je l'ai déjà dit : elle se prépare de plus loin qu'on ne pense ; les causes mêmes les plus ordinaires qui l'annoncent ou qui la déterminent, telles que des chagrins redoublés, les tristes réflexions continuées pendant

(ii9> long-temps fur nos malheurs, les fortes contentions d'esprit & les sollicitudes qui s'y joignent, ne produisent jamais promptement leur effet : on peut assurer au contraire, que cet érétbisrne général, qu'on doit regarder comme la première source de tous les accidens, a eu des gradations qui, ayant pris succeffivement de nouvelles forces, a enfin entraîné tout le système nerveux & vasculaire, dans un trouble & un désordre général de tous leurs mouvemens.

: 2°. On éprouve, quelques jours avant rinvaíìon de la fièvre maligne, une répugnance très-marquée pour toutes les substances animales ; parce que la salive, le suc gastrique, chargés des parties des mauvais levains déjà ramassés dans' les voies alimentaires, rendent les nerfs de la langue & de l'estomac, insensibles à Faction des alimens ordinaires , & qu'ils ne peuvent être agréablement secoués que par l'impreíìion des acides, des fruits ou des alimens irritans. H 4

(HO)

3°. La douleur gravative dans la région lombaire} un des signes avant-coureurs de la fièvre maligne, & qui se soutient pendant son cours, dépend du spasme nerveux déjà répandu dans la distribution des nerfs de la moelle épiniere, dans les sacrés , les lombaires, qui gêne, par ce frpncement, la circulation dans les vaisseaux sanguins, & retarde le passage du sang dans toute cette région.

4°. Le grand abattement, inséparable de la fièvre maligne, & qui la désigne particulièrement, reconnoît différentes causes qui concourent & se réunissent pour déterminer cette langueur générale dans Faction musculaire : car les nerfs se trouvant déjà dâris un état de spasme, fournissent une moindre quantité de fluide nerveux aux fibres motrices ; ce qui influe essentiellement fur la diminution de leurs efforts & de leur action. Cette même cause, c'est-àdire l'éréthisme des filets nerveux qui s'oppose au libre écoulement des esprits dans le tissu des fibres musculaires, communique le

('m)

même état de spasme aux vaisseaux sanguins , bride par ce resserrement les battemens artériels , & retarde de plus en plus le passage du sang, íì nécessaire pour Faction musculaire. Or, les fibres motrices ,s gênées par le froncement des tuyaux nerveux j privées d'une partie des esprits, & accablées par la masse du sang arrêté dans les vaisseaux sanguins , font bientôt incapables de pouvoir exercer leur action , & réduites à un engourdissement, une inertie qui produisent cette prostration générale des forces.

. 5°. Les nausées, le vomissement ou les cours-de-ventre de différente nature , les pesanteurs ou douleurs d'estomac dont les malades font attaqués dans le prélude de la fièvre laaligne ou dans fa continuation, dépendent des mauvais levains & des matières acres ramassés dans Festomac & le canal intestinal, qui irritant fans cesse les nerfs gastriques ou mérentériques , occasionnent les douleurs, le spasme, les foi»

(122)

blesses & la réjection des matières contenues dans les organes de la digestion, fans qu'on éprouve cependant aucune diminution des accidens de la fièvre ; parce que ces évacuations ne font que des expreíïions forcées de ces matières putrides, dont les plus fluides font seulement entraînées ; que le fond en subsiste toujours, se développe de plus en plus, & renouvelle par conséquent les mêmes impressions & les mêmeseffets.

6°. La langue est pour l'ordinaire blanchâtre , empâtée dans le commencement de la fièvre ; mais l'aridité, la sécheresse s'emparent bientôt de ce viscère extérieur j elle prend des nuances brunes, bilieuses, noirâtres, & souvent elle est enduite & tapissée d'une espèce de croûte foncée ou noire, qui s'oppose à la liberté de ses mouvemens, & à toute impression des liquides & des boissons qu'on donne aux malades. Ces différentes &,successives altérations dépendent de l'éréthisme des papilles ner-

(123)

veuses qui froncent & dessèchent son tissu r du défaut de la salive déjà vitiée, qui ne se séparant qu'en petite quantité dans les glandes, ne peut par conséquent laver & humecter Tintésieur de la bouche; enfin, des exhalaisons du levain putride, qui s'élêvarítsans cesse de Testomac, s'arrêtent furla langue ? & y déposent des parties acres & corrompues qui la dessèchent de plus en plus : il arrive même souvent, que nonseulement la langue, mais encore toutes les parties voisines, l'arriere-bouche & les gencives, font couvertes dés molécules de ces exhalaisons qui répandent cette mauvaise odeur de la bouche des personnes attaquées de la fièvre maligne, & affectent íï vivement les membranes & les vaisseaux de Tinté-rieur de la bouche, que la gangrené S'y déclare, & y fait de funestes progrès. J'ai vu quelquefois le détachement des membranes de Tintérieur de la bouche & d'une partie du canal alimentaire.

7°„ Les urines font très-souvent claires,

(I24)

ambrées, & ne présentent aucun trouble dans cet organe secrétoire, du moins pendant les premiers jours de cette fièvre, parce que l'éréthiíme général des vaisseaux retenant dans le sang la plus grande partie àes principes huileux, salins & terrestres, ne laisse passer par les voies urinaires que ies parties les plus légères & les moins bourbeuses , qui n'apportent aucun changement bien sensible sur la nature, le fond & la couleur de cette humeur excrémenticielle ; mais bientôt après 5 le désordre général de tous les organes secrétoires se communique à celui-ci j & le sang tombant déjà dans la dissolution putride, verse par les artères émulgentes , dans la substance des reins, tous les principes de l'urine entièrement confondus, & quelquefois des globules rouges qui rendent d'abord les urines bourbeuses, briquetées & sanguinolentes ou noires. Cette derniere combinaison des parties de l'urine annonçant une décomposition plus considérable de toutes

<»5)

nos humeurs, est auffi toujours d'un présage

funeste.

8°. L'égalité dans la fréquence & la force des battemens artériels qu'on veut établir naturelle ou presque naturelle, ne l'est jamais. Cette prétendue approximation de l'état naturel, doit être attribuée, i°. à l'éréthisme nerveux qui étend son action sur tout le fystême vasculaire, & retarde considérablement la circulation; z°. à la nature & au caractère de la matière morbifique, qui condensant & rapprochant toutes les parties du sang, forme de nouveaux obstacles à son passage dans les vaisseaux sanguins, & retient le mouvement du coeur & des artères : il est quelquefois mol, déprimé ; ce qui dépend de la dissolution putride qui gagne la masse des humeurs, incapables par-là de soutenir leur mouvement intestin, & leur imprimer une certaine force ou une suffisante vélocité pour distendre les vaisseaux sanguins : mais il est d'une conséquence infinie, d'examiner.

fiai)

áanis ces ckcoQÍtáiiees, avec la plus gr ánde

attention, le pouls & les symptômes qui accompagnent êet état d'abattement des forces vitales j car quoiqu'il soit débile, ii est presque toujours dur % ou concentré, ou irrégulier $ & souvent tous ces signes de ípasme général s'y trouvent réunis, & laissent peu d'espérance pour la vie des malades.

9°. Dans ces différentes alternatives de l'état du pouls dans les fièvres malignes 7 on observe souvent des redoublemens plus ou moins violens & plus ou moins forts, qui se manifestent pour l'ordinaire vers les quatre ou six heures du soir : on ne s'apperçoit qu'avec peine de leur commencement ; le malade ne se plaint d'aucun froid ni intérieur ni externe, & il n'y a qu'un refroidissement des pieds & des extrémités supérieures auquel le malade ne pense pas. Ce frisson n'avanCe que lentement à une chaleur plus òu moins sensible, mais se soutient pendant long-temps. C'est dans ces redou-

(127)

blemens que le malade est beaucoup plus accablé , la tête plus affectée, & que les embarras se forment dans les différens viscères. Quelquefois ces redoublemens font plus violens, & annoncés par un froid con-, vulíìf de la mâchoire & de la langue, des foiblesses , des cordialgies : ce froid fyncoptique est toujours suivi d'une chaleur très-âcre, des agitations continuelles, des mouvemens convulsifs, & de tous les signes d'une mort prochaine. Cette nature différente de redoublemens ou exacerbations de la fièvre , & la variété de leur violence , doivent être attribués à la quantité plus ou moins considérable du levain putride qui passe des premières voies dans le sang, à des molécules plus massives dont il est chargé , & à l'impression plus forte qu'il produit dans le principe des nerfs y car indépendamment de l'éréthisme des fibres médullaires du cerveau, & de l'embarras général de la circulation, il faut de toute nécessité que les rameaux des nerfs maxii-

(128)

laires inférieurs, ou de la troisième branche de la cinquième paire des nerfs de la moelle allongée , & ceux de la neuvième paire, soient plus vivement affectés, & la circulation beaucoup plus difficile dans tous les vaisseaux.

io°. Les idées disparates ou le délire obscur observés dans le commencement de la fièvre maligne ( quoiqu'ils ne se soutiennent point ) , annoncent toujours une cause interne qui travaille sourdement sur le principe des nerfs & fur les méninges. Cette même cause, qui ne peut tomber que sur une matière étrangère, de quelque source qu'elle vienne & de quelque nature qu'on veuille la supposer, se développant de plus en plus, & agissant toujours fur les fibres, augmente auíìi l'éréthisme nerveux, & produit un effet plus marqué : ainsi le délire.doit être plus continu, plus violent, & fera accompagné tantôt des mouvemens convulsifs, tantôt des convulsions, selon que les nerfs affectés .dans leur origine, B forceront

forceront d'une maniéré pltls Constante oii píus irréguliere ^ le fluide nerveux dâns ceux qui partent du cerveau ou dé lá moelle épiniere, pour se distribuer dans les différentes parties*

11 °. Á ce déliré se trouve souvent joint un état intermédiaire i c'est-à-dirê, des intervalles de déliré & d'assoupissement qui forment le comavìgìl, ou les malades, les yeux fermés, paroissent dormir j quoiqu'ils soient éveillés & dans le délire ; de ma-* niere que íì on les touche où qu'on leur parle, ils ouvrent lés yeux, regardent dé travers, répondent quelquefois j mais retombent promptement dans leur sommeiL Cet état mixte de délire , de sommeil & de veille passagère , qui est pourtant un vrai délire, doit être attribué à l'inégalité du spasme, des fibres médullaires, & de la pression des vaisseaux sanguins, qui déter-* fnine des vibrations plus fortes dans les unes que dans d'autres, & un passage plus ou moins difficile du sang dans quelques

I

(130) vaisseaux pu sinus du cerveau.

12°. Lorsque les fibres médullaires tombent dans le relâchement par Faction continuée de la cause étrangère sur l'origine des nerfs, & par une preflion plus générale des vaisseaux sanguins, ou que cette matière étrangère se jette brusquement sur les nerfs & les vaisseaux du cerveau, la suspension des fonctions animales ou la léthargie succèdent à cet état incertain de délire & de sommeil, ou bien se déclarent, dans le moment de l'invasion de la fièvre maligne , fous l'apparence d'un accident apoplectique , accompagné d'hémiplégie ou de paralysie particulière, comme on le verra dans l'observation rapportée plus bas, & comme on l'observe assez souvent j parce que les nerfs font tout-à-coup enveloppés) de la matière morbifique, & que la circulation du sang est considérablement ralentie & embarrassée dans les ramifications artéreiiles & dans les sinus du cerveau.

130. Le sommeil comateux ou léthar-

ÔV1)..,

gique dépend du froncement convulsif des

membranes.du cerveau, qui gêne immédiatement cet organe, & occasionne une pression & des engorgemens dans les vaisseaux. Quoique l'aíToupiffement ou lé délire puissent être déterminés par des inflammations & des abcès, l'un & l'autre ne surviennent que lorsque la maladie est avancée, & souvent ils font précédés d'une douleur de tête qui a commencé avec la maladie j de manière qu'on peut distinguer les affections de la tête causées par des lésions spasmodiques, d'avec celles qui font produites par des inflammations du cerveau. Le spasme, que la matière étrangère ou putride cause par son acrimonie & l'irritation des tuyaux nerveux, est le véritable principe des affections cérébrales observées dans la fièvre maligne; telles font le délire , l'assoupissement, le tintement, lë bruissement des oreilles, la surdité , l'obscurcissement de la vuej parce que les lésions spasmodiques du cerveau & le fronIz

fronIz

cernejït çanyuHif de ses membranes, intercepteíit. la circulation dans les sinus, & dérangent QH suspendent les fonétions animales, -

14°. La continuation du délire souvent accompagné de mouvemens convulsifs -9 auxquels se joignent dans le cours du mal* le soubresaut dés tendons, le hoquet, & un changement très-sensible dans le pouls, supposent non-seulement l'action continuée des molécules du levain putride fur les fibres médullaires & les membranes du cerveau -, mais encore de nouveaux spasmes suscités en différens viscères, comme l'estomac, les entrailles, soit par une portion du levain déposée sur les nerfs gastriques, mésentériques §£ phréniques; soit encore par la sympathie & la communication des nerfs premièrement affectés, ce qui doit nécessairement augmenter le désordre gé* néral du système nerveux, & ^irrégularité du mouvement des esprits.' Le hoquet, qu'on voit quelquefois calmé par quelques

cuillerées de boisson ou de tisane, mais qui se renouvelle bientôt après, n'en est pas moins redoutable & d'un présage funeste ; parce que le fluide qu'on avale, change bien, pour quelques milans, cette direction du mouvement spasmodique, & modifie . l'irritation des nerfs de l'estomac; mais ne sauroit prévaloir contre la cause toujours agissante fur leur tissu, & les oscillations tumultueuses déjà imprimées aux nerfs de ces parties.

150. La nature, toute accablée qu'elle est, faisant tous les efforts dont elle est encore capable, & soutenue d'ailleurs par les ressources de l'art, tente quelque évacuation qui puisse la soulager ; mais il ne lui est pas possible d'agir fur toute la masse de la matière morbifique, ou d'en épuiser le fonds, ou de changer cette qualité délétère , déjà communiquée à nos humeurs ; ainst elle tâche de la prendre en détail , & redouble ses forces pour en détourner une partie au dehors, ce qui favorise &

034)

détermine ces dépôts en différentes parties

internes ou externes, comme les parotides, les bubons, les charbons, les diarrhées, les flux d'urine, les hémorrhagies, qui paroissent dans le cours de la fièvre maligne, lorsque cette tendance & réunion d'efforts dépose au dehors , ou fait passer par les couloirs des organes internes, une partie des impuretés du sang, & que cette évacuation fournit à un suffisant écoulement du levain éthérogene, la nature se trou-r vant plus à Taise & moins gênée, travaille ; ensuite, avec plus de succès, à atténuer, fondre & détruire le restant de la masse étrangère, & opère ces crises salutaires, ces heureux dépôts, qui calment les accidens du mal, & rétablissent peu à peu Tordre dans toutes les sécrétions. Que si au contraire Taction des vaisseaux se trouve insuffisante, & que les forces vitales ne puissent dompter Tâcre dominant dans nos humeurs, la nature donne dans les éruptions même^ ou les évacuations qu'elle a

déjà préparées, des marques de fa foiblesse & de son impuissance, qui déterminent ces crises infidélies, ces parotides, ces bubons durcis bientôt après leur sortie, des éruptions avortées presque dans leur apparition & subitement rentrées, ou bien des évacuations forcées & continues, des hémorragies excessives, des diarrhées colliquatives , qui. avancent encore Pépuisement général, & précipitent la destruction de notre machine.

i6°. Enfin, le changement des différentes parties du visage, l'affaissement & le relâchement des chairs, la couleur plombée de la peau, la rétraction ou le resserrement des chairs, la contraction ou la distorsion des parties, Pirrégularité du mouvement des organes de la face, & tous les autres fymptomes spasmodiques ou convulsifs, annoncent presque toujours une mort prochaine.

(i36)

Causes des Fièvres malignes., épidémiques? pourprées } exanthémateufes & pétéchiales.

Les maladies ou fièvres épidémiques malignes, ne font pas d'un seul & même genre ; elles diffèrent au contraire selon la variété des faisons qui ont précédé & qui se soutiennent, selon l'expoíìtion & l'emplacement des habitations, selon la différente nature des émanations dont l'air est: chargé, & suivant celle des alimens dont on se nourrit.

• II est certain que toutes les maladies épidémiques qui règnent en certains temps & en différens pays, & conséquemment les fièvres malignes pourprées & autres, doivent être rapportées à trois causes-générales , capables d'agir en même temps fur plusieurs sujets : i°. aux différentes qualités & changemensde l'air; %°. aux émanations particulières qui s'élèvent de l'intérieur de la terre ou de fa surface, & se mêlent avec ce fluide ; 30. à la nature des alimens dont

) on

on se nourrit, Ces trois causes séparées ou combinées, font les seules possibles dans notre globe, qui puissent affecter également, dans le même temps , différentes personnes, les naturels du pays & les étrangers , les riches comme les pauvres, les paysans & les soldats.

La première cause comprend Fincons* tance des faisons, toutes les variations subites, & les changemens alternatifs dans la température de l'air. On a observé dans tous les temps & dans tous les pays, que les faisons pluvieuses, suivies de vives chaleurs , & soutenues d'un vent de midi, comme aussi un froid vif & piquant succédant á cette chaleur, ou tout autre changement subit dans l'athmosphere de l'air, occaíìonnoient presque toujours des fièvres épidémiques &• souvent malignes, comme des rhumes violens & intraitables, des toux convulsives, de fausses pleurésies très-dangereuses , des péripneumonies funestes, des angines mortelles, des catarres suffoquans ;

K

parce que dans ces différentes variations subites, & les passages alternatifs du froid au. chaud ou de la chaleur au froid, les pores de toute l'habitude du corps font ouverts ou resserrés, nos humeurs raréfiées ou condensées, nos vaisseaux dilatés ou rétrécis., l'inseníìble transpiration supprimée ou forcée ; ce qui doit nécessairement disposer la masse des humeurs à des stagnations , des engorgemens , des irritations dans nos viscères, tantôt les uns, tantôt les autres, selon qu'ils font plus ou moins exposés aux premières impressions de l'air qui les frappe, ou plus & moins susceptibles des altérations que ce fluide peut leur communiquer.

La seconde cause s'étend à toutes les émanations qui s'élèvent des entrailles de la terre, aux exhalaisons des eaux -bourbeuses - croupissantes ? au limon & à la mousse des étangs corrompus par l'ardeur du soleil, à la putréfaction des insectes, des poissons, & à une infinité de vers presque

Ci39)

invisibles, qui fourmillent & surnagent sut

îes eaux des marais. .-

Toutes les émanations putrides, ou d'une nature acre & fétide, ces corpuscules exak tés & corrompus, pénétrant par différentes voies dans notre corps, altèrent de toute nécessité la mafle de notre sang, la décom* posent, irritent en même temps le système nerveux, portent le trouble dans les oscillations des fibres médullaires, qui entraîne bientôt le désordre dans la circulation, & attirent par - là des fièvres épidémiques de toute espèce j quelquefois elles affectent tout le corps, comme les fièvres pourprées^ pétéchiales, exanthémateusesj souvent elles se fixent sur certaines parties, comme la gorge, le poulmon, les entrailles, & tantôt elles paroiffent se partager en deux endroits principaux, & attaquer en même temps la tête & la poitrine, ou différens organes secrétaires.

C'est par les inondations de l'ancien bras du Rhin, que se déclarent ? du côté de

K. z

T.

Leyde (i), les différentes fièvres épídémí-* ques & malignes. A Charlottenburg (z)9 & dans les différens autres lieux, par celles du Danube. A Rochefort (3), par quantité de marais d'une eau limonneuse & puante, que les hautes marées forment en se retirant s & qui répandent dans l'air une odeur fétide, & d'un mauvais caractère. En Languedoc (4), dans les différens Villages de la côte maritime, vers le sud-est, que la mer baignoit autrefois, &qui, par fa retraite & son éloignement, a laissé différens étangs où les eaux croupissent, & forment une vase & une mousse qui, se desséchant pendant les grandes chaleurs de

(1) Pechlin, Observât. 17.

(2) Colerus, in Tractât, de Morbis castrensibus, decad. 3.

(3) Traité des Fièvres malignes & pestilentielles,; íom. 1.

(4) Dissertation fur le charbon malin, pag. 19, imprimée à Dijon, 1769.

(5) Lanciíi, de noxiis paltidiim effluviis.

(í4i)

Pété, répandent continuellement des exhalaisons putrides, d'une odeur très-forte : & si l'on vouloit passer dans des terres plus éloignées, telles que l'Egypte (i), où on observe des fièvres malignes, épidémiques & pestilentielles, qui s'y renouvellent toutes les années, par les inondations du Nil 5 & en Perse, par les eaux qu'on détourne & qu'on retient dans les campagnes, pour procurer Fabondance, & avancer la maturité du riz; ainsi il est incontestable, par toutes les observations faites dans tous les Pays & les différens continens, que les eaux stagnantes , la putréfaction des insectes , des poissons, les marais, & leur vase pourrie & corrompue, comme auffi les exhalaisons & émanations qui s'élèvent des entrailles de la terre & des mines, occasionnent constamment des fièvres épidémiques de toute espèce.

( i ) Dappert, in Descriptione de Morbis Africíe, cap. 20.

(2) Montanus, de Morbis epidemicis.

On ne connoît certainement pas, & on ne connoîtra jamais la nature de ces émanations; & leur manière d'agir fur notre sang & sur nos vaisseaux, n'est pas moins impénétrable. La combinaison particulière de leurs parties intégrantes, mêlées & confondues dans nos.humeurs, forme peut-être par leur mélange un levain très-actif & meurtrier, tandis que ces mêmes substances, séparées & prises à part, ne produiroient aucun effet nuisible. Des poisons très-violens, lorsqu'ils pénètrent dans notre sang par les pores de la peau, & les vaisseaux cutanés, perdent ou paroissent perdre leur causticité & leur violence, lorsqu'ils font pris intérieurement, & passent par les organes de la digestion. Les substances même mortelles pour les animaux, ne le font pas pour les hommes. On ne peut observer que les effets qui résultent de l'impresíìon de ces différentes émanations, & ils font toujours si variés & si compliqués, qu'il ne nous est pas permis de reconnoître

(i43>

îeur premier principe, ni la manière dont

ils ont été produits.

Tout conspire à ces prodigieux & inexplicables effets de Faction de ces parties.. Le changement subit qu'elles produisent dans les fibres médullaires ; les mouvemens irréguliers qu'elles excitent dans leurs, oscillations; le principe vital qu'elles attaquent d'une manière si prompte ; le resserrement convulsif qu'elles occasionnent dans 1-e système vasculaire; enfin, la décomposition des principes de notre sang, augmentent si fort le désordre de la circulation , & bouleversent si intimement toute Féconomie animale, qu'il n'est pas possible d'appercevoir la source, & de suivre l'enehaînement de cette foule & de cettevariété surprenante d'accidens, & dessymptômes qu'on observe dans ces fièvres. ' Ces efíÌQts nous annoncent bien que le «rouble s'empare de la tête ; que les vaisseaux du cerveau & ses membranes sont attaqués; que les pbstacles à la circulation

(144) se multiplient dans nos viscères; & par une fuite nécessaire, que le sang s'arrêtant & coulant difficilement dans ses vaisseaux, ne peut arriver qu'avec peine dans les íburces vitales, déjà surprises & affectées par le développement du funeste levain introduit & mélangé avec nos humeurs.

L'action apparente de ces causes, & ieurs effets, quoique difficiles à saisir & à comprendre, sont bien ën partie démontrés par l'ouverture des cadavres de ceux qui ont péri de ces fièvres, où l'on trouve des vaisseaux engorgés, frappés d'échimoses, de gangrené, de points livides, noirâtres, íphacelés dans l'estomac & dans l'étendue du canal intestinal ; comme auffi des fluides totalement dénaturés, fans consistance , d'une couleur brune foncée : mais on ne pourra jamais sonder la manière dont toutes ces révolutions ont été préparées & déterminées , & par conséquent approcher des ressources capables d'en combattre les causes, que par analogie toujours douteuse &

infidelle,

(i45);

infidelle ? fì des observations multipliées ? des attentions réfléchies , & une jongue expérience ne confirment les succès qu'on peut en attendre.

La troisième & derniere cause reconnoít la mauvaise qualité des alimens, & fur-tout du pain chargé des substances étrangères 9 qui fournissant un chyle d'une nature délétère & caustique, loin de réparer le principe de notre vie, porte dans nos Veines le germe destructeur qui le ruine & le détruit» C'est de ce levain caustique que dépendent ces vomissemens énormes que rien ne peut arrêter, ces cours de ventre poracées., & ces dysenteries affreuses, supérieurs à toutes les ressources humaines- qui accompagnent ces fièvres épidémiques malignes íì meurtrières.

Heureusement cette cause n'est pas íì fréquente que les deux premières, & n'a lieu que dans ces malheureuses & cruelles années de stérilité & de famine, où lé pauvre & l'indigent se nourrit de tout ce

L

qu'il trouve & peut avoir , & dans ces sièges obstinés & longs, où le mauvais pain encore manque aux troupes, & les force à faire usage des viandes étrangères à leur constitution, & qui les révoltent dans le temps même qu'elles calment leur faim, & les soutiennent.

Symptômes des Fièvres malignes, épidémiques , pourprées 3 exanthémateufes , &c.

La plus grande partie des symptômes exposés dans la fièvre maligne proprement dite, est pareillement observée dans les épidémiques malignes, mais celles-ci en ont qui leur appartiennent en particulier.

i °. Les épidémiques malignes se déclarent brusquement, & attaquent dans le même temps plusieurs sujets, tandis que la fièvre maligne se prépare de loin., présente souvent des lignes avant - coureurs de son invasion, & ne s'étend qu'à deux ou trois personnes, parce que les épidémiques dépendant d'une cause commune

(147) qui agit sur tout le monde, en surprend

plusieurs à la fois, & successivement.

a°. Les épidémiques malignes .,& même toutes les fièvres épidémiques, de quelque espèce qu'elles soient, parcourent toujours leurs temps avec plus de rapidité, & les partagent souvent en des intervalles inégaux, & avec des révolutions que le fond & la nature du mal ne parohTent pas indiquer ; de manière que les áccidens les plus preflans nous annoncent tout-à-coup "le dernier effort de nos organes, dans le temps même qu'on les croyoit encore capables de quelqu'heureufe ressource, & qu'on pensoit à les secourir ; ce qu'on peut aisément déduire de Faction générale de la cause des épidémies ^qui affectant plus ou moins essentiellement plusieurs viscères, y occasionne auffi des désordres plus ou moins considérables, & les engorge totalement lorsqu'on ne s'y attend pas.

3°. Les malignes épidémiques, pourprées, exanthémateuses, &c. tendent,par

L 2

(i48) leur caractère, à une éruption cutanée, quoique ces éruptions ne se manifestent pas dans tous les sujets qui en font attaqués : soit que la nature trop accablée ne puisse pouffer au dehors une partie du levain dont elle est enveloppée j soit qu'une prompte mort s'oppose à toute espèce de dépuration, il est toujours certain, par Tobservation, que les malignes épidémiques, pourprées, tendent -, par leur nature, à une éruption, comme la petite vérole , à celle des boutons fur l'habitude du corps : mais ces éruptions & ces taches de différente espèce, essentielles par leur nature aux malignes pourprées, ne le font .point du tout à la maligne proprement dite ; elles n'y paroissent que rarement pendant son cours, ne se manifestent que sur la finj &. toujours funestes par leur apparition, font encore fixées en très-petite quantité, dans deux ou trois endroits du corps; tandis que dans les épidémiques , le pourpre ou les taches couvrent indifféremment la fur-»

(i49) face du corps, & se déclarent du trois au quatre ou cinquième jour de la maladie.

4°. Enfin, ces taches pourprées, toujours mortelles dans l'augment ou le cours de la fièvre maligne proprement dite, font souvent très-favorables dans les épidémiques, lorsqu'elles paroiffent avec quelque diminution des accidens, & qu'elles font suivies, le 7, le 11 ou le 14, des sueurs, ou d'une salivation abondante, qui terminent la maladie plus heureusement que tout autre évacuation.

(150)

m««w«»eta>MM««M»»MWttmi

CHAPITRE SECOND.

De la Curat'wn & du Traitement des Fièvres malignes.

IL n'a pas été donné aux hommes de pouvoir changer l'essence des maladies, d'arrêter leur marche, suspendre leurs pér xiodes, ou intervertir Tordre des révolutions , & des temps qu'elles ont coutume de parcourir, relativement à leur différente espèce & à leur caractère particulier. Nous ne sommes que les foibles instrumens des ressources que Fart prépare pour détruire le germe des maux auxquels nous sommes exposés : tous les secours humains qui paroissent annoncer souvent les succès les plus décisifs & les plus inespérés , ne font que des forces auxiliaires , entièrement subordonnées à celles de la nature, inhérentes à la construction admirable de notre machine, qui né manquent

jamais au besoin, & deviennent toujours victorieuses lorsqu'elles font soutenues à propos , ou qu'elles ne font pas croisées dans les mouvemens & les efforts qu'elle* ne ceíTe de faire pour notre conservation: ainsi Tunique but, & toute la science du Praticien habile, consistent à bien juger la maladie dans son principe, à en saisir les causes , à reconnoître le tempérament du malade & fa manière de vivre ; à balancer le produit des forces qu'il est en état de fournir, & celui que le mal peut lui enlever $ enfin, à étudier & profiter des momens favorables pour débarrasser la nature d'une partie des entraves que la maladie jette & répand dans les principaux organes.

L'heureufe terminaison de nos maladies fera toujours l'ouvrage de la nature : celui du Médecin se réduit à la secourir sans violence, & à proportionner Factivité des moyens ou des remèdes qu'il veut employer , au degré des obstacles dont elle est

(MO

accablée. Si on veut les emporter brusquement , & rompre tout-à-coup les chaînes qui paroissent lier & arrêter ses mouvemens, on porte encore plus le trouble & le désordre dans les ressources qu'elle pquvoit se ménager ; souvent elle est plus épuisée par les prétendus secours qu'on s'empresse de lui donner, que par la vio^- lence de la maladie. Nos organes ne sauroient être rapidement débarrassés des obstacles qui s'y font formés ; il faut, pour ainsi dire, les prendre en détail, secourir les plus menacés, les plus essentiels à la vie, & s'attacher fur - tout à déplacer des premières voies, la source des mauvais levains, qui fournit & charrie continuellement dans la masse de nos humeurs, ces parties étrangères & corrompues , qui attaquent si vivement le principe vital & le système nerveux.

On se prévient toujours, & on se décide pour les remèdes que le système qu'on at adopté, sur la nature & les causes de la

maladie,

Unì

maladie, nous présente comme, les plus ca* pables de les détruire. Les Médecins, qui ne voient dans les fièvres malignes que des menaces d'inflammation dans le cerveau & les autres viscères, mettent toute leur confiance dans la saignée, employée dès le commencement de la maladie, pour diminuer le volume du sa!ng, prévenir les engorgemens intérieurs , & détourner principalement ceux du cerveau par la saignée du pied.

Les autres, uniquement occupés d'une -coagulation générale des humeurs, & d'un .venin qui les a déjà infectés, prennent une route toute opposée, & substituent à la saignée,les cordiaux,les alexipharmaques, les associent aux anti-putrides, pour résister plus puissamment encore au fond de malignité qui leur paroît dominer, en quoi ils font toujours soutenus par le préjugé général en faveur de ces remèdes.

Plusieurs abandonnant le secours de la saignée & des cordiaux ? comme opposés à

M

(M4)

leurs principes , se déterminent pour les

purgatifs , les émétiques, les vésicatoires ; tandis que quelques-uns, fondés fur la dégénérescence totale du sang & l'apparition des redoublemens qui se déclarent souvent dans les fièvres malignes , regardent le quinquina donné à forte dose, comme le remède le plus efficace & le plus convenable pour remplir toutes les vues curatives qu'on doit se proposer dans le traitement de cette fièvre.

Je ne fuis ni neveux défier aucune secte j je n'adopte aucune opinion particulière sur la nature, les causes & leur manière d'agir dans les fièvres malignes ; fans aucune prédilection pour les remèdes favorisés par le préjugé , ou accrédités par la mode, je m'en rapporte uniquement à l'expérience & à l'observation. Pourroit-on ne pas se dépouiller de tout système, de toute prévention , & de tout autre motif _, quel qu'il puisse être, lorsqu'il s'agit de la vie des hommes, & qu'on tient entre ses mains la

(M5>

destinée de ceux qui se livrent & s'abandonnent avec confiance à nos foins & à notre prudence h

C'est aussi avec Tunique secours de l'expériencé, que je proposerai le traitement des fièvres malignes, ou., pour mieux dire, que je rendrai compté des remèdes qui m'ont le plus constamment réuíîi, & en même temps du danger inséparable de ceux qu'on emploie souvent dans cette occaíìons ou du retardement qu'on apporte dans l'administration de ceux qui seroient plus décisifs.

S'il y a bien des maladies qui n'exigent pas, de la part du Médecin, une grande assiduité, comme les chroniques dont le caractère est marqué, & qui ont pour Fordinaire une marche fixe & certaine, il n'en est pas de même des fièvres malignes, qui réclament au contraire le service le plus empressé & l'attention la plus redoublée. L'assiduité d'un Médecin procure toujours aux malades l'avantage inestimable d'être

Mi

secourus avec précision, & dans les momens favorables indiqués par la nature: ees momens font si précieux, que des changemens impossibles à prévoir, peuvent rendre nuisibles, dans un intervalle assez court, les remèdes les plus simples.

Dans tous les cas des fièvres malignes, îes visites des Médecins doivent être plus longues & plus fréquentes, non-feulement pour reconnoître les différentes variations du pouls, mais encore pour les comparer, parce qu'elles fournissent souvent des indications qui n'avoient point été encore sai-* fies. J'en citerai, en deux mots,un exemple fur une infinité d'autres, qui ne s'est jamais effacé de mon souvenir.

Je fus appelle., vers la fin du mois de Juin, à dix heures du soir, pour visiter la femme de chambre, de Madame Gagnerai, logée à la place de la Charbonnerie, atta-? quée d'une fièvre maligne depuis onze jours, & qui étoit à toute extrémité depuis le midi j fans connoissance, avec un pouls

(i?7) presque insensible & intermittent, les ex> trêmités froides, la face cadavéreuse, & une odeur fétide & insupportable qui s'exhaloit de fa bouche: je me contentai, en annonçant qu'elle étoit perdue fans ressource, & ne passeroit pas la nuit ou quelques heures, de lui ordonner des cordiaux. Comme j'étois prêt à sortir, quel* ques Dames avec la Maîtresse du logis, me prièrent de vouloir bien attendre qu'on lui eût donné , en ma présence, quelques cuillerées de la potion que je venois de prescrire. J'insistai sur Finutilité de mon secours, & ne me rendis qu'à des nouvelles &' les plus pressantes sollicitations de leur part. En attendant le domestique qui étoit allé chercher le remède, j'examinai avec encore plus d'attention, le pouls de Ja moribonde (car je la croyois dans cet état ) , & je m'apperçus qu'à lâ huitième où dixième pulsation, le pouls manquoit totalement, & que la malade poussoit dans cet instant, avec peine, un profond soupir,

comme íì elle avoit une vive douleur dans quelque partie; pour-lors l'intermittence diíparoissoit, & le pouls revenoit dans le premier état de foiblesse, mais fans intermittence. Je redoublai mon attention fur cette alternative d'interruption dans le pouls & du soupir, que je trouvai la même pendant plus d'un demi-quart d'heure ; ce qui me fit juger qu'il y avoit quelque irritation considérable & momentanée dans l'estomac, & un fond de vermine dans ce viscère. J'envoyai de nouveaux domestiques pour avoir de l'émétique : je lui en donnai un grain & demi dans une cuillerée de la potion cordiale , qui, fans produire aucun effet, tracassèrent beaucoup la malade , & lui donnèrent quelques soulevemens infructueux. Je renouvellai, quelque temps après, la même dose , qui lui fit rendre trois ou quatre vers en vie, & une grande quantité de matière glaireuse & putride. Quoique dans une foiblesse extrême , elle étoit beaucoup mieux à tous

(M9)

égards : lá connoissance lûi étoit un peu

revenue, & l'intermittence du pouls avoit disparu. Je passai quatre heures auprès d'elle, en la soutenant de temps à autre avec les cordiaux; & je recommandai, en la quittant, de la manière la plus forte, qu'au plus léger changement de son état, on vînt m'appeller à quelque heure que ce fût.

Je ne continue pas le détail de cette observation, accompagnée des circonstances les plus fâcheuses & des accidens les plus singuliers, avant de parvenir à la guérison de cette fièvre, parce qu'elle est insérée dans le second tome des Mémoires de l'Académie de Dijon ; il suffit qu'elle démontre évidemment la nécessite indispensable des fréquentes visites d'un Médecin dans le traitement de la fièvre maligne, & la persévérance de son service, de manière à ne jamais abandonner le malade : car il m'est souvent arrivé dans cette cruelle maladie , que plusieurs malades à toute extrê-

(i6o) mité & sans aucune espérance, avoíent été pourtant ramenés à la vie par la continuation des remèdes ; tandis que d'autres, que je croyois échappés au grand danger, y avoient succombé.

Observations fur la saignée du bras & du pied dans les sevrés malignes.

On voit tous les jours que plusieurs célébrés Praticiens, occupés de la disposition inflammatoire du sang dans les fièvres malignes, se déterminent pour la saignée, dans l'intention de prévenir les irruptions des fluides dans les viscères , & détourner les dépôts intérieurs : ils croient même devoir insister fur cette ressource, & principalement fur la saignée du pied, lorsque les menaces deviennent plus pressantes du côté du cerveau, ou qu'il est déjà affecté5 mais l'expérience, à qui tout doit être soumis, & le raisonnement qui lui donne une nouvelle force, se réunissent ici pour condamner ce secours, ou ne ì'employer

qu'une

0*0

qu'une seule fois dans le commencement de la maladie, en supposant encore que les indications les plus pressantes paroissent l'exiger.

i°. J'ai toujours éprouvé ,& on éprouvera de même dans tous les temps & dans tous les Pays, que le pouls change bientôt après la saignée, dans quelque temps de la fièvre maligne qu'on la pratique ; qu'il devient plus petit, plus foibie ; qu'il s'affaisse, se déprime; & que cette évacuation, loin d?affoiblir ou diminuer ces prétendues & û redoutables menaces d'inflammation ou de dépôt dans les viscères, augmente ou avance souvent ce qu'on veut éloigner. J'ai vu pluíìeurs malades attaqués d'un délire très-léger & momentané, tomber, une heure après la saignée, dans un délire très-violent & continu, ou dans un profond assoupissement.

2°, La saignée du bras, qui produit quelquefois cet effet, n'est pas, à beaucoup près, aussi dangereuse & aussi funeste

N

(i6x)

que celle du pied , qu'on a coutume de mettre en usage", lorsque la tête est .prise, & que rinflammation paroît se déclarer dans le cerveau -, mais l'expérience prouve malheureusement tous les jours que cette saignée révulsive, toute favorable qu'on la présume, met le comble à tous les accidens de la fièvre maligne : en'voulant détourner le sang vers les parties inférieures, & diminuer la compreffiòn du cerveau (à quoi on ne réuffit jamais par ce moyen), vous l'attirez infailliblement dans les viscères du bas-ventre ; vous surchargez d'un nouveau poids les vaisseaux gastriques,, mésentériques, hépatiques, & tous les réservoirs de cette cavité ; vous détruise? tout-à-coup les espérances que vous pouv viez avoir encore, en fermant, par cette imprudente manoeuvre, la feule issue que la nature tenoit libre pour se dégager peut-? être d'elle-même, ou que vous deviez du moins prendre pour la secourir 5 car lesvaisseaux mésentériques étant trop distendus-,

le ventre gonflé', lés sécrétions suspenduesou arrêtées',, les émétiques, les purgatifs' qu'on veut ensuite employer, -ne réussissent jamais, & ne peuvent même réussir dans cet état de gêne, de distension & d'étranglement des vaisseaux & des glandes intestinales. -

3°. Les embarras de la circulation, les résistances à l'écoulement des fluides, & tous les présages d'inflammation qu'on observe dans la fièvre maligne > auxquels ort se flatte de s'opposer par le secours de la saignée,font moins l'effet de la raréfaction,^ ou de l'épaiffissement des liqueurs, que celui'der;la décomposition du sang, & d'un éréthisme général qui bride le mouvementes les oscillations des vaisseaux, comme tous les symptômes de cette fièvre le démontrent. Or, la saignée ne peut jamais, & en aucune manière, changer ou corriger cette altération des principes du sang/ ni diminuer cette irritation & cette tension nerveuse qui cause tout le désordre ; donc

Nz

la saignée est: presque toujours contraire ?J & ne peut être, dans fa plus sage application, que foiblement préparatoire au succès des autres remèdes qu'il faut employer. Cette règle , dictée & prouvée par l'expérience, doit être encore plus rigoureusement observée dans les fièvres malignes épidémiques pourprées, exanthémateuses, qui paroissent même tourner, plus brusquement que les autres, vers l'inflammation des parties internes, & qui présentent en apparence la néceffité la plus pressante de cette évacuation} car je puis & je dois assurer que dans toutes ces espèces de fièvre, la saignée est toujours mortelle, qu'elle est constamment suivie d'une dépression subite du pouls, d'un abattement de forces plus considérable, & qui augmente d'un moment à l'autre. On voudra peut-être opposer certains cas où le sang paroît dans une agitation & une effervescence extraordinaire, où la chaleur íèche du corps, le délire} les mouvemens.

convulsifs, réclament évidemment la saignée, & en indiquent l'absolue nécessité $ mais les plus spécieux raisonnemens ne peuvent détruire les faits, & toute pratique , qui n'est ni autorisée ni confirmée par l'expérience^ ne sauroit jamais mériter une légitime confiance, & être suivie d'un heureux succès. A -1 - on jamais observé que la saignée du bras ou du pied ait calmé les cruels accidens de ces fièvres „ dégagé la tête, ou dissipé ces agitations convulsives? Et ne voit-on pas au contraire tous les jours, que la trêve momentanée , supposé qu'elle paroisse par ce dangereux secours, conduit plus promptement les malades à une léthargie funeste , & à un affaissement mortel ? Ainsi la saignée ne doit jamais être employée dans une fièvre maligne avancée, dans aucun temps des fièvres malignes pourprées, exanthémateuses, & bien rarement dans le commencement des fièvres malignes proprement dites. Je dois même ajouter encore*

(i66}

& je le fais avec la même certitude, & une pareille confiance, que dans toutes les maladies épidémiques les plus inflammatoires en apparence, telles que les maux de gorge, les pleurésies, les péripneumonies -, le secours de la saignée éíî: presque toujours infidèle ; que son indication, sa îiéceíîité & ses avantages, font l'ouvrage des Praticiens les plus consommés, & que son application demande des précautions & des ménagemens infinis, parce qu'il ne faut jamais perdre de vue ía cause qui occasionne l'engorgement des vaisseaux sanguins, lors même que son danger paroît le plus pressant & le plus redoutable, par quelle prévention, si opposée à l'évidence des symptômes, & fur-tout de l'éréthisme dominant dans les fièvres malignes, ne veut-on pas substituer, dans ces agitations extraordinaires du sang, dans cette continuité de délire & des mouvemens convulsifs, au secours infidèle & toujours dangereux de la-saignée, celui du bain tempéré,

incapable de faire aucun mal, qui calme promptement ces terribles accidens, & qui dispose d'une manière décisive, au succès des vomitifs, des purgatifs, & même de£ véfícatoires, íì intéreíTans dans le traitement de cette fièvre ? • 4°. Enfin, à tous ces motifs évidens de proscription ou d'une grande réserve que l'expérience dépose contre la saignée dans les fièvres malignes, les deux suivans ne peuvent que former une accumulation de preuves contre elle. Tout le monde ia.it, & il est certain que la saignée diminue les forces, par l'évacuation d'une certaine quantité de sang & des esprits. Or, elles ne font que trop abattues dans la fièvre maligne ; leur abattement même & leur prostration sont un des signes les plus essentiels qui la caractérise : elle favorise d'ailleurs, dans tous les temps, le passage des mauvais levains & de la pourriture, des premières voies dans la masse des humeurs, qui n'en est déjà que trop infectée. Donc, la saignée

(i68) ne peut être que défavorable dans la fièvre maligne , toujours dangereuse , & trèssouvent funeste.

Observations fur la boijson dans les Fièvres malignes.

L'usage de la boisson, simple ou composée , est une des premières ressources qu'on doit employer dans le traitement des fièvres putrides & malignes ; elle est même d'une plus grande conséquence qu'on ne pense, & influe toujours essentiellement fur le succès des remèdes qu'on prépare pour les combattre. Si notre sang a besoin, dans tous les temps, d'une sérosité qui conserve sa fluidité, relâche les vaisseaux & donne une souplesse convenable à toutes les fibres, c'est, íans contredit, dans les fièvres putrides, ardentes & malignes, où ce secours est le plus nécessaire & le plus pressant. Nos humeurs font toujours dans ce temps agitées & échauffées par une plus vive chaleur, une raréfaction plus

considérable ?

Êônfidérable, & par conséquent dépôuillée§ d'une partie de leur fluide aqueux} que lá fièvre consume sans cesse; la force & la rapidité du mouvement de. nos vaisseaux dessèchent de plus en plus les membranes & les fibres dont ils font composés ; enfin, tous nos organes secrétaires & excrétoires manquent de cette rosée aqueuse & lymphatique, fi favorable au passage des fluides qui doivent y aborder} & à la liberté des sécrétions que lë méchanisme de For* gane & la disposition des différens couloirs jbeuvent y préparer»

Ces différens accidens, inséparables de Pétat fébrile, & qu'on ne sauroit révoquer en doute, réclament essentiellement une nouvelle quantité de fluide aqueux, capable de réparer celle qui est continuellement enlevée à notre sang. La nature, fi attentive à nos besoins & à notre conservation , a mis fous nos mains ce fluide homogène qu'elle ramasse dans des réservoirs immenses, & distribue par-tout, pour calO

calO

(170) mer notre soif, & répandre.dans nos humeurs cette détrempe douce & si nécessaire dans tous les temps, mais principalement dans les mouvemens tumultueux que les maladies excitent dans notre corps, & dans cette ardeur brûlante qu'elles occasionnent dans nos viscères.

Le succès de la boisson aqueuse doit être soutenu dans bien des circonstances , par faction des íucs de différentes plantes ou de différens fruits, qui pénétrant plus intimement le tissu de nos humeurs 9 les détrempent auffi plus efficacement, & remédient plus promptement aux excès de chaleur, de fonte & d'acrimonie ; on prépare encore ces différentes tisanes, mises tous les jours en usage, avec les divers végétaux, en infusion ou décoction r mais c'est toujours le véhicule aqueux, qui les porte & les conduit dans toutes les voies de la circulation, & les rend par-là si salutaires.

On doit donc regarder la boisson dans tous les états inflammatoires, dans toutes

(i70

ies fièvres, dequelqu'espece qu'elles soient^

& sur-tout dans les fièvres malignes, comme un secours indispensable qui peut suppléer bien d'autres remèdes, & fans lequel ceuxci ne sauroient avoir un succès favorable, puisque la masse du sang doit être préalablement détrempée, le système nerveux & vasculaire détendu, pour que la matière morbifique puisse être entraînée par leur action, ou changée par les efforts de la nature : auíìì réduis-je les malades à l'eau simple pendant les premières vingt-quatre heures , fans bouillon ou toute autre nourriture.

La nécessité absolue de la boisson aqueuse ou de toute autre, est encore évidemment prouvée par l'expérience de tous les jours, qui nous apprend que les remèdes les mieux indiqués, & placés dans les temps les plus convenables, ne réunissent jamais, si nos humeurs n'ont été déjà préparées par la boisson j & qu'on a souvent observé des fièvres continues ou putrides 3 dégénérer

O 2

'(17*)

est malignes, par l'obstinatmn des malades à refuser toute boisson, ou par défauts d'attention de ceux qui les servent, à ne pas leur en présenter, & les laisser manquer de tout fluide.

Cette même expérience apprend encore qu'une boisson abondante & relative àl'état des malades, est constamment la ressource îa plus naturelle, & peut-être la plus assurée pour favoriser l'éruption de la petite vérole. J'ai vu & observé pendant la peste de Marseille, un grand nombre de malades qui ayoient échappé au danger de cette cruelle maladie, par une boisson abondante d'une simple tisane de scorsonère ou de chiendent, avec quelques feuilles de bourrache, dans les premiers momens où ils avoient été surpris & frappés du mal j tandis que la saignée y les vomitifs, les purgatifs & les íudorifiques qu'on avoit voulu employer, avoient été toujours funestes. Gomment pourroit-on se refuser: à l'évíëence & à la néceffîîé d'un secours qui

O 73.) fournit un véhicule à la matière fébrile, de

quelque nature qu'elle soit, & la dispose à

passer píus aisément par les urines, par le

canal intestinal, ou à se déposer dans les

corps glanduleux ou dans les vaisseaux

- cutanés ?

II arrive presque toujours dans les fièvres

malignes, que la langue étant couverte

d'un enduit bilieux & noirâtre, auffi-bien

que Fintérieur de la bouche & Fcesophage,

toutes les différentes eípeces de tisanes aci*

•dules , nitreuses, émulíìonnées & autres,

ne peuvent pénétrer le tissu de ces parties

desséchées & racornies, & par conséquent

les humecter, les rafraîchir, & les ramener

dans leurs oscillations ordinaires : dans ces

circonstances, je me fuis toujours servi avec

beaucoup de succès, en Languedoc & en

Bourgogne, de l'huile d'amandes douces

ou de l'huile d'olives, auxquelles je fais

ajouter quelques gouttes de citron, pour

jque les particules de Fhuilequi s'attachent

aux fibres, les pénètrent & s'y- enfoncent

(i74)

plus aisément : avec ce secours, les organes se dégagent, les sécrétions & les excrétions s'y renouvellent ; pour-lors la boisson aqueuse ou les tisanes ne glissent plus fur la íìirface des vaisseaux, relâchent leur tissu, & rétablissent la circulation, que la sécheresse & le froncement y rendoient fi difficile & si embarrassée.

Inefficacité & le succès de l'huile ne sont point bornés à ces avantages dans les fièvres putrides & malignes. Comme il y a trèssouvent dans ces maladies un fond de vermine, quelquefois des amas de vers dans l'estomac ou le canal intestinal, l'huile les détruit promptement, & débarrasse de plus en plus les premières voies, des matières putrides qui y étoient accumulées par la liberté du ventre qu'elle donne, & qui est toujours fi favorable dans cette maladie.

Observations fur les Vomitifs.

L'effet des vomitifs est plus étendu & plus considérable qu'il ne paroît d'abord,

(Î.75)

leur action ébranle toute la machine, &

porte bientôt une secousse générale qui se répand sur tous les nerfs, fur le système vasculaire & glanduleux, & se communique en même temps à tous les viscères renfermés dans les trois cavités, à la poitrine , à la .tête & au bas - ventre ; la simple énumération de ses effets démontrera évidemment les avantages qu'on doit en attendre, dans le traitement des fièvres malignes.

i°. Ils déploient leur première activité fur les nerfs de l'estomac, qui, par cette irritation, entraînent les fibres musculaires de çe viscère dans une contraction violente , & déterminent l'inverse de son mouvement de pression, & par conséquent le reflux des matières & des mauvais sucs qui y font contenus par l'cesophage, sans passer dans les secondes voies, & dans aucune route de la circulation.: cet avantage , le plus considérable & le plus décisif qu'on puisse espérer, appartient en propre

& uniquement aux vomitifs 5 nui autre remède ne peut les suppléer, comme il sera prouvé à l'article des purgatifs; ainíì il faut leur donner nécessairement & absolument la préférence dans toutes les espèces de fièvre maligne.

z°. Le vomissement, ou la réjection des matières & des mauvais levains de Festomac, ne peut se faire, sans que le diaphragme & les muscles du bas-ventre se mettent en contraction, & que le foie soit pressé de toute part, tant par le diaphragme qui le pousse en bas, que par les muscles du bas-ventre, qui, comprimant & soulevant les intestins, le poussent en haut ; d'où il fuit évidemment que le sang, la bile, la lymphe, arrêtés dans tous les réservoirs hépatiques, coulent & se séparent plus aisément dans leurs vaisseaux secrétoires & excrétoires, & par conséquent que toute la masse du foie se dégage & se débarrasse de la surcharge des liquides qui y croupissaient, & le disposoient à

quelque

(177) quelqu'engorgement ou dépôt inévitable l tant par leur stagnation que par le mauvais caractère qu'ils y contractent fort rapidement.

3 °. La preffion & le balottement que le volume des intestins éprouve dans le temps du vomissement, par la contraction des muscles du bas - ventre, accélèrent la circulation du sang dans tous les vaisseaux mésentériques, font dégorger toutes les glandes du canal intestinal : ainsi les fluides y circulent avec plus d'aisance, & tous les couloirs íì multipliés de cette cavité, expriment fortement les différentes humeurs qui s'y filtrent ; d'où il arrive presque toujours,' ou du moins très-souyent., que pendant l'effet du vomitif, ou quelque temps après son action , le ventre s'ouvre, & fournit des évacuations qu'on ne peut attribuer qu'à la liberté des couloirs, & à l'irritation de quelques molécules du vomitif , détachées des premières voies, qui excitent le jeu, la preffion des glandes in-;

P

(i78) testinales, & augmentent par-là l'écoulement des différens sucs séparés dans tout le trajet intestinal, & confondus avec les matières qui y étoient ramassées.

4°. La poitrine se ressent des secousses du vomitif, & la circulation pulmonaire participe aux avantages de son action ; car le vomissement ne pouvant s'exécuter fans que l'air répandu dans toute l'étendue des vésicules, arrêté par le resserrement des muscles de la glotte, n'exerce une pression considérable fur tout l'assemblage du tissu vésiculaire, étant d'ailleurs comprimé par la contraction des muscles intercostaux, par ì'élévation du diaphragme, & par l'action des muscles du bas-ventre. II faut nécessairement que tous les vaisseaux pulmonaires, sanguins & lymphatiques, les conduits & les cellules aériennes, soient exposés aune compression générale qui accélère le mouvement du sang, & l'entraîne plus rapidement dans les troncs des veines pulmonaires. . ■ , .

5 Q; On a. vu dans l'expofîtion des- signes diítinctifs de la fièvre maligne ; que le principe des nerfs étoit toujours & €Ííèntiellement affecté dans cette maladie, & que cet état du système nerveux mettoit la tête & le cerveau dans un danger imminent de dépôt, d'engorgement, en gênant les oscillations des vaisseaux sanguins de os viscère, & s'opposant au libre écoulement des fluides. Personne ne doute de la cotai» munication particulière & de la sympathie naturelle de la tête avec l'estomac, puiíquè les affections de l'un ou de l'autre de ce viscère, y passent réciproquement. Qr?, dans Faction des vomitifs, les nerfs de-l'estomac sont vivement ébranlés & secoués 3 ce n'est même que par cette irritation qtie le vomissement peut être déterminé : donc cet ébranlement se communiquera rapidement au principe des nerfs, changera la direction de leur mouvement, leur ton spasmodique, & les conduira du moins à des vibrations différentes ; peut-être même

P 2

(i8o)

est-ce à cette révolution nerveuse, qui nous est entièrement inconnue, qu'on est en partie redevable des heureux succès des vomitifs dans les fièvres malignes, & qu'indépendamment de l'évacuation des mauvais levains, F ébranlement général qu'ils donnent à toute la machine, le flux & reflux de nos humeurs, qu'ils excitent avec tant de rapidité & dans des directions contraires, amènent ces changemens favorables qu'on observe íì fréquemment après leur effet.

6°. L'administration de l'émétique, qui fie souffre aucun retardement dans les fièvres malignes ordinaires, exige encore une plus grande célérité dans les malignes épidémiques, pourprées ou non pourprées, accompagnées de charbons, ou autres tumeurs externes, parce que ces fièvres parcourent toujours leurs périodes avec plus de rapidité, les franchissent même trèssouvent , & enlèvent quelquefois les maiades, lorsqu'on prépare des ressources pour

(I8I) les secourir ; ainíì on ne peut assez se hâtes d'employer les vomitifs convenables aux différais symptômes qui se déclarent dans cette espèce de fièvre maligne : malheur à ceux pour qui ce secours fera quelquefois différé seulement de quelques heures, ou auquel on aura imprudemment substitué un purgatif, quelqu'évacuation qu'il puisse procurer, fût-elle en apparence deux & îrois fois plus considérable & abondante, que celle qu'on espéroit d'un vomitif. Les tristes événemens que j'ai constamment observés par cette lenteur, ou par ce déplacement de ressource, m'ont entièrement convaincu, & convaincront de même tout Praticien attentif & observateur, qu'on ne peut & qu'on ne doit, sans être frappé -d'aveuglement, mettre fa confiance que dans les vomitifs, au commencement & à la première invasion des fièvres malignes, à moins que des accidens graves, tels que des foiblesses, des cardialgies., un frisson général, ou un redoublement violent, ne

déterminent préalablement des -remèdes convenables à cet état passages, & ne suspendent pour quelques heures l'efficacité de cette ressource.

II ne faut pas cependant croire, ni même espérer que le vomitif de quelqu'évacua■tion ou succès marqué qu'il ait été suivi, change beaucoup la face de la maladie, & prévienne les accidens effrayans des fièvres malignes. J'ai déjà dit, & c'est l'expérience de tous les temps, que les maladies aiguës ne se terminoient que par la révolution critique, qui exige plus ou moins de temps, selon leur nature, leur caractère, & le traitement qu'on met en usage, qui ne doit tendre qu'à favoriser & accélérer cette heureuse dépuration de nos humeurs. Or, les vomitifs donnés dans les premiers momens de l'invafìon de la fièvre maligne, remplissent cet important objet, & assurent, en quelque manière, la marche de la maladie, comme il est prouvé par les effets qu'ils produisent, & plus en-

(i83)

core par une observation constante, qui en démontré plus déciíìvement' les avantages, que tous les raisonnement qu'on pourroit apporter; donc les vomitifs doivent être toujours employés dans le premier temps; & souvent la nécessité de revenir à la charge, deux ou trois fois , estelle évidemment indiquée par le fond de putridité qu'on remarque, par les accidens menaçans, qui , augmentant de plus en plus, ou se soutenant avec la même violence , présentent sensiblement cet embarras général des viscères, cette gêne constante dans la circulation, & cet accablement de la nature, qui réclame les secours les plus prefíans.

Observations fur les Purgatifs,

Si le traitement des fièvres malignes doit toujours être commencé par les vomitifs , fans qu'on puisse leur substituer les purgatifs (à moins des cas extrêmement rares dans la pratique ) f ceux - ci doivent

(i84) nécessairement & promptement succéder aux premiers. C'est ici l'oppoíìtion formelle de l'ancienne médecine à la nouvelle , ou, pour mieux dire^ à celle qui est: la plus assurée : elle exige auíîì des éclaircissemens & des réflexions d'autant plus importantes, qu'elles influent essentiellement fur la curation de cette espèce de fièvre, comme de bien d'autres.

Les anciens Médecins ne vouloient & n'osoient tenter les purgatifs, moins encore les émétiques, qu'ils ne connoissoient points dans le premier temps des maladies aiguës & des fièvres malignes, ou dans leur augment, parce qu'ils avoient observé que la masse du sang ne se dépuroit du levain fébril qu après un certain temps, & qu'il falloit la révolution de sept, de quatorze, de vingt-un jours, souvent de neuf, de onze, treize & dix-huit jours, pour opérer & établir cette coction fi favorable & fi nécessaire. Cette observation les avoit conduits à celle de n'appercevoir aucun

changement

(I8J)

changement apparent dans îes premiers îemps des maladies, par Faction des purgatifs, qui n'évacuoient, ajoutoient-ils, que les matières crues & les plus légères, contenues dans le canal intestinal, fans prendre fur le foyer, &■ le véritable fonds de la pourritureCes différens objets ne pouvoient qu'aug» menter leur crainte & leur défiance fur l'usa'ge des évacuans, dans le commencement des maladies, & les retenir jusqu'au moment de leur rémission; mais, en convenant de la certitude d'une partie de leurs observations, il ne s'enfuit pas que les purgatifs soient défavorables dans ces circonstances; leurs maximes au contraire, & l'aphorisme d'Hypocrate , concocía me* dicari opportet non cruda, bien entendus & sagement combinés, montrent l'indispen-, sable nécessité de les employer dans le commencement des fièvres malignes, comme Fexpérience & le raisonnement doivent nous en convaincre.

Q

(i86)

La première nous apprend tous les jours que les malades attaqués de cette fièvre, pour qui on a négligé les vomitifs & les purgatifs dans les premiers temps, y succombent fort promptement, ou du moins qu'elle est considérablement prolongée, &t qu'ils font pendant plusieurs jours entre la vie & la mort; tandis que ceux qui ont été secourus à temps par les ressources des évacuans, en font plus promptement & plus sûrement délivrés. La même expérience nous fait voir encore très-souvent, que dans le temps que tout paroît désespéré dans la fièvre maligne, une légère évacuation , procurée par quelques verres de tisane laxative, ou de l'eau simple émétisée, ou bien par le seul effort de la nature, a tout-à-coup changé la triste destinée des malades, & les a ramenés dans la route inespérée d'une prochaine convalescence.

Or, si les purgatifs, placés dans ces raomens où toute espérance étoit perdue, produisent des révolutions si favorables, des

0«7>

effets fi marqués, & une diminution si sensible de la maladie ; que ne doit-on pas en attendre, lorsqu'ils font employés dans le commencement, que les forces ne font point encore épuisées, & que la nature ne demande qu'à* être soulagée par les éva= cuans, pour se débarrasser du fardeau qui l'accable ?

C'est en vain qu'on opposera à la certitude de ces faits, qui se renouvellent tous les jours, l'ancienne prévention des Médecins, & le peu d'effet que les purgatifs opèrent en apparence dans les premiers temps de la maladie ; car il est évident que, placés après les vomitifs, ils débarrassent de plus en plus les premières voies, d'une partie de ces humeurs, quelle qu'elle soit, & dispose celle qui reste, à devenir plus coulante & plus propre à Faction des remèdes ou aux efforts de la nature. Airui cette raison 3 que les partisans de l'ancienne médecine étalent avec-tant de confiance5 soutenue même de l'aphorismed'Hypocrate,

Q*

(i88)

déjà rapporté, n'a qu'un fondement spécieux , une fausse lueur de vérité, & sera toujours démentie par I'expérience, d'autant plus que les observations & les aphorismes d'Hypocrate, judicieusement appliqués à la différence des cas^ au caractère de la maladie, & à la violence des fymptomes, réclament expressément l'usage des jévacuans : In prìncipiis morborum Jl quid videatur movendum, move. C'est une règle certaine, invariable, qu'on ne pourra jamais enfreindre impunément dans le traitement des fièvres malignes, & dont les malades feront toujours les malheureuses victimes, íì la force de l'ancien préjugé, & la considération des humeurs crues, arrêtent ces mains secourables qui ne doivent suivre que I'expérience. Or, il est hors de -doute qu'il rìy ait dans le commencement .de toutes les fièvres malignes, des signes certains, des indications pressantes & ab*> Iblues pour emporter les mauvais levains áçs premières voies, tels que les nausées.

(i89)

la pesanteur d'estomac, le vomissements les tensions du ventre , l'abattement subit des forces, i'aversion pour les substances animales, l'amertumè, la sécheresse, & les difíerens états de la langue qui nous indiquent si parfaitement ceux des viscères intérieurs. Donc il est toujours dangereux & très-souvent funeste, de ne pas purger les malades, le second, le troisième, le quatrième jour, sans attendre servilement le septième, le quatorzième, où la nature abandonnée à elle-même, n'ayant pas été secourue à temps par les évacuans, succombe à l'activité de la matière morbiíìque qui l'a déjà surprise de toutes parts.

2°. La crainte de troubler le travail de la nature, de le suspendre par Faction des purgatifs, & d'éloigner ou supprimer tota*. ■lement par leur effet, ces crises favorables ? :,& cette coction salutaire qui termine fi heureusement la maladie, est d'autant plus mal fondée (pour ne pas dire quelque chose déplus), que j'ai constamment observé

que les purgatifs & les laxatifs, ìoín d'interrompre l'ouvrage de la dépuration, l'a» vançoient au contraire, la íbutenoient, & la rendoient plus complette' & plus décisive : car si on est scrupuleusement attentif à tout ce qui se passe dans tout le cours des fièvres malignes, on remarquera toujours que la plupart & presque toutes les crises qui se manifestent dans les premiers temps, font infidelles, imparfaites, & d'un funeste présage; tandis que le calme assuré ne paroît que lors deTévacuation de cette-matière épaisse & safranée, ou de cette humeur bilieuse qui annonce la liberté de la circulation dans les viscères du bas-ventre, le dégorgement des couloirs du foie, de tous les réservoirs des glandes intestinales & ■des vaisseaux mésentériques , & prouve infailliblement la dépuration de la masse du sang. La voie du canal intestinal est l'issue la plus aisée & la plus favorable 5 c'est la route de prédilection que la nature prend pour entraîner au dehors la plus

(i90 grande partie de la surcharge qui met le

trouble dans toutes les fonctions : s'il étoit même possible que l'expérience ne démontrât pas auffi évidemment le succès des purgatifs dans tous les temps de la fièvre maligne, on reconnoîtroit toujours qu'il est dans Tordre de la nature, que les organes qui travaillent à la première réparation de nos forces, & les fournissent au principe de notre vie, soient auffi les premiers attaqués dans presque toutes les maladies, & par conséquent que l'estomac & tout le canal alimentaire éprouvent les premières impressions du levain morbifique qui s'y prépare, s'y renouvelle journellement, & doit nécessairement en être évacué, pour prévenir ou diminuer les ravages qu'il a déjà portés dans la masse des humeurs.

3°. Le raisonnement le plus convainquant confirme ce que l'expérience nous •démontre fur le succès & la néceffité des purgatifs dans tous les temps des fièvres malignes, 6k les effets inséparables de leur

(i9z)

action, prouvent évidemment tous les avantages qu'on doit en attendre. Personne ne contestera sans doute qu'ils évacuent les matières contenues dans le canal intestinal, & que l'irritation des fibres qui augmente le mouvement & la preffion dans toute son étendue, ne faffe exprimer, de toutes les glandes qui y font íì prodigieusement multipliées , les sucs qu'elles contenoient : or, par cet effet, vous enlevez à tous les vaisseaux une grande partie de la cause ramassée dans les entrailles.

Gette irritation redoublée, & communiquée de proche en proche à tous les canaux des réservoirs qui aboutissent dans ie canal, augmente en même temps le dégorgement des vaisseaux biliferes & pancréatiques , & procure une évacuation de ces différentes humeurs j ainsi ce ne font pas seulement les matières contenues dans les intestins, qui font enlevées par les purgatifs, mais encore celles de tous les réservoirs du bas-ventre.

Ces

Ces avantages íì décisifs dans la fièvre maligne, font encore nécessairement'liés à' plusieurs autres qui ne font pas d'une moindre conséquence j l'expreffion des glandes intestinales & des autres couloirs diminuant les résistances, & accélérant -le mouvement des vaisseaux, y attire pendant Faction du remède une sécrétion plus abondante des différens sucs qui s'y filtrent . naturellement , & des autres recrémens Confondus dans la masse du sang ; de manière que les parties bilieuses & étrangères retenues, qui entretenoierit ou exaltoient la masse de la matière morbifique, s'échappent par cette dérivation forcée dans tous les canaux du bas-ventre, -& en di^ ininuent d'autant le volume.

Gn voit par-là que l'évacuation déterminée par les purgatifs, devient presque générale, & de plus en plus indispensable pendant tout le cours de la fièvre malignei qu'on doit les employer indistinctement dans tous les temps, fans être retenu par

R

Ci94) fes purs critiques, ou par le préjugé de î'aaeienne Médecine, observant cependant toujours les mouvemens de la nature, & profitant des calmes & des momens favorables, pour les placer avec plus d'avantage & de succès.

Je ne parle point ici des purgatifs qui méritent la préférence dans la fièvre maligne $ c'est l'état du malade , la violence des accidens, la crainte de ceux qu'on peut prévoir, & les différens temps de la maladie, qui doivent fixer leur nature & leur degré d'activité. Je me contente d'assurer ? par une expérience constante, que ces îemedes donnés en lavage & à plusieurs doses, font toujours plus efficaces, épuisent moins les forces, & qu'il faut leur associer îe quinquina, comme il fera prouvé dans les articles suivans.

Observations fur les Véficatoires.

Les mouches cantharides, qui font toute la vertu des véficatoires., ont été connues

dans l'antiquité la plus reculée. Les anciens Médecins les employoient intérieurement contre la morsure des animaux enragés,, dans l'hydropifie, dans les dartres, invétérées , & dans tous les cas où il étoit question d'ouvrir les pores de la peau, & y détruire; l'épaiffissement de l'humeur des glandes & des vaisseaux cutanés. On se sert encore , dit-bn, intérieurement en Hongrie, de la? poudre des cantharides pour différentes? maladies, fans que les habitans de eetteí contrée en soient affectés, comme; ceux des terres méridionales,, d'ardeur d'urine,, de pissement de sang , ou de quelque autre? fâcheuse impreffion à la vessie. Mais l'application externe des cantharides étoit art* ciennement ignorée y & ce n'est que dans frétée qu'on, trouve les premières, traces dfe leur, usage extérieur. Ainíi nous avons; l'ar» vantage certain fur nos anciens, d'avoir" proscris intérieurement un-remède toujours dangereux, & de l'avoir borné à son ap-> plication externe , qui nous ménage, dans*

R2

(i96)

"Gne infinité de maladies aiguës & chroniques, des ïessources très-efficaces, & qui paroiffent souvent tenir du prodige. Je sais bien que quelques Auteurs modernes recommandent , dans quelques occasions, la poudre des. cantharides, mitigée 6k adoucie par des dissolutions particulières ; mais une expérience constante fur ses mauvais effets , de quelque manière qu'on la donne intérieurement , m'a confirmé de plus en plus íur son danger, & augmenté la juste défiance qu'on doit avoir de ce remède. J'ai traité, à Montpellier, un des plus savans hommes de ce siécle, qui ayant pris, par un conseil imprudent, pour une très-légere incommodité qui en méritoit à peine le nom, pendant deux matins, deux grains chaque fois de poudre de cantharides, dans un peu de conserve de roses, fut surpris, vers la fin de la seconde journée, d'une fièvre très-violente, avec des douleurs inexprimables dans toutes, ies voies minaires, accompagnées d'un piffement de

(V97) sang. Je fus obligé de le faire saigner trois fois dans l'espace de douze, heures, & Tinonder d'une eau de poulet émulsiónnée, à laquelle on ajoutoit le sirop de diacode 5 encore ne fut-ce que vers le troisième jour que tous ces fâcheux accidens tombèrent, & que les impressions de ce remède, intraitable dans certains tempéramëns, furent calmées. ■ .

Le seul cas où je crois que la poudre des eantharides, prise intérieurement, puisse être favorable, ou , pour mieux dire, Punique observation que j'aie de son heureux effet, est: celle d'un riche Négociant ? âgé de cinquante-six ans, chargé de beaucoup d'embonpoint_, & d'un tempérament un peu phlegmatique, qui fut attaqué, fans aucune cause antécédente & fans aucun sentiment de douleur ou quelque accident sensible, d'une suppression totale d'urine : il n'y fit point attention dans les premières heures ; mais se sentant de plus en plus appesanti, sans aucune envie

©ú besoin d'uriner, ayant même tenté inutilement de le faire, il appella plusieurs. Médecins & Chirurgiens qui.-,, ne trouvant aucun gonflement ou apparence de distension dans la région de la vessie,, jugèrent, avec fondement, que surine ne se séparoit pas dans les tuyaux des reins, & ordonnèrent- en conséquence des diurétiques trèsactifs , mais fans aucun succès. Le mal & le-, danger devenant plus preffans de moment à.autre % & le malade étant déjà fort assoupi avec le commencement d'un 'vomissement, ïirineux, on lui donna d'abord deux cuil-- lerées d'une liqueur préparée , avec un scrupule de poudre de cantharides, & cinq onces d'esprit de vin mis en digestion aw-, bain-marie pendant vingt-quatre heures. Cette première dose- ne produisit aucun effet ; 8c on déseípéroit absolument du- ma-r îade, lorsqu'une seconde un> pe;u. augmen«> tée, opéra, deux heures après.,,un écoulement prodigieux d'urine,, qui sauva promptement , & comme par miracle, le malade..

(199)

II ne rendit ni calcul, ni gravier, ni glaires

considérables, & n'eut jamais aucun sen^ timent de douleur. Je présumai dans ce temps, & je le présume encore de même, qu'il y avoit, íèlon toute apparence, quekque atonie ou relâchement général-dans les vaisseaux secrétaires des reins, qui s'opposoient au passage, à la filtration de cette humeur excrémentielle, & que les can* tharides ranimèrent le mouvement, l'oscik lation & la chaleur dans ces canaux. Mais les causes internes des maladies font íì souvent enveloppées, & la véritable manière d'agir des remèdes qui les détruisent, si peu connue, qu'on nè peut présenter que comme des conjectures fort incertaines, les idées qu'on se forme sur la réalité de l'un & de l'autre $ & qu'il faut uniquement s'en îenir à l'expérience, qui prouve íi évidemment le danger & les fâcheux accìdens de l'usage intérieur des cantharides.

Les véncatoires, ou les mouches can-* tharides de ee topique, doivent être né--

(zoo) eeffairement chargées de molécules acres, volatiles & pénétrantes ; leur nature est évidemment démontrée par l'irration, l'infìammation, le déchirement des vaisseaux lymphatiques, par les veilles qu'elles élèvent fur la peau, l'augmentation de la force & de la vivacité du pouls, & celle de la chaleur du corps ; car leur application, dans tous les cas où le pouls est foible, ' languissant, ranime bientôt après les pulsations artérielles, & porte souvent une chaleur plus marquée, une irritation plus forte & douloureuse dans les voies urinaires & dans la veíììe : mais, indépendamment de tous ces effets qui se présentent à nos sens de la part des vésicatoires, & de la révulsion & dérivation de Fhumeur lymphatique dans les vaisseaux exposés à leur première action, l'expérience nous apprend qu'ils produisent encore des changemens favorables dans les maladies aiguës, & fur-tout dans les íìevtes malignes, dans les menaces de délire,

d'assou-

(IOI)

d'assoupissement,, & dans tous les engofgemens du cerveau, dépendans d'une cause interne, qu'ils détournent heureusement la matière morbiflque des vaisseaux supérieurs, qu'ils l'alterent & la décomposent d'une manière entièrement inconnue ; elle nous apprend encore qu'ils excitent en même temps dans le fystême nerveux des irritations, des ébranlemens & des secousses qui changent peut-être les vibrations des nerfs, & leur en communiquent de nouvelles, qui rétablissent l'ordre de ía circulation par une" vertu plus obscure encore pour nous ; car l'e-aû bouillante, les charbons ardens, déterminent fur la peau qui en est frappée, une douleur vive, des vessies, ^'inflammation-, saris produire pourtant ces changemens favorables fus le mouvement des nerfs ,- & fur la nature de nos fluides; mais il suffit d'être assuré,- par l'observation & l'expérience,- de l'effet & du succès des vésicatoires, pour les employeí dans les maladies qui réclament ce secours*

S

( 202 )

On n'en faisoìt usage, dans le dernier siécle, qu'à la fin des maladies entièrement désespérées, dans les assoupissemens léthargiques : présentement il n'est presque point de maladie aiguë & chronique, sur-tout dans les Hôpitaux d'armée; point de douleur passagère au côté, de simple catharre ou douleur rhumatisante, en quelque partie que ce soit, où on ne place d'emblée les vésicatoirës. Le mérite de ce remède, & la mode qui lui a donné un nouveau prix, l'ont élevé à un point qu'on ne connoît plus de mesure & de ménagement pour son application: ce qu'il y a d'étrange , c'est qu'en inculpant le retardement & la lenteur de l'ancienne Médecine , sur-tout dans les fièvres malignes, la nouvelle ne se hâte pas davantage, & attend souvent que la violence des accidens, la force, pour ainsi dire, à employer ce secours dans le commencement des fièvres malignes, où il est toujours aussi nécessaire que favorable.

• Je suivois moi-même cette méthode fans aucune défiance pour la célérité que pouvoit exiger l'application des vésicatoires dans les premiers jours de la fièvre maligne , lorsque l'observation suivante me fit voir sensiblement mon erreur.

La Soeur Anne, Supérieure de la Maison de la Charité de Montpellier, âgée de cinquante - trois ans, fort replète, & d'un tempérament pituiteux, fut attaquée le onzième Mars de Tannée 172.9, à dix heures du matin, d'un accident apoplectique , ou qui en avoit du moins toutes les apparences ; car la malade étoit fans connoiffance, fans mouvement, avec une hémiplégie du côté gauche. Je fus appelle fur le champ; & après avoir employé les vomitifs & autres remèdes qu'on a coutume de mettre en usage dans cette occasion, ils parurent réuffir, au point que le lendemain ,àfe heures du soir, tous les ac'eidens étoient entièrement dissipés s la malade jouissoit de toute la liberté de fa

S 2

(i©4)

fête & de la parole, la respiration étoit aisée, íe pouls bon; elle ne ressentoit qu'un léger engourdissement dans le côté ; paralysé, qui ne lui ôtoit ni le sentiment ni le mouvement de ces parties.

Je me félicitois déjà d'avoir surmonté si promptement une maladie auffi grave, & je ne me, défiois en aucune manière du retour des mêmes aceidens dont elle fut surprise le 13 à sept heures du soir, & pour lesquels j'employai les mêmes remèdes qui ; avoient été. suivis d'un effet íì marqué ; mais je lui fis appliquer en même temps les vésicatoires, dans la feule vue de diviser son sang & la lymphe, dégager les vaisseaux du cerveau, & prévenir les mêmes aceidens : l'effet des véíìcatoires fut très-considérable, & tout disparut, comme auparavant, avec les apparences de la même tranquillité, ce qui me fit juger la maladie entièrement décidée ; mais le if au soir, l'assoupissement,Tembarras de la tête & la paralysie, se déclarèrent encore,

quoique dans un degré bien différent : comme la langue çommençoit à noircir, & que Feffet des véíieatoires étoit fort ralenti, avec le pouls un peu déprimé, je les fis renouvelier avec beaucoup de succès ; depuis ce moment les redoublemens se montrèrent sensiblement en tierce, & toujours avec plus ou moins d'embarras dans la.tête & dans les parties paralysées, mais ils furent bientôt emportés avec le fond de la fièvre maligne, par la continua^ tion des purgatifs associés au quinquina, & par l'usage de ce fébrifuge employé tout seul dans l'intervalle des purgatifs.

Je n'avois point reconnu la fièvre maligne dans ces premiers accidens apoplectiques, & je pensois qu'il étoit question d'une attaque d'apoplexie ; mais depuis ce temps j'en ai observé bien d'autres qui préludoient de même, & je n'y ai point été pour l'ordinaire trompé. Je n'avois pas non plus senti l'importance & l'efficacité des véíieatoires dans le commencement

(io6) tíes fièvres malignes ; mais depuis cette observation, je les ai toujours mis en usage le second ou le troisième jour, sans attendre la plus légère menace du côté du cerveau , ou de l'ébranlement du système nerveux. Le moindre retardement est d'une plus grande conséquence qu'on ne sauroit croire ; car cette ressource, si décisive dans îe temps favorable, devient souvent infructueuse & inutile, lorsque le désordre est générai, & que le mal s'est totalement emparé des viscères essentiels à la vie.

Je fais bien que quelques Médecins, recommandables par leurs lumières & leur prudence, craignent & balancent à employer les vésicatoires, dans des tempéramens délicats qui ont la fibre sensible, & dans les cas où l'abondance de la bile, la chaleur & l'altération du sang présentent des doutes & des incertitudes fur leur application ; mais leurs craintes, quoique démenties par l'expérience, fussent-elles bien assurées, ne doivent jamais arrêter

(207)

ou suspendre l'usage des véíìcatoíres, par la feule raison évidente qu'il vaut encore mieux que le malade supporte les légères irritations des véíìcatoires, ou les impressions qu'ils peuvent porter dans les voies urinaires & la veffie, auxquelles on remédie très - aisément, que de mettre sa vie en danger.

L'expérience journalière ne prouve-t-elíe pas les bons effets des véíìcatoires dans la petite vérole, les fièvres érésipélateuses 9 où le sang est toujours enflammé, & son mouvement trop rapide. Pourquoi donc différer leur application dans le commencement des fièvres malignes , de quelque espèce qu'elles soient, & de quelque tempérament que puiffe être le malade? Ce remède a d'ailleurs cet avantage fur tous les autres, qu'on peut l'employer en tout îemps fans rien craindre, tandis que l'effet des autres évacuations est fort incertain dans les maladies violentes, & qu'il est dangereux d'y revenir ? comme on ne

(208)

Réprouve que trop souvent dans la saignée; ainsi je puis dire hardiment , qu'après les vomitifs , les vésicatoires ont guéri un plus grand nombre de personnes attaquées de fièvres putrides, malignes, pourprées & épidémiques t que toutes les méthodes curatives qu'on a pu employer jusqu'ici.

Observations fur l'usage du Quinquina dans les Fièvres malignes.

On ne connoîtra j-amais que bien imparfaitement la manière d'agir des médicamens, même les plus simples ; le tissu ? la cohésion, la gravité, la figure des molécules intégrantes qui les composent & les unissent , & plus encore la mobilité des parties élémentaires, & la nature de celles qui prédominent dans le mixte, échapperont toujours à toutes les recherches humaines. Nous ne pouvons que conjecturer leur action par les effets qu'ils produisent dans tìotre corps ; & ces effets sons si compliqués „

que

(209)

que nos conjectures font presque toujours en défaut 3 & souvent très-hasardées, fur ce qui nous paroît le plus sensible & le plus manifeste : la feule expérience & la continuation des mêmes íìiccès, peuvent uniquement décider nos incertitudes, & nous rapprocher da point de la vérité que nous cherchons dans Faction des médicamens que nous devons employer pour combattre le fond des maladies auxquelles nous sommes si fréquemment exposés.

On est encore partagé fur la véritable manière d'agir du quinquina, écorce si essentielle & si nécessaire à l'humanité. Les uns déduisent son action d'un principe acide uni à des parties aromatiques : les autres attribuent fa vertu à des molécules absorbantes , combinées avec un principe astringent & stiptique.

Les différentes préparations tentées fur cette écorce, annoncent sensiblement des parties terreuses, résineuses, gommeuses. Ces deux dernieres parties font entièrement

T

(210)

unies ensemble, ainsi que dans la plupart des substances végétales. Pour séparer ces parties, on emploie, d'une part, l'esprit-devin, & de l'autre, l'eau. Ce premier menstrue dissout la partie résineuse, & le second l'extractive ou la gommeuse; mais il faut d'abord employer l'esprit-de-vin, & ensuite l'eau, sans quoi on ne parviendroit pas à obtenir ces principes : car si on employoit d'abord l'eau , la partie résineuse seroit emportée par la partie gommeuse, qui a la propriété de dissoudre les parties résineuses; c'est ce qui est commun à tous les extraits . des végétaux. Mais pour pouvoir dissoudre complètement les résines gommeuses, il faut employer à la fois le menstrue aqueux & le spiritueux. Ces expériences font connues de tout le monde ; mais on né savoit point que l'esprit-de-vin entraîne avec la partie résineuse, une portion de la partie gommeuse..

C'est dans la partie.gommeuse du quinquina que réside son amertume, quoique

(2II)

cela paroisse opposé aux connoissances, que nous avons à cet égard, qui nous montrent que les parties résineuses, ainsi que les parties huileuses, font le principe du goût & de l'odoratj tandis que les parties gommeuses font insipides au goût, & qu'elles n'affectent pas absolument l'odorat.

L'extrait de quinquina obtenu par de fortes ébullitions, est beaucoup plus chargé de parties extractives, que celui qui n'a été fait qu'à la faveur de l'infusion. Cette observation est d'autant plus de conséquence , qu'on fait prendre indistinctement aux malades des infusions & des décoctions de cette précieuse écorce.

On convient généralement de son efficacité dans les fièvres intermittentes de toute espèce, dans les rémittentes sopoïeuses, cardialgiques, dans toutes les maladies périodiques, dans la menace de gangrené, & la gangrené actuelle ? quoique son succès soit moins sensible & moins assuré dans l'eípece de gangrené sèche

T2

(ilî)

scorbutique, que dans celle qui est accompagnée des accès de fièvre ou des redoublemens ; enfin, dans les derniers temps des fièvres malignes de longue durée. Mais depuis Fépoque de celle qui régna à Montpellier en 1728, où je reconnus, d'une manière si manifeste, le puissant effet du quinquina , pour suspendre la violence & arrêter la rapidité de cette fièvre, & pendant laquelle j'observai en même temps, que dans la convalescence très-longue & très -difficile de tous les malades qui avoient échappé au premier danger, tous ceux pour qui j'employai le quinquina, avec les purgatifs ordinaires, avoient été plus promptement & plus radicalement guéris (car il y en eut un grand nombre qui éprouva de fâcheuses révolutions, avant de parvenir au parfait rétablissement ). Je n'ai cessé, depuis ce temps, d'en faire usage dans toutes les potions purgatives, & j'ai constamment observé qu'il résistoit non-seulement à la pourriture, diminuoit

,& affoiblííToit les redoubíemens assez fiéquens dans cette maladie, mais donnoit encore une nouvelle activité aux purgatifs, & rendoit l'évacuation plus décisive & plus favorable. .,

On peut dire, avec le fondement le plus sensible, que Faction du quinquina imite celle de la nature, dans les efforts qu'elle fait pour combattre & détruire nos maladies, & que ses effets font parfaitement analogues à son travail : en suivant de bien près les phénomènes que cette écorce, soit en substance, soit en décoction , opère dans notre corps , on s'apperçoit sensiblement qu'elle fait contracter plus puissamment nos vaisseaux, accélère le mouvement du sang, augmente la chaleur dans toutes les parties, change la matière morbifique, & l'évacue ordinairement par les urines, quelquefois par les selles; c'est ainsi que la nature prépare & annonce, par une agitation plus violente dans nos humeurs, & par un mouvement

(«4),

redoublé dans nos vaisseaux, ces crises

salutaires, cette heureuse coction du levain étranger, qu'elle entraîne pendant le cours des fièvres malignes, quelquefois par les urines, mais plus souvent par le canal intestinal, qui est sa route de prédilection, lorsqu'elle est pleinement victorieuse, & qu'elle se délivre totalement, ou en grande partie, de ce qui l'accabloit.

Observations fur les Alexìpharmaques}. les Cordiaux & les Antitodes, Jl fort recommandés dans les Fièvres malignes.

■ Le préjugé en faveur des alexipharmaques & des cordiaux., dans le traitement de la fièvre maligne, comme dans celui de la petite vérole, est depuis fi longtemps accrédité .& fi généralement adopté de -tout le monde, qu'on s'efíbrceroit inutilement de vouloir l'afToiblir ouïe détruire. Le public est toujours intimement persuadé de l'existence & de la réalité d'un venin particulier dans la fièvre maligne, qui

(215)

porte d'abord la corruption dans nos humeurs, s'y développe de plus en plus, & qu'on ne doit espérer de pouvoir vaincre que par l'usage de ces remèdes, comme les seuls capables d'arrêter le progrès de la malignité, & de la chasser au dehors.

Sur ce faux principe & cette prévention obstinée, il voudroit qu'on abandonnât îouí les autres secours, & réclame fans cesse dans la fièvre maligne, les cordiaux & les alexipharmaques les plus vantés, tels que la thériaque, le mythridate,la confection d'alkèrmes, la poudre de vipère, les différentes espèces de bézoards, & toutes les préparations qui tendent à purifier la masse du sang, & y détruire le venin intérieur qu'on j suppose : il ne borne pas même fa confiance à l'usage interne de ces prétendus spécifiques ; & dans le dessein d'attirer au dehors une bonne partie des humeurs corrompues, il a recours à l'applicátion extérieure de divers animaux en vie, fur différentes, parties, pour attirer,,

dit-on , au dehors les parties malignes qui auroient pu échapper à Faction des cordiaux.

II est bien certain, par l'expérience journalière , que Fusage des cordiaux est: souvent nécessaire, & même indispensable dans certains temps de la fièvre maligne, comme dans ceux des foiblesses, des cardialgies, d'un froid considérable à Fentrée des redoublemens , d'un abattement extraordinaire des forces, ou d'un épaiffissement plus marqué dans nos humeurs ; tout autre remède que les cordiaux seroit même déplacé dans ces fâcheuses circonstances, parce qu'il s'agit essentiellement de soutenudans ces momens, le principe de vie qui paroît s'éteindre, de relever le pouls s & ranimer la circulation tardive, & de plus en plus embarrassée dans tous les vaisseaux, avant d'attaquer & combattre le véritable principe de la maladie : mais quoique les alexipharmaques & les cordiaux doivent être employés dans le cas des accidens

ci-

(217)

ei-dessus exposés > il ne s'enfuit pas qu'ils aient la vertu de changer & pousser au dehors le prétendu venin de la fièvre maligne , & mériter par4à une préférence décidée.

L'action des cordiaux est momentanée ? &: ne s'étend pas à la destruction du venin particulier qu'on veut supposer dans cette fièvre. En communiquant des parties vola-.; tiles & spiritueuses à notre sang, ils excitent le mouvement intestin de nos humeurs., & les oscillations de tout le système vasculaire : e?est uniquement par cet effet qu'ils conviennent, & font même indispensables, dans les défaillances, les foi-, blesses, comme auffi dans le déclin de la fièvre maligne, où la nature épuisée par les évacuations & la continuation de.-lamaladie , exige essentiellement le secours, des analeptiques & des fortifians.

II arrive encore quelquefois que les cordiaux employés dans le déclin de la fièvre maligne pour soutenir les forces, s'accorV

s'accorV

(218)

dant avec les efforts de la nature, & prenant la place des sudorifiques, terminent heureusement la fièvre par les sueurs ; mais cette crise favorable est plus ordinaire dans les fièvres continues, putrides, & les épidémiques malignes : les sueurs même font constamment d'un sinistre présage dans le commencement ou l'augment de la fièvre maligne proprement dite ; & c'est presque toujours par la voie du canal intestinal ou des urines, ou des dépôts particuliers dans les corps glanduleux, & dans quelque partie externe., que la nature se délivre du levain étranger. On verra cependant par les deux observations suivantes, qu'elle se ménage des issues vraiment critiques, nonfeulement par les secrétoires de la peau, mais encore par les vaisseaux pulmonaires & trachéaux.

PREMIÈRE OBSERVATION.

Un Magistrat, auffi recommandable par ses-lumières que par son intégrité, âgé de

(«9)

cinquante-deux ans, d'un tempérament

bilieux, travaillant beaucoup dans le cabinet, après avoir essuyé pendant quelque temps un violent chagrin, fut attaqué vers la fin du mois de Septembre, d'une fièvre maligne très - grave, dans les premiers mox mens de son invasion.

Comme je lui étois fort attaché ', & qu'il m'avoit confié la plus grande partie de ses peines} je lui avois conseillé, quelques jours auparavant, fur ce qu'il m'avoit dit d'une douleur gravative qu'il sentoit dans la région lombaire, d'un dégoût absolu pour toutes les substances animales, d'une pesanteur considérable dans l'estomac, & d'une insomnie presque continuelle, de faire quelques remèdes; je lui avois même proposé de prendre un léger vomitif, & de se mettre à l'usage des eaux de Vals; mais il étoit trop occupé de son chagrin9 & prévoyoit si peu le danger dont il étoit menacé , qu'il résista à mes sollicitations s malgré toute la confiance qu'il avok en

ínòi; òVà celles, de son épouse, malgré tòutesa tendresse pour elle.

Le 21 Septembre il éprouva 3 le matin, une pesanteur plus marquée dans l'estomac, & comme une espèce de colique qui lui donna quelques nausées, & lui fit rendre quelques glaires : il demanda du thé , qui renoûvella quelques foulévémens de l'estomac, mais inutiles ; il voulut se lever, niais il ne put jamais se soutenir, & sentit dans ce moment un abattement extraordinaire de forces. On m'envoya chercher: je lui trouvai d'abord le visage changé, le pouls un peu tendu, mais très-petit; son regard étoit fixe , ne se plaignant que d'une langueur extrême , dont il n'avoit reconnu ni les approches ni le saisissement.

Je voulus lui faire prendre fur le champ Fémétique en lavage, qui ne le fatigueroit pas beaucoup, & débarrasseroit son estomac : il n'y eut pas moyen de le vaincre; je me contentai de lui faire prendre quelques verres d'eau tiède, & un lavement

(221)

purgatif, qui procura une évacuation assez considérable des matières desséchées,- noires & fort fétides. Un autre lavement donné à quelque distance, eut le même succès ; il reposa même environ deux heures, mais son sommeil fut agité, & coupé, de temps à autre, par des intervalles de délire. Lorsque je le visitai Faprès midi, le pouls étoit à peu près le même, mais les idées disparates se succédoient plus rapidement, & avec plus de vivacité.

Les antécédens de la maladie, avec les accidens qui se déclaroient si brusquement, ne me laissèrent aucun doute sur le véritable caractère de cette fièvre, & je fis. appeller, pour les huit heures du soir, les deux plus éclairés Praticiens de la Ville, qui reconnurent le fond redoutable de la maladie /& se déterminèrent à l'émétique pour le lendemain matin. Comme je ne voyois aucune apparence de redoublement, j'avois insisté fur la nécessité de le lui donner tout de fuite, comme je l'avois pro-

(222)

pose le matin; mais leur avis prévalut, & devoit prévaloir à tous égards, par la supériorité de leurs lumières & de leur expérience.

L'émétique produisit une grande évacuation par le haut, & le malade parut soulagé pour quelques heures ; mais la nuit fut très-fâcheuse, quoiqu'il ne parût aucun changement dans le pouls ; le délire redoubloit de moment à autre, fans être pourtant continu.

On regarda le lendemain comme une journée d'observation, & on se contenta de deux lavemens purgatifs, qui produisirent quelqu'effet. II fut purgé le quatrième jour en deux apozemesj le purgatif eut un succès assez marqué du côté de l'évacua-* lion, mais le malade n'en fut pas mieux ° on le renouvella le sixième jour ; & il parut, l'après-midi, que la tête étoit plus dégagée, & le délire fort diminué; ce qui fit concevoir les plus grandes espérances íiir son état, & suspendre en même temps,

(22})

pendant deux jours , toutes les évacuations, se contentant de quelques lavemens qui entraînoient toujours quelques matières.

Le neuvième jour de la maladie, la dépression & la petitesse du pouls nous déterminèrent à la prompte application des véficatoires aux deux jambes, qui produisirent quelque effet fur la fin de la journée} le pouls se releva un peu, & on jugea à propos de renvoyer au lendemain le purgatif qu'on devoit lui prescrire relativement à son état.

L'action des véfìcatoires fur le système

■§»■ J

vasculaire, n'avoit pas été de durée, & le pouls avoit baissé le lendemain matin, comme avant leur application. Je proposai encore l'émétique noyé dans deux apozemes qu'on vouloit lui donner ; mais ces Messieurs m'opposerent la petitesse & la langueur du pouls, qui étoient précisément pour moi une indication pressante pour le lui faire prendre encore, & renouveller en même temps les véíìcatoires. Le purgatif

(224)

pareil à ceux que le malade avoit déjà pris avec assez de succès, n'opéra que foiblement ; & le délire , qui se soutenoiî par intervalles, parut tourner, vers le soir, du côté de l'assoupissement.

II fut encore plus marqué pendant la nuit, & continuoit encore le lendemain matin. On ordonna de nouveaux vésicatoires, mais qui ne changèrent pas l'état du malade : la respiration devint de plus en plus embarrassée le soir, &: le pouls plus foible encore qu'il n'avoit été, avec les extrémités froides, & un grand changement dans le visage. On le crut perdu sans ressource, & si près de fa fin, qu'on ne présumoit pas qu'il passât la nuit : on se contenta de lui ordonner vingt-cinq gouttes de lilium de^pârâçelse, qu'il devoit prendre de/deux en deux heures, dans une cuillerée de potion cordiale.

La première prise fut donnée à huit heures du soir, en notre présence, & on recommanda expressément d?ajouter toujours

les

(■125)

les vingt-cinq gouttes du iiíium qui étoît dans une petite bouteille séparée. • La Garde ne manqua pas d'exécuter ce qu'on lui avoit prescrit, abandonnant ensuite , avec les autres domestiques qui étoient dans la chambre } le malade, comme un homme qui alloit périr d'un moment à l'autre*

Vers le minuit &-demi, & environ trois heures après avoir pris ce dernier cordial, le moribond s'écrie à haute voix, qu'on me donne du bouillon & du linge. Tous furent saisis d'épouvanté, & son Valet de chambre fut le seul qui courut à lui $ il le trouva trempé dans une sueur qui avoit percé les draps & les matelas-: on lui donna sur-le-champ un bouillon ; on m'envoya ■chercher en toute diligence, & dans cet intervalle, on le changea de linge & de lit. Je le trouvai dans un état fort tranquille , le visage étoit un peu allumé, les yeux vifs, le pouls bon, fans être trop élevé, la tête totalement dégagée, là cha.

cha.

(2l6)

leur du corps étoit, à la vérité, un peu forte,' mais fans aucune altération, & fa langue, qui avoit été noirâtre & fort sèche pendant le cours de la maladie, l'étoit beaucoup moins.

Je ne pouvois revenir de ma surprise, sur un événement auffi rapide & une crise auíîì victorieuse, que je ne comprenois pas même à quoi pouvoir l'attribuer. J'envoyai prier les deux Médecins de se rendre sans retardement auprès du malade, qui furent dans le même étonnement que moi, en le voyant dans une situation auffi favorable j & si opposée à celle où il étoit lorsque nous l'avions quitté à huit heures.

On ne put apprendre des gens de la chambre, aucune circonstance ou le plus léger éclaircissement fur ce qui avoit précédé ou accompagné un changement si prompt & si inespéré, loríque je m'apperçus par hasard que la petite bouteille du lilium, qu'on avoit mise dans un gobelet pour la retenir, étoit réduite à moins de la

{217) .

moitié. La Garde soutint opiniâtrement qu'elle n'avoit donné tout au plus que soixante ou soixante-dix gouttes, la liqueur s'étant un peu échappée dans le temps qu'elle vouloit la verser avec la précision qui lui avoit été recommandée , tandis que les autres domestiques assurèrent que la cuiller étoit extrêmement pleine.

Nous jugeâmes, avec fondement, que la dose extraordinaire de ce puissant cordial avoit ranimé subitement les forces presque éteintes, fait triompher la nature des obstacles à la circulation, & que c'étoit à cette fortunée méprise que le malade devoit uniquement son salut.

SECONDÉ OBSERVATION.

Un jeune homme du Nivernoîs , âgé d'environ quatorze ans., d'un tempérament assez délicat, Pensionnaire chez M. l'Abbé Liébault, logé au fauxbourg St. Nicolas, & chargé de l'éducation d'une nombreuse jeunesse, fut attaqué, vers la fin du mois

X %

(228)

de Juillet, d'une fièvre continue très-vive, avec un mal de tête insupportable. On me prévint} à ma première visite, que cet enfant s'étoit fort échauffé en folâtrant & courant avec ses camarades ; on m'ajouta même qu'on le croyoit frappé d'un coup de soleil.

Comme la fièvre étoit vive, accompagnée d'une grande chaleur , je le fis,saigner au bras,. & ordonnai une tisane rafraîchissante , recommandant de ne lui donner qu'un bouillon très-léger pendant toute la nuit 3 & de lui mettre ses pieds dans l'eau.

La saignée, la boisson & le pédiluve ne diminuèrent en aucune manière l'effervescence du sang & la douleur de tête. J'étois tout déterminé à la saignée du pied, que je changeai en celle du bras, par la tension que je remarquai dans le bas-ventre, & par des douleurs qu'il y sentoit de temps à autre.

Àprès une boisson abondante, & plusieurs lavemens qui le détendirent un. peu.

(229)

je lui donnai, le cinquième jour, un émé-: tique en lavage qui produisit beaucoup d'effet, sans que cette évacuation eût dégagé la tête, ou affbibli le délire ou l'aííbupiffement qu'il éprouvoit dans différens temps de la journée & de la nuit. II Fut purgé plusieurs fois, & toujours en deux doses, avec beaucoup de succès, prenant tous les soirs un julep rafraîchissant, fans appercevoir aucun changement bien sensible dans ■ la violence de la maladie, & dans les accidens qui la suivoient.

L'état d'une fièvre auíìì obstinée, & sa résistance à tous les remèdes que j'avois pu mettre en usage, & qui avoient bien réussi, me donnoient d'autant plus d'inquiétude fur son événement, que je ne prévoyois pas dans ce moment aucune issue favorable pour fa terminaison, & que j'avois déjà épuisé les ressources qui m'avoient paru les plus convenables, fans aucune apparence de succès. 'Je m'étois attaché d'une manière singulière au jeune orphelin, indépendam-

(230)

ment de mon devoir, par la nature de fa maladie, son caractère de douceur qui lui faisoit prendre tous les remèdes & les différentes boissons , même dans son délire, en lui disant que je les avois ordonnés, & qu'il me demandoit constamment à toutes mes visites, si je n'espérois pas de le guérir. Je lui prodiguai aussi toutes mes attentions, & je ne manquai jamais à le visiter trois fois par jour* à midi, dans la plus forte chaleur de l'été, quoiqu'à une distance assez considérable de la ville.

La nuit du 18 au 19 de fa maladie, avoit été plus agitée que toutes les précédentes, & son délire plus continu & plus violent : lors de ma visite du matin, son visage étoit fort animé, les yeux plus vifs qu'à l'ordinaire, mais un peu larmoyans ; le pouls plus fort, rebondissant, & vraiment capital j avec une chaleur plus considérable dans tout le corps. Je vis sensiblement tout l'appareil d'une crise prochaine & favorable ; je présumai même qu'elle

îourneroit du côté d'une hémorragie par le nez, ou par quelque abcès qui se feroit jour par cette voie ou par celle des oreilles ; car la fièvre ayant constamment porté à la tête, & les embarras de ce viscère s'étant toujours soutenus pendant son cours, avec des redoublemens, fans pourtant des frissons marqués ou irréguliers, je craignois qu'il n'y eût quelque épanchement : je me contentai, dans ce moment, d'ordonner une ample boisson, & presque point de bouillone

A l'heure de midi, le malade étoit dans la même situation ; mais je trouvai les choses bien changées à huit heures du soir $ il avoit rendu sept à huit gouttes de sang par le nez. Vers les deux heures de l'après-midi, le pouls n'étoit pas, à beaucoup près, auíîi bon, le visage commençoit à être décoloré & un peu bouffi , l'assoupissement avoit íìiccédé au délire, & la respiration étoit un peu gênée. Je voulois lui faire appliquer les vésicatoires, malgré la soif ardente dont

(232)

il se plaignoit de temps en temps ; mais je suspendis tout jusqu'au lendemain matin, toujours dans l'espérance de voir paroître quelque évacuation.

Je fus occupé toute la nuit du terrible état de cet enfants & je devançai ma visite du matin, de plus de deux heures. II étoit fur la fin de son redoublement, son pouls plus petit & plus foible, la poitrine plus embarrassée, & la tête également prise : je le jugeai perdu sans ressource, & n'ayant tout au plus qu'une journée à vivre. Accablé de ces trilles réflexions, j'examinois attentivement son pouls, & la nouvelle gêne de fa poitrine, où je crus reconnoître une eípece de sifflement semblable à celui d'un bruit & d'un amas de matière dans la poitrine , qui s'opposoit à l'expansion des vésicules du poumon, & au passage de l'air par les conduits trachéaux. Get examen, que je continuai près d'un quart d'heure avec la plus grande attention, me détermina d'abord à lui donner un grain & demi

de

(m)

de kermès minéral dans une cuillerée dû bouillon, comme le seul remède"qu'il fût poffible de tenter pour son salut: mais la petitesse du pouls m'arrêta 5 & je substituai au kermès, deux cuillerées de suc de bourrache , où je fis dissoudre un gros de con« section d'hyacinthe.

Deux heures, ou environ■, après ce remède , l'enfant eut une toux violente , & un sentiment de suffocation très-pressant, qui lui firent rendre deux ou trois crachats fort épais & globuleux, & quelques momens après, plusieurs autres du même caractère , que je ne pus parfaitement reconnoître à ma seconde visite du matin ^ quoique jel'eus devancée, ayant été mêlés & confondus dans les linges ; mais ayant craché plusieurs fois en ma présence, je vis sensiblement qu'ils étoient d'un jaune trèsfoncé , avec quelques stries ou liquamens blanchâtres. <

La poitrine avoit gagné, par cette ex* pectoration , une liberté surprenante- %•■ I4

T

(^34) respiration étoit légèrement embarrassée',"

la tête beaucoup plus libre, & le pouls meilleur à tous égards. En suspendant toute espèce de remède, je fis seulement ajouter un peu de bourrache à sa tisane ordinaire, où on mettroit, de temps en temps, un peu de sirop de guimauve, pour adoucir la pe^ tite toux qu'il avoit, & faciliter la sortie des crachats.

L'expectoration se soutint plus ou moins abondamment pendant deux jours ; mais elle fût totalement supprimée le grand matin du troisième, & le bas-ventre se tendit. Je fus d'abord alarmé de ces deux nouveaux accidens; mais je pensai qu'il y avoit quelques matières du premier fond de la maladie , qui bouillonnoient dans les entrailles 9 Sc occaiìonnoient cette tension. On lui donna un lavement qui lui fit rendre des matières safranées & blanchâtres, qu'on eut l'imprudence de verser avant que je les eusse examinées : mais le ventre étant toujours météorisé , un second lavement pro-

('435)t

cura une pareille évacuation, qui me présenta des matières de la même nature que celles des crachats , avec cette feulé différence, que la couleur étoit beaucoup, plus safranée, & les stries blanchâtres en plus grande abondance.

Lorsque le bas-ventre fut un peu dégagé, l'expectoration recommença comme auparavant. Tous les accidens étoient diminués ; mais la fièvre, quoique moins forte, & les redoublemens plus légers & moins longs, se soutenoient toujours. Les crachats furent encore supprimés au troisième jour.; & la tension du bas-ventre reparut comme ci-devant. Je n'employai que les lavemens? qui eurent le même succès, en procurant une évacuation des mêmes matières cideflus observées ; ce qui me fit juger que la nature accablée dans son travail de la dépuration , n'ayant pu se délivrer par une seule voie, avoit divisé ses forces & par-^ tagé ses efforts dans deux diíférens dépar^ temens, à la poitrine & au bas -ventre 9

Y 2

pour emporter, d'une manière plus douce $c moins fatigante, par cette alternative excrétion, le levain de la fièvre maligne dont elle étoit surchargée depuis trente-sept íours.

Les minoratifs placés de temps à autres, $£ les bouillons détersifs' & balsamiques a avec un régime convenable, conduisirent enfin ce jeune malade à une convalescence qui fut très-longue & fort difficile.

Ces observations fur les différentes crises qui se manifestent dans le traitement des fièvres putrides, malignes proprement dites , ou malignes épidémiques, & presque de toutes les maladies, démontrent d'une manière évidente, la variété infinie des ressources de la nature , la disposition admirable des moyens qu'elle se ménage & emploie pour les appliquer avec avantage, & les succès qu'on doit en espérer, lorsqu'elle est secourue dans les momens favorables j souvent même sans notre secours & dans le plus fort du bouleversement gé*

(*37)

îiéral de nos organes, & des funestes présages que nous croyons voir de son entière défaite, elle paroît tout-à-coup victorieuse avec les dépouilles de son ennemi, & ramené dans son triomphe le gage assuré du calme & du rétablissement de nos fonctions.

FIN.

