








Digitized by the Internet Archive 

in 2016 


« 

https://archive.org/details/b2172703x 



/ 


ESSAI 

SUR LE TYPHUS 

DE CULJLEN, 

OU 

FIÈVRE ASTHÉNIQUE. 


i 


£r« 




' 


* 









' r ' i r, v 

» «A „•! -f 1 " 

i AGD ' 


" K' r M ‘ :r r 

f 4 

><• ** 1 
w 




M. 




' :> i. r r ^ 

|L<« k' — 5 ! “ - ■ • 

1 M i t» 

w JL*. >‘- 


.4 j p* 

<• <S| ‘ « ' 


w'.î : s 'f s f > ,V7î 

/ . <. i < n, i-' * -*-- 


4- î 


‘ ✓ V 'W 

' i ï ! M • 


'i 

' •« , * 4 V *« 

* k*- v._ ' ■ / *■*- 


i »' • 1 i 

\ >. . jL-fc '■ 4 \ 

. wl ' " .r ’ - 


ir f w V ' 'i i' * 

- ■ \ . • :• r ; ’. 

• y y_ » y > 


». - w . 





! . 


/ 


/ 


ESSAI 



SUR LE TYPHUS, 

OU 

SUR LES FIÈVRES 

DITES MALIGNES, PUTRIDES, BILIEUSES, MUQUEUSES, 

JAUNE, LA PESTE 5 

EXPOSITION 


ANALYTIQUE ET EXPERIMENTALE 

De la nature des Fièvres en général , de leurs genres primitifs , des 
espèces du Typhus , de leurs complications , de leur contagion;, 
des dégénérations des autres Fièvres primitives en Typhus, 
et des espèces de celui-ci les unes dans les autres 5 enfin, du 
traitement de ces espèces isolées, combinées, compliquées; 


PAR J. F. HERNANDEZ, 

*■ » * 

Chevalier de la Légion d’honneur, ancien premier Médecin en chef et Pro- 
fesseur de Physiologie , de Pathologie médicale et de Clinique interne de 
la marine militaire des ports de Toulon et de Rochefort ; des Académies 
et Sociétés des Sciences de Turin, Padoue, Rouen, Toulouse, Caen, 
Toulon, Liège, Anvers, Mâcon, Rochefort; des Sociétés de Médecine 
des écoles de Paris et de Montpellier, de Lyon , Marseille , Bordeaux, 
Gênes, Bruxelles, Toulouse, Suisse, Besançon, Parme, Douai; de 
l’Institut de Médecine, du Cercle médical, de l’Athénée de Médecine 



cine pratique de Montpellier, et académiques de Médecine de Paris et 
de Marseille. 

Perlege quodcumque est. Ovide. 


PARIS, 

Chez MéquiGNON-MarvïS , Libraire pour la partie 
de Médecine , rue de l’Ecole de Médecine , n° 9. 


l8l6. 



INTRODUCTION. 


Rien ri est plus commun que les maladies 
fébriles, et, d’ailleurs, les médecins les plus 
célèbres, les observateurs les plus sagaces et 
les plus laborieux, les génies les plus trans- 
cendans, en ont fait, depuis plus de vingt 
siècles, l’objet de leurs recherches et de leurs 
méditations. 

Qui ne croiroit, dès lors, que tout a été 
vu , approfondi , et que nous possédons un 
bon corps de doctrine sur ce point si intéres- 
sant, si essentiel de la médecine pratique? 

Il n’est cependant que trop vrai que l’art 
de guérir a encore besoin de s’agrandir de 
nouveaux travaux sur les maladies fébriles, 
surtout sur les genres les plus meurtriers. 
La doctrine des fièvres bilieuses, muqueuses, 
ataxiques ou malignes, putrides ou adyna- 
miques, offre encore de nombreuses lacunes; 
peut-être meme manque-t-elle de bases 
sûres , bien déduites des faits , et arrivant ù 


VI INTRODUCTION. 

ce degré de certitude qui seul peut calmer la 
conscience de l’ami de rhumanité , dont les 
efforts généreux n’ont pas obtenu le succès 
qui de voit les couronner. 

Lorsque tant de beaux génies qui ont su 
verser des torrens de lumières sur les matières 
les plus difficiles, ont échoué en s’occupant 
des fièvres , il seroit téméraire de se pro- 
mettre d’atteindre entièrement le but qui 
leur échappa. 

Mais des efforts ne sont-ils pas louables, 
lors meme qu’ils ont été impuissans, quand 
ils ont eu un but noble , utile, quand ils ont 
signalé au moins par un naufrage la fausse 
route qu’il faut éviter désormais? 

D’ailleurs, de nouvelles connoissances, une 
meilleure méthode d’observation, surtout une 
manière de raisonner plus rigoureuse , plus 
analytique, ne peuvent-elles pas fournir des 
données plus fructueuses et promettre des 
résultats plus heureux ? 

Enfin , s’il étoit vrai que partant toujours 
de faits mal vus, incomplètement examinés, 
analysés avec peu de soin , adoptés de con- 


INTRODUCTION, 


VII 


fiance , mêles à des circonstances étrangères 
qu on ne pensa ou qu’on ne sut point en sé- 
parer, et, par conséquent, s’ajoutant à des 
principes plus ou moins faux, plus ou moins 
entachés d’erreurs dans leur origine, dansleur 
application, dans leurs conséquences, les plus 
nombreuses observations, les élans les plus 
sublimes du génie n’ont pu que faire arriver 
à l’erreur, ne seroit-il pas d’une égale vérité 
qu’en suivant une marche opposée, en re- 
prenant les matières à leur origine, en re- 
composant scrupuleusement la science dans 
toute cette partie importante de la médecine, 
en utilisant toutes les observations, toutes 
les vérités , toutes les erreurs , il seroit pos- 
sible de faire mieux avec un génie ordi- 
naire? 

Je m’avancerai à pas lents dans la difficile 
carrière que je me propose de parcourir; je 
tacherai de suivre avec soin, avec scrupule 
la filiation des faits , des idées qui doivent 
donner la solution des problèmes mtéressans 
qui vont nous occuper ; partout un choix 
rigoureux des faits, une déduction exacte des 


/ 


VIII INTRODUCTION. 

conséquences éloigneront, j’espère, l’erreur , 
le doute. 

J’aimerois mieux que mon travail parût 
long, diffus meme, que si on pouvoit le 
considérer comme incomplet, comme n’ame- 
nant pas une conviction entière. Que sont 
les seuls agrémens du style, de l’ordonnance 
de l’ensemble et des détails, le plaisir de la 
lecture enfin, dans des questions austères où 
l’on doit décider de la vie ou de la mort de 
nos semblables ? 

Répéter ce qu’on sait bien, augmenter le 
nombre des compilations, est au moins une 
chose inutile : c’est pour remplir les lacunes 
qu’une science présente , pour mieux établir 
les vérités quelle offre , pour en éloigner 
plus sûrement les erreurs, surtout pour lui 
faire faire de nouveaux pas, que l’ami de 
l’humanité doit seulement prendre la plume. 

C’est là mon but , au moins mon désir. 

Les doctrines de rhumorisme et du soli- 
disme se présentent nécessairement à notre 
examen en commençant notre travail. Je sais 
que la première est presque entièrement 


* 


INTRODUCTION. IX 

proscrite; mais ne l’est-elle pas trop légère- 
ment? et suffit-il de quelques anathèmes élo- 
quens d’auteurs célèbres , pour la vouer à 
l’oubli? Le grand Barthez l’admet dans un 
ouvrage qui honore son siècle et l’illustre 
école dont il fut l’ornement : elle vaut donc 
la peine d’un examen sérieux et détaillé , qui 
motive son rejet définitif d’après des preuves 
positives et qui terminent une discussion 
scientifique comme elles doivent toutes hêtre, 
non par l’autorité des noms, mais par la 
puissance de la raison. 

Ma première Partie se composera des dis- 
cussions qui doivent nous faire admettre que 
c’est dans les lésions des solides vivans , que 
nous devons chercher la cause première des 
fièvres et leur classification. 

Les complications des typhus offrent de 
nombreuses contradictions, surtout lorsqu'on 
s’occupe de celles qu’elles peuvent contracter 
avec les fièvres primitives, dont le nombre 
n’est point fixé, dont on conteste l’existence 
de quelques-unes de celles admises par des 
auteurs célèbres. 


X 


INTRODUCTION. 


Il est évident que, dans ce dissentiment des 
médecins les plus illustres, il est indispen- 
sable de commencer par bien fixer le nombre 
et la nature des fièvres vraiment primitives, 
d’en éloigner celles qui ne doivent pas être 
comptées parmi elles. La deuxième Partie 
offrira les preuves qui motivent l'admission 
de quelques-unes et le rejet des autres. C'est 
encore dans cette partie que doivent se trou- 
ver la division du typhus en ses espèces natu- 
relles, et leur description. 

Dans cette classification , m'appuyant sur 
l’observation et l’analyse scrupuleuse de tous 
les faits que les siècles nous ont transmis, 
de tous ceux que j ai pu recueillir moi-meme, 
je m’éloignerai souvent des idées reçues; 
mais je ne cherche que la vérité, et j’ai du 
l’embrasser partout où j'ai cru l’apercevoir. 

Les complications elles-mêmes nous occu- 
peront alors dans la troisième Partie. Ici, 
nous donnerons toute l’attention que son 
influence pratique réclame à la prétendue 
complication de la fièvre inflammatoire avec 
le typhus, que l’on admet asjsez généralement, 


introduction. 


XI 


et à laquelle on oppose un traitement éner- 
gique , et par conséquent dangereux s'il est 
contre-indiqué. Nous ne négligerons rien 
pour mettre dans tout son jour ce point im- 
portant de doctrine ; nous ne craindrons 
point que des amis de l’humanité nous re- 
prochent des longueurs, si notre travail est 
jugé utile. 

L’apparition de symptômes de typhus ac- 
cidentellement dans d’autres fièvres primi- 
tives, la dégénération de celles-ci en typhus, 
formeront la quatrième Partie. 

On n’est point fixé sur la contagion des 
espèces du typhus. Les opinions des auteurs 
sont, sous ce rapport, très-divergentes. Nous 
présenterons les faits qui doivent nous pro- 
curer des données précises à cet égard , dans 
la cinquième Partie. 

Après nous être fait des idées exactes,, 
complètes, dégagées des préjugés et de l’er- 
reur sur toutes ces questions , nous aborde- 
rons avec sécurité, avec une espérance fon- 
dée d : arriver à de bons résultats , le traite- 
ment des espèces de typhus comme formant 


XII 


INTRODUCTION. 


des fièvres primitives ou simples, comme se 
compliquant avec les autres fièvres primi- 
tives, enfin comme s’ajoutant à elles acciden- 
tellement, comme produites par la dégéné- 
ra lion de ces memes fièvres. 

Ainsi sera complété cet assez vaste en- 
semble, qui réunira, j’espère, tous les faits 
principaux, essentiels, qui les enchaînera dans 
l’ordre le plus naturel, qui n’en offrira que 
les résultats les plus immédiats et les plus 
certains. Tel est, au moins, mon plan. S’il 
n’est pas entièrement rempli, la faute n’en 
pourra être rapportée qu’à l’exiguité de mes 
moyens et à l’insuffisance de mes connois- 
sances. 

Depuis dix-huit ans, ce travail fait la base 
de mes leçons sur les fièvres, et de leur traite- 
ment dans les grands hôpitaux de la marine 
où le service de l’état m’a appelé. J’ai cru avoir 
toujours trouvé cette doctrine confirmée par 

toutes les données d’une bonne théorie , et 

\ 7 

des résultats pratiques très - avantageux ne 
m’ont pas permis d’en douter. Mes expé- 
riences ont été si multipliées, faites si en 


S 


INTRODUCTION. XIII 

grand , variées dans tant de positions diffe- 
rentes, que les conséquences que j’en ai ti- 
rées me paroissent portées à un haut degré 
de certitude. 

Je ne me suis pas dissimulé les difficultés 
du sujet : mais son étendue immense ; la mul- 
tiplicité des matériaux innombrables que les 
fastes de l’art réunissent sur cette matière 5 
les grands noms qui se présentent à com- 
battre à chaque pas ; le respect involontaire 
et religieux qu’ils inspirent à l’ami le plus 
intrépide de la vérité, ne fournissent-ils pas 
des raisons nombreuses pour compter sur 
l’indulgence des médecins qui auront appro- 
fondi les questions importantes et difficiles 
que nous avons eues à aborder? 

Ce que je puis prometttre avec confiance, 
c’est d’avoir toujours cherché la vérité avec 
bonne foi au milieu de plusieurs milliers 
d’observations que m’ont fournies vingt-neuf 
ans de pratique dans de grands hôpitaux et 
dans plusieurs parties du monde; c’est de 
m’étre fait un devoir de vérifier toujours au 
lit du malade, en consultant la nature meme, 


INTRODUCTION. 


\ 

N1V 

tout ce que j ai adopté des vues et de la pra- 
tique des auteurs; c'est de n'avoir jamais ad- 
mis de principe ? surtout de nouvelle combi- 
naison de phénomènes 5 de nouveau plan de 
traitement 9 sans avoir multiplié , varié les 
observations , sans m’être bien assuré de leur 
résultat. 

' " ; : ■ - . 

1 . T . ' ' i J ' r 

. ■ -V:7 


i 







t J / ^ 


“ * f ■ j T r f f r rxT- 
“ - f { * 

J K 


■ v r w f , 

/i • i » 


1) :?. r ) O 


# 


\ f * ; ? f ( » r % 

r » * y * ii i 


* Ç r • ^ r s, 

fc ^ i , » J »./ O. 


’ • « * * * ' V» < ? # ■ ' * ' < • f - 

' ■ * J * ,/ V. 1. A j * , ■ 


1 * ‘ i > ; * ? < \ / • • “J ' f » * . V r 

v • y a i # i j i .j, t y , 


‘rî ^ 

> ‘ * r > • * * . r 1» \ 

• ' ^ à- i * . i 


r '/ 

N. 


' 1 ^ 

• • / t; ? \ • » t • 

J v_* .'i..* . • J 


- f r > I > r < > / \ ; / . . 

t 

rm î » • ' 


» » r 

r> f j t \ 


i .53 


> ■ > 


V * r > * 




* ' 1 
4 . A. À. 


ESSAI 


ESSAI 


SUR LE TYPHUS. 


» 




PREMIÈRE PARTIE, 

L'ÉTAT DES LIQUIDES DU CORPS HUMAIN N’EST PAS 
LA CAUSE DES FIÈVRES, ET NE PEUT DES LORS 
FOURNIR DES DONNÉES PRÉCISES POUR LEUR 
CLASSIFICATION. 


Les dégénérations que les liquides du corps 
humain présentent lorsqu’ils sont privés de la vie, 
et soumis hors du corps aux lois de la chimie 
ordinaire ou inorganique, ne se rencontrent point 
lorsque ces liquides font partie de l’organisme 
vivant, et qu’ils contribuent à l’exercice de ses 
fonctions. Depuis qu’une observation scrupuleuse 
s’est emparée des phénomènes de la vie , toutes 
les vaines suppositions qui assimiloient les li- 
quides vivans aux liquides privés de vie , ont 



ESSAI 


2 


disparu devant les résultats avérés d’expériences 
positives. La fermentation, la putréfaction ont été 
reconnues étrangères, opposées même à la vie : 
sous ce rapport, 1 humorisme est insoutenable et 
n’a pins de partisans. 

Il s’est soutenu sous d’autres rapports : le sang 
a été considéré comme doué de toutes les pro- 
priétés \itales, et pouvant éprouver tous les dé- 
rangemens que Ton ne peut méconnoître dans 
ces propriétés lorsqu’elles animent le solide vivant. 

L humorisme s’est rattaché ainsi à la doctrine 
inattaquable , démontrée , des maladies de la vi- 
talité. 

La première question qui doit nous occuper 
est donc celle de la vitalité prétendue du sang. 


CHAPITRE PREMIER. 

LE SANG N’EST PAS DOUÉ DE VIE. 

Quand on cherche la vérité, il importe de pré- 
senter avec toutes leurs preuves les opinions que 
l’on doit combattre ; je tâcherai de n’en oublier 
aucune dans tout le cours de cet essai, lorsque 
je me trouverai obligé d’abandonner des opinions 
admises par des médecins célèbres. J’ajouterai 


SUR LE TYPHUS. 3 

assez souvent même de nouvelles preuves à Im- 
position de ces opinions. 

Le sang est un liquide; ses parties., détachées 
les unes des autres, roulant tumultuairement dans 
des positions continuellement différentes, n’of- 
frant que pour peu de momens des points de con- 
tact entre ces mêmes molécules , ne présentent 
point l’image d’un tout organisé, susceptible d’im- 
pressions et de réactions fixes. Les belles expé- 
riences de Rosa, celles d’un illustre ami que la 
science a perdu trop tôt, dont l’amitié déplorera 
toujours la perté, indiquent bien des mouvemens 
propres, essentiels au sang ; mais ces mouvemens 
ne lui appartiennent point : ils sont dus à un fluide 
élastique, invisible, expansif, et sont dirigés par 
l’action du cœur et des vaisseaux; il n’y a point 
là de preuve d’une vie propre. 

Harvée, dans ses belles expériences, s’aperçut 
qu’après même que l’oreillette droite du cœur , 
dont l’irritabilité subsiste la dernière, avoit cessé 
ses mouvemens, on observoit une petite ondula- 
tion, un léger frémissement dans le sang; et rap- 
prochant cette observation de celle de la goutte 
de sang en mouvement dans l’œuf incubé , il pro- 
clama la vitalité du sang comme seule propre à 
donner la raison de ces phénomènes. 

Tout cela n’est-il pas réfuté par Blumenbach, qui, 
injectant une solution d’ichthyocolle dont il rem- 

i. 


1 


ESSAI 


plit le cœur vidé de sang d’un lapin , y aperçut 
les mêmes mouvemens tant que l’irritabilité n’eut 
point disparu? 

John Hunter fait geler des portions de muscles 
enlevées sur des animaux vivans ; dégelées , elles se 
contractent d’un tiers en quelques heures : le sang, 
également traité, se coagule encore après. Cent 
vingt degrés de Fahrenheit font coaguler la 
lymphe ; des muscles enlevés à des animaux vi- 
vans se contractent à une forte chaleur : la con- 
traction des muscles , la coagulation du sang 
sont donc des phénomènes du même genre, dé- 
pendent des mêmes stimulus; et la congélation 
même ne peut enlever à aucun des deux l’irrita- 
bilité qui leur est propre, qui leur est intimement 
unie. 

Est-il difficile d’expliquer ces faits sans en 
tirer cette conséquence? Ne confond-on point la 
contraction physique des muscles avec l’irritabi- 
lité , dans ces expériences ? La première subsiste 
après la mort ; la seconde n’est que l’apanage 
de la vie, et peu d’instans suffisent pour l’enle- 
ver irrévocablement après la mort, même sans 
l’action puissante de la congélation. Tous ces 
phénomènes sont chimiques; la contraction des 
fibres musculaires par la coction est certai- 
nement de ce genre, et est commune à tous les 
autres corps organiques. Tous les liquides qui 


SUR LE TYPHUS. S 

Contiennent de la gélatine se coagulent sous l’ac- 
tion du calorique. 

Mais le sang a une composition propre , qui 
appartient évidemment à la vie, qu’aucun moyen 
chimique connu ne peut reproduire. N’est-ce pas 
là de la vie ? Et ne trouve-t-on pas en lui tous les 
principes qui se retrouvent dans les solides or- 
ganisés? 

Oseroit-on soutenir que tous les composés des 
corps vivans sont doués delà vie? L’urine , le phos- 
phate calcaire sont-ils dans ce cas? Les solides , 
dans leurs appareils divers , dans leurs mouve- 
mens si multipliés , ne suffisent-ils pas pour ex- 
pliquer ces faits ? Et les exemples que nous venons 
de citer ne prouvent-ils point qu’il faut admettre 
l’action des solides ou étendre la vitalité jusqu’à 
l’absurdité ? La chimie , si peu avancée , opérant 
avec des instrumens si imparfaits , si au-dessous 
des appareils vitaux , peut-elle composer les corps 
inorganiques même ? L’urine , les autres excré- 
tions ne donnent-elles point aussi tous les prin- 
cipes chimiques que présentent les solides vivans ? 

Oui. Cependant le sang n’est-il pas l’intermé- 
diaire nécessaire entre les alimens et les solides ? 
Les premiers se transforment en sang , et celui-ci 
en solide. Le sang est donc déjà animé de la vie , 
puisque son composé , son composé exclusif va 
en être doué à un degré si éminent. 


6 




ESSAI 

Qu’il est facile de répondre à ces faits qui pa- 
roissent concluans! Les propriétés d’un corps dans 
un état, sont-elles donc celles d’un état différent? 
L’eau a-t-elle la cristallisation, les propriétés de 
la glace qu’elle doit former, quand le calorique lui 
sera enlevé? Les ali me ns qui ont les principes du 
sang, sont-ils le sang lui-même ? Comment tirer 
dès lors une conséquence différente pour le sang, 
parce qu’il contient les principes des solides? 

Dans l’œuf des volatiles, dit-on, il n’y a que des 
liquides , et un fœtus avec toutes ses parties y est 
formé. 

Mais cet œuf ne contient- il pas des parties so- 
lides ? Qu’il nous suffise de rappeler la cicatricule 
qui constitue la vie de l’œuf, et sur laquelle Harvée 
avoit déjà vu que la mort et la putridité com- 
mencoient. 

Il est pourtant incontestable que le sang est 
Y origine , le soutien de tous les organes , de toutes 
les parties de l’organisme. Tout provient de lui , 
même la semence, le fluide nerveux , si pourvus de 
vie, puisqu’ils la distribuent et sur l’organisme 
existant , et sur celui qui va prendre une existence 
qu’il n’avoit point encore. 

Ne rentrons-nous point par un cercle vicieux 
dans ce que nous venons de réfuter ? Si ce sont là 
des preuves , ne faudra-t-il point admettre la vie 
des alimens qui vont produire le sang pourvu de 


**■ 


SUR LE TYPHUS. 


7 

vitalité ? Qui a démontré l'existence du fluide ner- 
veux? Mais supposons-le même ? il sera une con- 
dition nécessaire à la vie ; son action lui sera in- 
dispensable : s’ensuivra-t-il de là , dans une bonne 
méthode de raisonnement , qu’il soit pourvu d’une 
vie propre , d’une vie qu’il distribue ? La géné- 
ration est un mystère : n’expliquons point des 
faits certains par des suppositions hypothétiques. 
La vie ne se développe clairement que quand le 
foetus est formé. L’observation ne nous prouve 
que la nécessité de la semence pour la conception. 
Ne montre-t-elle point que l’eau distillée, en agissant 
sur l’oignon de la jacinthe , donne une plante , 
des feuilles, des fleurs, et que l’humidité procure 
la vie à la semence qui restoit inerte depuis plu- 
sieurs années? Cette eau jouit-elle de la vitalité? 

On ajoute à l’objection en faisant observer que 
les propriétés du sang sont dans le rapport le plus 
intime avec celles du solide vivant. Un instant suffit 
pour porter sur lui les plus vives impressions de ce 
dernier. Comment chercher dans la voie lente des 
impressions , des actions successives des nerfs, des 
vaisseaux, des organes sécrétoires, l’instantanéité 
de ces modifications ? N’est-il pas plus raisonnable 
de chercher ces effets dans une impression simul- 
tanée sur le même principe de vie qui réside dans 
les uns et dans l’autre ? L’action du venin de la 
vipère, de l'eau de laurier-cerise, ne nous con- 


8 


ESSAI 


dnit- elle point à cette conséquence ? D’ailleurs f 
ne voit-on pas le sang d’autant plus dense , d’au- 
tant plus facile à coaguler fortement, que la force 
vitale est exaltée, et vice versa ? L’état inflamma- 
toire , celui de prétendue putridité, ne nous en 
donnent-ils pas la preuve ? 

Qui ne voit que tous ces faits 11e peuvent que 
nous donner la démonstration du rapport intime 
qui existe entre l’état des solides et celui des li- 
quides animaux? Ils s’expliquent aussi bien par 
l'influence des solides, et n’offrent sous ce rapport 
aucune difficulté, n’exigent aucune supposition. 
Le venin de la vipère, l’eau de laurier-cerise, agis- 
sent fortement sur l’excitabilité dès nerfs et des 
vaisseaux , et la détruisent promptement. Ces 
systèmes 11’agissant plus sur le sang , 11e peuvent 
plus y entretenir cette mixtion normale qui le 
maintient dans son état sain. Alors le sang est li- 
vré à ses dégénérations chimiques g alors il peut 
aller jusqu’à la putridité : la vie des solides 11’est 
plus là pour les arrêter. Sans doute on convien- 
dra que cette explication est naturelle , qu’elle 
ressort bien des faits ,* mais si nous observons que 
la commotion électrique , que l’explosion ex- 
trême des passions obtiennent les mêmes effets , 
11e sera-t-il pas évident que puisqu’on a des ré- 
sultats semblables d’actions qui agissent exclusi- 
vement sur le système nerveux , sur la vie des 

* \ 


/ 


SUR LE TYPHUS. Q 

solides , l’explication que nous avons donnée pour 
des circonstances plus douteuses est la seule vraie , 
la seule admissible ? car il est inutile et peu philo- 
sophique d’admettre sans nécessité deux causes 
pour le même effet. L’état inflammatoire ou pu- 
tride du sang s’explique très-bien par celui des 
solides, et nous le montrerons bientôt. Tous ces ' 
faits nous forcent donc précisément à admettre 
que les changemens prononcés que l’on peut ob- 
server dans le sang sont le résultat de l’action des 
solides. 

Mais, dit- on, un membre peut être entière- 
ment paralytique et privé de tout sentiment. Là, 
l’action nerveuse est par conséquent anéantie ; ce- 
pendant ce membre vit, est nourri. Ici, il n’y a 
plus que le sang qui puisse lui conserver la vie. 
Aussi , que le sang n’y aborde plus par une liga- 
ture, l’action d’une tumeur, l’ossification des ar- 
tères, la mort s’empare de suite du membre , et 
il tombe en putréfaction. 

Dans ce cas , la perte de l’action nerveuse ne 
diminue-t-elle pas singulièrement la vie de la 
partie? Si le sang y aborde, n’est-ce point par 
l’action du cœur et des gros vaisseaux qui re- 
çoivent l’influence nerveuse de la moelle épi- 
nière , et alors n’observe-t-on point l’amaigrisse- 
ment qui doit suivre Faction incomplète de la 
nutrition ? Nous ne pouvons admettre, en sui- 


10 


ESSAI 


vant exactement ce que nous apprend l’observa- 
tion, que rexistence de l’influence nerveuse sur 
la circulation du ‘sang. Foible, celle-ci s’afFoibiit 
dans la même proportion. Si on détruit 1 action 
nerveuse sur le cœur, il n’y a plus de circula- 
tion. La destruction est-elle plus bornée , les vais- 
seaux qui prenoient leur vie du point offensé, ou 
perdent toute action ^ ou ne conservent que celle 
que peuvent encore leur communiquer les points 
non lésés. Les expériences de Legallois ne laissent 
aucun doute à cet égard. Lorsque la mort est en- 
tière dans les vaisseaux d’une partie , alors le sang , 
privé de leur action, est livré aux forces de la na- 
ture morte. Tout ce qu’on peut déduire du fait 
du membre paralysé, c’est que l’abord du sang 
est une condition nécessaire à la vie • et c’est 
ce que personne ne conteste , et c’est ce qui 
ne prouve nullement la nécessité de la vitalité du 
sang. 

Cependant le sang forme des concrétions orga- 
niques , des masses polypeuses , de nouvelles 
membranes. Ne voit-on point dans des pneumo- 
nies la lymphe coagulable épanchée s’organiser en 
vrai tissu cellulaire, former des membranes entre 
les poumons et la plèvre, avec de vrais vaisseaux 
dont l’existence nouvelle ne peut être contestée? 
Ne doit-on point en conclure que la force vitale 
réside dans le sang , qu’elle est exaltée par l’état 


\ 


SUR LE TYPHUS. 


I I 


inflammatoire , qu’elle a son siège dans la lymphe 
coagulable ? 

Tous ces nouveaux produits prouvent la coa- 
gulation du sang , de ses parties fibreuses. Il 
s’agit ici d’une espèce de cristallisation animale. 
Elle n’est pas plus étonnante, elle ne suppose pas 
plus de vitalité que les cristallisations salines , tou- 
jours les mêmes pour les mêmes sels, toujours 
différentes pour les sels qui diffèrent entre eux. 
Que la coagulation soit plus forte dans l’inflam- 
mation , où les forces vitales sont exaltées , où les 
solides agissent plus fortement sur le sang, n’est- 
ce pas un résultat nécessaire dans l’opinion de la 
dépendance du sang des forces vitales des solides? 
Au reste , il ne faut rien exagérer. Ilunter lui- 
même , qui a beaucoup compté sur ces faits , 
avoue que ces nouveaux produits sont loin d’offrir 
une structure semblable aux substances animales, 
dont elles paroissent se rapprocher lorsqu’on ne 
les examine que superficiellement.' 

On nous reporte à l’origine de l’organisme 
vivant. Quelle est la source des nerfs , des 
muscles, des vaisseaux, etc. ? Dans les ovipares, 
tout vient du jaune de l’œuf; ce liquide, sans le 
secours des nerfs, des parties solides, produit 
l’organisme entier et les forces qui l’animent. Une 
goutte de liquide est encore le commencement du 
foetus dans les vivipares et l’espèce humaine. Le 


ESSAI 


12 

cœur, les vaisseaux, les nerfs., toutesles partiesabon- * 
damment pourvues de vitalité , se forment dans 
l’utérus , privé de nerfs dans son tissu , et qui, en 
eût-il, laissant le fœtus sans contact avec eux, les 
laisseroit sans influence. C’est du sang seul qui y 
aborde, qu’ils puisent tout, matière et vie : com- 
ment concevoir dès lors que le sang soit privé 
lui-même de la vitalité ? Incontestablement le 
sang est l’origine , la base de toute vitalité. Dans 
l’organisme vivant , le sang a existé avant les 
nerfs, avant les parties solides. Ce qui a eu lieu 
lors de la génération doit nécessairement exister 
après, puisque le sang reste le même : et la vie, 
qu’est-elle qu’une génération perpétuelle, qu’un 
renouvellement continuel des parties? 

Nous avons déjà prouvé qu’il existoit des par- 
ties solides dans l’œuf, et dont l’importance ne 
pouvoit être méconnue. Il n’est pas assez prouvé 
que les vésicules des ovaires, que la semence elle- 
même , ne contiennent point de parties solides, 
pour pouvoir partir d’une supposition comme d’un 
fait sûr, lorsqu’il s’agit d’établir un point impor- 
tant de doctrine. Qui ne connoît d’ailleurs l’in- 
fluence sur la conception, sur la formation du 
fœtus, des solides plus ou moins pourvus de forces 
des pères et des mères? Si dans les questions obscu- 
res il faut raisonner d’après les faits analogues qu’on . 
peut mieux apprécier , l’influence non contestée 


i 


SUR LE TYPHUS. 


i3 

des solides sur la nutrition, sur la reproduction 
des particules qui sont continuellement repous- 
sées de l’organisme, ne peut qu’en faire admettre 
une pareille pour la génération proprement dite 
ou primitive. 

Mais la putréfaction ne s’empare point du sang, 
tant qu’il fait partie de l’organisme, tant qu’il 
est pourvu de sa vitalité, lors même qu’il se 
trouve hors du torrent de la circulation , par 
exemple , dans l’utérus lors de l’imperforation du 
vagin , quoique exposé à un degré de chaleur qui 
procureroit très -promptement cette putridité si 
le sang étoit hors du corps. 

Sans doute le sang ne se putréfie point dans le 
corps ; mais ses particules, toujours renouvelées, 
toujours changées par la nourriture, la respi- 
ration, les sécrétions, les excrétions, l’action des 
solides , ne doivent-elles point dès lors échapper 
aux mouvemens, qui ne s’emparent d’elles que 
quand elles restent toujours les mêmes , que 
quand le sang continue à être chargé des parti- 
cules détériorées, de celles qui vont commencer le 
mouvement de dégénération? Une foule d’obser- 
vations démontrent que le sang déposé hors du 
torrent de la circulation se putréfie. Le sang du 
vagin imperforé devient putride dès que l’air y 
pénètre. Après la mort du fœtus dans la matrice, 
il coule souvent un sang dégénéré et putride. 


E S S À 1 


*4 

]N’observe-t-on point des lochies de même nature, 
des écoulemens putrides , après certains avorte- 
mens? Lorsque la putréfaction ne s’établit pas, 
c'est que les conditions nécessaires manquent. 

Je sais que les DD. Circaud et Lourdes ont pré- 
tendu que Faction de la pile galvanique excitoit 
des contractions sur la fibrine du sang, et que cette 
similitude d’effet avec la contraction musculaire 
devoit faire admettre une nature semblable. 

Ces expériences ont été répétées de toutes parts. 
Je n'ai pu voir que les mouvemens qu’on im- 
prime facilement à la fibrine dans ces expériences 
délicates , pour peu qu'on s’éloigne d’une atten- 
tion très - scrupuleuse. Heidmann , Frockaska , 
Pessina en Allemagne, Medici et Gandolfi à Bo- 
logne , se sont également assurés que cette con- 
traction n’existoit pas, ou qu’elle n’étoit due qu’à 
l’impulsion donnée par l’expérimentateur lui- 
même, sans s’en apercevoir : et il faut observer 
que ces observateurs, et moi-même, nous avons 
varié ces expériences de toutes les manières, pour 
obtenir un résultat sûr et incontestable. 

Je crois avoir exposé tout ce qu’on a pu ima- 
giner de plus fort pour soutenir l'opinion qui 
attribue la vitalité au sang. Il me semble que par- 
tout j'ai opposé des réponses péremptoires. 

Il me paroît que je suis autorisé, en consé- 
quence, à admettre que le sang n’est point doué de 1 


SUR LE TYPHUS. 


vie, qu’il ne peut dès lors offrir les lésions , les 
dérangemens primitifs qui 11’appartiennerit qu’aux 
solides , dont l'action décide de ses propriétés , qui 
seule peut les modifier. 

Ce ne sera donc point dans les qualités du sang 
que nous pourrons trouver les bases d’une classi- 
fication des fièvres; ce ne sera ni sa qualité in- 
flammatoire, ni sa dégénération putiide, ni la 
prédominance dans sa mixtion des principes de la 
bile, ni la surabondance de la pituite, qui nous 
donneront les genres primitifs des fièvres. 

Si les solides impriment toutes les propriétés 
au sang, c'est donc dans eux que nous devons trou- 
ver la raison, la cause de ses modifications, et c’est 
contre les lésions des solides, contre ces lésions 
qui dérangent sa mixtion normale, que doivent 
être dirigés nos traitemens. Une nouvelle direc- 
tion donnée à l’action des solides doit, peut seule 
procurer de nouvelles propriétés plus favorables 
aux liquides , en supposant même ceux-ci très- 
influens dans la maladie. 

Ce que je dis du sang est encore plus facile 
éprouver pour les liquides sécrétés. Mais comme 
la question, sous ce rapport, a été traitée dans 
mon mémoire couronné, en 1808, par la Société 
de médecine de Lyon, il devient inutile de ré- 
péter ce qui a été trouvé concluant par un corps 
aussi illustre. 


1 6 


ESSAI 


Le defaut de vitalité dans le sang l’empêche 
donc de devenir le siège primitif des dérangernens 
de la vitalité. Sous ce rapport , déjà nous avons 
pu conclure que son rôle dans les maladies où 
l’influence de la vitalité est si évidente ; n’est y ne 
peut être que secondaire. 

Mais lorsqu’on cherche franchement la vérité , 
ne doit-on point aborder une question sous tous 
ses aspectsv, en examiner toutes les faces ? L’in- 
fluence des liquides dans l’organisme ne peut être 
méconnue ; ne peuvent-ils point donner la mala- 
die primitivement d’une autre manière? C’est ce 
qu’il s’agit d’examiner à présent. 


CHAPITRE IL 

IL NE PEUT EXISTER DE VICE DANS LES LIQUIDES DU 

CORPS VIVANT SANS UN DÉRANGEMENT PRÉALABLE 

DANS LA FORCE VITALE DES SOLIDES. 

* 

l . 

Commençons à nous former des idées fixes et 
vraies sur l’influence du sang dans l’organisme. 

ARTICLE PREMIER. 

Influence du sang dans V organisme vivant. 

Un homme sain, robuste même, est saigné , 


SUR UE TYPHUS. 


*7 

purgé, ses forces sont diminuées, et si ces éva- 
cuations ont été considérables, comme cela arrive 
par des hémorragies, par des diarrhées, l’affoiblis- 
sement est porté à un degré extrême ; à peine 
peut-il se soutenir ; son pouls est loibie, peti L 5 ses 
facultés intellectuelles sont loin d’avoir leur force 
habituelle; ses fonctions digestives se font lente- 
ment et mal. 

Ce seul exemple prouve que la diminution du 
sang porte la foiblesse dans l’organisme, et que 
sa masse ordinaire est nécessaire pour entretenir 
l’excitation et la vie. 

Ce résultat n’est -il pas rendu plus évident par 
ce qui arrive lorsque le sang s'accumule sur quel- 
que point de l’organisme? Tous les phénomènes 
de l’inflammation ne démontrent-ils point que 
l'abord du sang exalte toutes les propriétés vitales? 

Et comment en auroit-il pu être autrement , 
lorsque nous savons que l’excitabilité joue un 
grand rôle dans l’organisme, et que celle du sys- 
tème vasculaire répandu sur tous les points, for- 
mant une si grande portion des organes , est 
mise en jeu par le sang, son excitant naturel ? 

Dans les belles transfusions de Rosa, un animal 
vieux, affoibli, reçoit le sang d’un animal jeune; 
ses vaisseaux en sont remplis peut-être hors de 
leur proportion habituelle; il prend une nouvelle 
vie, une vigueur inusitée : il se sauve avec l’allure 


2 


ESSAI 


18 

qu'il n’avoit plus depuis long -temps. La seule im- 
pression d’un sang plus abondant, plus excitant 
a produit ces effets , car il n’y a point eu de chan- 
gement dans les solides. 

& / 

Il ne peut donc y avoir de doute que le sang ne 

joue un rôle important dans l’économie animale ; 
on ne sauroitpas plus douter que son excitation 
ne soit une des conditions nécessaires, influentes 
pour la santé et les maladies. 

Mais, avec l’école de Brown, nous contente- 
rons-nous de ne voir dans le sang qu’un liquide 
très-excitant ? 

Continuellement nous voyons le sang fournir 
de nouvelles particules à toutes les parties de 
l’organisme qui rejettent tout ce que le jeu de la 
vie a détérioré, a rendu incapable de servir da- 
vantage à leur maintien. Ce changement conti- 
nuel ne forme-t-il point la condition principale 
de la vie, ce qui enlève Forganisme aux lois de 
la nature morte? Et s’il est démontré que le sang 
est indispensable, entre comme partie essentielle 
dans cette fonction d’un ordre supérieur, sans la- 
quelle aucune autre n’auroit lieu, n’est-il pas évi- 
dent que le sang n’est pas seulement destiné à 
l’excitation , qu’il a d’autres destinations non 
moins importantes et qu’on ne sauroit mécon- 
noître ? 

En refusant la vitalité au sang, 


■y 


nous sommes 


sur». LE TYPHUS. 


x 9 

donc bien loin de ne pas convenir du rôle im- 
portant qu’il est destiné à jouer dans l’organisme 
vivant. Ces dernières données même peuvent 
laisser des doutes sur l’existence de dérangemens 
primitifs du sang, indépendans, dans leur origine, 
de l’action des solides. Le sang, dans les jeux 
d’affinité vitale, qui lui permettent de prendre 
tant de formes, d’arranger si différemment ses 
principes dans l'acte de la nutrition et de la répa- 
ration, ne peut-il se trouver lui -même frappé de 
dégénérations intimes, dues à lui-même, à la 
foule de combinaisons dont ses produits nous 
offrent des exemples si nombreux, si étonnans? 
Et alors ne pourroit-il point, dans son influence 
si marquée sur l’organisme , devenir la cause des 
dérangemens , des maladies qui se développe- 
roient à la suite , par l’effet de ses dégénérations 
propres? Dans ce sens, le sang, quoique non 
pourvu d’une vitalité à la manière des solides, 
quoique ne jouissant que d'une vie intérieure 
propre, s ni g eue ris , n’en dormeroit pas moins 
des maladies primitives; il seroit alors exposé, 
et aux effets de l’action désordonnée des solides , 

f J 

comme nous l’avons prouvé, et à ceux de ses affi- 
nités vitales, changées, modifiées primitivement. 

Il devient donc indispensable de s’occuper de 
cette nouvelle manière de voir les vices primitifs 
du sang. 

2, 


i 


20 


ESSAI 


ARTICLE IL 

Les liquides de V organisme vivant ne sont pas 
indépendans de Faction des solides dans leur 
formation et leurs diverses modifications . 

Ayant de pouvoir se former des idées nettes sur 
les dégénérations du sang, il importe de consi- 
dérer la manière dont se forment naturellement 
nos humeurs. Il est évident que les phénomènes 
les plus composés ne doivent jamais servir à fin- 
telligence des plus simples ; c’est toujours par 
ceux-ci que l’on arrive plus facilement à la vérité. 

Y oyons donc d’abord ce qui se passe dans l’état 
de santé. 

Il me paroi t que la manière de défendre l’opi- 
nion que nous combattons, qui peut paroi tre la 
plus plausible et qui offre le plus de preuves, 
doit se composer des raisonnemens suivans, que 
nous accompagnerons successivement de nos ré- 
ponses. 

L’existence de couloirs déjà imbus des sub- 
stances qui doivent être séparées , répugne à la 
raison et à l’expérience. On ne peut pas plus 
admettre que chaque organe sécrétoire a une sen- 
sibilité, une excitabilité propres, qui, ne pouvant 
être mises en jeu que par des parties spéciales du 
sang, ne peuvent aussi admettre qu elles. L’action 


SUR LE TYPHUS. 


21 

des solides n’est qu’à la surface des liquides; elle 
ne peut que les pousser, les refouler dans tel ou 
tel sens, et on ne voit pas là de causes possibles 
de changement intérieur, intime; et sans son 
existence comment concevoir la grande diversité 
chimique des produits sécrétoires ? 

Si l’on pouvoit admettre la nullité de l’action 
des solides sur la production des humeurs, pour- 
quoi ce grand nombre d’appareils sécrétoires si 
différons , dont la structure est souvent si com- 
pliquée? Tous les couloirs seroient bons pour 
laisser passer un nouveau produit des affinités 
vitales du sang. A quoi bon ce grand nombre 
d’absorbans qui abondent partout où il y a sécré- 
tion? La nouvelle humeur seroit composée de 
toutes pièces; elle n’auroit rien de superflu , lieu 
d’hétérogène. Il en est bien différemment quand 
on admet l’influence des organes sécrétoires. Alors 
pour chaque action particulière, pour chaque 
produit différent, il faut un appareil qui diffère 
nécessairement; et c’est ce que l’observation nous 
montre dans l’organisme. 

Admettons que toutes ces différences d’organi- 
sation n’aient aucune influence dans la production 
des humeurs, n’en résultera-t-il point que tout 
sera livré aux lois de l’affinité, et comment con- 
cevoir alors qu’au milieu des essais chimiques 
innombrables, dans lesquels on a réuni lésina- 


22 


K S S À I 


lier es inorganiques de toutes les manières, dans 
toutes les proportions , on ne soit arrivé à la for- 
mation de rien de semblable, de rien qui ait de 
l’analogie même avec une humeur animale ? 

Supposé- 1-011 que dans ces appareils sécrétoires 
les vaisseaux absorbans sont destinés à aider F af- 


finité yitale , qu’ils ne prennent que la partie du 
sang qui ne doit pas entrer dans ces sécrétions , 
pour éviter l’objection des sécrétions mélangées 
que l’observation nous force d’admettre? Comment 
concevoir que les mêmes vaisseaux absorbans, 
pourvus de la même vitalité, ne puissent cependant 
prendre que des substances différentes, dès qu’ils 
se portent dans des organes sécrétoires difFérens? 
Qui pourra convenir que la partie du sang étran- 
gère à lu sécrétion qu’on observe, ne peut être enle- 
vée précisément que dans cet organe sécrétoire? 
Et cependant dès qu’il est prouvé que les humeurs 
sécrétées 11e sont pas pures dans le premier appa- 
reil de la sécrétion au moment de leur forma- 
tion, il est évident que, sans ce jeu des vaisseaux 
absorbans , sans cette absorption élective , aussi 
différente qu'il y a de sécrétions différentes, 011 
11e peut plus admettre de sécrétion par la simple 
alFinité vitale du sang. Le jeu de cette alFmité est 
terminé , et l'humeur sécrétée n’est pas encore 
vraiment formée ; faction des solides, des vais- 
seaux absorbans , peut seule opérer, même dans 


/ 


SUR LE TYPHUS. 


u3 

l'opinion que je combats, une vraie sécrétion, une 
vraie composition nouvelle d'un liquide animal. 

Mais, dira-t-on, la composition du sang n’in- 
flue-t-elle pas beaucoup sur les sécrétions? Voyez 
ce qui a lieu pour celle du foie : le sang passe 
d'abord dans la rate , y reçoit une modification 
particulière , et ce n’est qifalors qu’il est propre à 
donner de la bile dans le foie. 

/ s 

Il me semble que cet exemple est contre l’opi- 
nion qu’on veut établir. S’agit-il de l’enlèvement 
d’un principe dans la rate ? Mais alors pourquoi 
un organe aussi considérable? Les vaisseaux ab- 
sorbans du foie n’auroient ils pas suffi? Est-il bien 
vrai, d’ailleurs, que le sang de la rate ne diffère 
que par un principe enlevé? Si cela éloit ainsi , 
si c’étoit la vraie condition nécessaire pour obte- 
nir de la bile, pour établir le mouvement d’aflini te 
vitale qui seul peut la produire , le seul sang 
venant de la rate seroit propre pour la bile, lui 
seul arriverait dans le foie. Qui ne sait cepen- 
dant que la rate ne fournit que la moindre partie • 
de celui qui aborde au foie ? Et que devient alors 
la nécessité de ce principe enlevé , rendu avec 
usure par le sang qui n’a point éprouvé cette 
soustraction? Convenons donc que la rate agit 
d'une autre manière sur le sang, qu’elle opère sur 
lui par l'action de ses solides, et que, quelle que 
soit cette action, elle est loin d’appuyer l’opinion 


ESSAI 


24 

que j’ai combattue. Le sang préparé pour une 
sécrétion est celui qui a déjà reçu ou l’influence 
directe de plusieurs parties solides, ou celle in- 
directe encore des solides par les liquides qu’ils 
ont préparés et qui se joignent à lui. Dans tout 
cela nous 11e voyons rien qui nous éloigne du 
solidisme. 

Qui contestera, d'ailleurs, l'influence de l’ac- 
tion des solides sur la composition du sang, sur 
celle des humeurs qui en dérivent? Sans en- 
trer dans les détails que l’on trouve dans mon 
Mémoire couronné sur les signes que peuvent 
fournir la langue , les lèvres et les dents > qu’il 
nous suffise de rappeler que le sang prend plus 
de consistance, devient plus excitant lorsque le 
système vasculaire agit avec plus de force ; que 
l’on a vu instantanément, dans les mouvemens 
spasmodiques de l’épilepsie, le sang prendre une 
forte consistance ; que ce liquide devient ténu , 
séreux, peu excitant, lorsque le système vasculaire 
a perdu de son action dans la fièvre dite putride, 
dans le scorbut. L’animalisation n’est-elle pas plus 
prompte, plus prononcée quand les forces vascu- 
laires sont intenses? Gomment concevoir cette 
réaction des solides sur le sang, cette influence 
extrême sur sa composition , si 011 ne le suppose 
que livré à des forces d’affinité intérieures, hors 
de la puissance des solides ? 


SUR LÉ TYPHUS. 

Si quelque chose est indubitablement etranger 
à l’affinité vitale que l’on supposeroit dans le sang, 
et à ses diverses modifications, c’est sans doute 
les effets purement nerveux des passions. Il n’en 
est pas de même si l’on subordonne à l’action des 
vaisseaux les changemens qu’éprouvent le sang et 
les humeurs sécrétées , et il n’est pas permis de 
douter, depuis les belles expériences de Legallois, 
que le système vasculaire ne soit sous la dépen- 
dance du système nerveux. Or, en prouvant que 
l’effet des passions de l’âme agit très-fortement sur 
le sang et sur les humeurs sécrétées , n’en résulte- 
t-il pas, par conséquent, que des changemens 
des plus marqués, des plus prompts sur les li- 
quides animaux, ne pouvant être rapportés qu’à 
l’action des solides, il est inutile de recourir 
à d’autres causes pour des effets et plus lents , et 
moins prononcés? Qui ignore, cependant, que 
lorsque la colère , l’effroi, etc., ont produit la 
mort, la putridité du sang s’est prononcée bien- 
tôt, a montré que ce liquide avoit éprouvé un 
grand changement ? La grande âcreté de la bile 
après la colère , les changemens marqués du lait 
après le chagrin, la frayeur, etc., ne prouvent-ils 
pas la même chose pour les humeurs sécrétées ? 
Les changemens de couleur des cheveux, de la 
peau après de violens chagrins, etc., ne condui- 
sent-ils pas à la même conséquence? On a vu 


ESSAI 


26 

meme la fièvre inflammatoire, avec un coagulum 
abondant, dense, être le produit immédiat d’une 
forte explosion de colère. 

Si quelque acte de formation de liquide animal 
peut paroître chimique , c’est sans doute celui 
de la digestion. Ne suffit-il pas d’une affection 
vive de l’âme pour l’interrompre tout à coup? Et 
ce fait, si en rapport avec tous les faits qui démon- 
trent que de l’état des solides dépendent les bon- 
nes sécrétions des humeurs digestives ; ces divers 
actes de la digestion et de la chylification , qui 
nous montrent les gens robustes tirant une excel- 
lente nourriture des plus mauvais alimens , les 
gens foibles trouvant de mauvaises digestions 
avec les sucs les plus nourrissans; ces faits, dis-je, 
ne peuvent trouver d’explication que dans l’in- 
fluence des solides sur la digestion. 

Il est des médicainens dont 011 ne sauroit mé- 
connoitre l’action exclusive sur les solides. L’o- 
pium , un des principaux de cette classe, ne pro- 
duit-il pas cependant des chaugemens très -pro- 
noncés, très-prompts sur la salivation, sur le 
choléra-morbus, sur les diarrhées, etc.? Quand 
on veut donner de meilleures qualités au pus d’un 
ulcère , n’y parvient-on point par des médica- 
mens toniques et excitans, donnés à l’intérieur, et 
qui 11e peuvent agir sur l’affection locale que par 
leur action générale sur les solides ? La célèbre 


SUR LE TYPHUS. 


2 7 

expérience de Humboldt, qui, par l’excitation 
galvanique sur un point dénudé de son épiderme, 
change sur-le-cliamp un sérum insipide en un 
âcre corrodant , ne donne-t-elle pas une dernière 
sanction à l’influence des solides sur les liquides 
animaux ? 

Nous pouvons, je crois, conclure en toute sû- 
reté que les liquides de l’organisme vivant ne sont 
pas indépendans de l’action des solides, dans leur 
formation et dans leurs diverses modifications. 

Il est pourtant encore des faits qui, pris de 
circonstances particulières étrangères à la santé, 
pourroient jeter quelques doutes sur cette consé- 
quence, quelque rigoureuse qu’elle paroisse. Si les 
maladies contagieuses dépendent de l’absorption 
d’un virus, d’un miasme particulier; si le virus 
absorbé , mêlé avec le sang , lui imprime des mo- 
difications propres, et multiplie ainsi ses parties : 
il y aura encore, dans ce cas particulier, une ma- 
ladie qui prendra naissance dans le sang sans 
l’action préalable des solides, et qui appartiendra 
primitivement au dérangement seul des qualités 
chimiques vitales du sang. 

Il reste donc à examiner encore ce coté de la 
question. 

Il paroi t, au premier abord, que l’on ne sauroit 
concevoir l’existence d’une maladie contagieuse 
sans admettre une absorption préalable d’un virus 


9.S 


« .» 


ESSAI 


contagieux. En effet, s’il s’agissoit d’une impres- 
sion sur les solides, et d’une impression assez 
forte pour que le trouble extrême de l’organisme, 
qui est si souvent le résultat de la contagion , en 
fut la suite nécessaire , le dérangement auroit lieu 
immédiatement après son action ; ce dérangement 
seroit très-prononcé , et ne feroit que s’accroître 
jusqu’à ce qu’il fut arrivé à Y acmé de la maladie. 
Il en est néanmoins très-différemment , au moins 
le plus souvent, pour le développement des ma- 
ladies contagieuses. La santé n’est point dérangée 
par la première action du virus. Après une pé- 
riode, ordinairement déterminée, et à peu près 
la même pour chaque maladie, quelques diffé- 
rences que présentent les individus qui en sont 
atteints, la maladie se développe, et suit des phases 
régulières. On explique facilement toutes ces don- 
nées de l'observation en supposant que le virus , 
d’abord trop foible , n’a pu agir sur les solides ; 
qu’il lui a fallu un temps fixé par la nature pour 
s’assimiler une partie du sang, et que ce n’est 
qu’alors qu’il est assez puissant pour affecter les 
solides, et développer la maladie. 

Nous allons examiner cette manière de voir, si 
favorable à l’admission des maladies primitives 
des liquides vivans. 

Il est facile de s’assurer que la première action 
d’un virus a lieu sur les solides. Dans la go- 


SUR LE TYPHUS. 


liorrliée, n observe-t-on point delà démangeaison , 
de la douleur dans l’urèthre et sur le gland, avant 
que récoulement se manifeste? L’inoculation de 
la petite vérole donne d’abord l’inflammation du 
point où l’on a inoculé. A quoi attribuera-t-on le 
sentiment de foiblesse et de lassitude , les ver- 
tiges, les nausées /etc., qui se manifestent souvent 
subitement lors de la contagion du typhus, si ce 
n’est à l’impression sur les solides du virus ty- 
phoïde ? 

Si le virus pénétroit dans le sang, s’y multi- 
plioit, n’agissoit que de cette manière , c’est dans 
le sang qu’il seroit en plus grande abondance ; 
c’est au moyen du sang que les inoculations se- 
roientplus sûres. Cependant les inoculations faites 
avec le sang des vérolés, dont parlent Hunter , 
JNisbet, Girtanner , Hahnemann , n’ont eu aucun 
résultat , quoique la moindre partie du virus vé- 
nérien suffise pour propager cette maladie , et 
celles que Darwin, Power , Hoffmann ont tentées 
avecle sang des variolés, n’ont pas eu d’autre suite. 

Personne n’ignore que pour la plupart des vi- 
rus, si ce n’est pour tous, il faut une prédisposi- 
tion dans l’individu qui est exposé à la contagion , 
pour qu’elle obtienne son effet. On sait que les 
tempéramens irritables sont plus disposés que les 
autres à la contagion ; et la peur , les passions dé- 
bilitantes sont si efficaces pour introduire cette 


ESSAI 


3o 

prédisposition , que des médecins dïin grand mé- 
rite ont été jusqu’à croire que souvent elles seules 
ont suffi pour produire la maladie; ce qui les a 
portés à nier l’existence même de la contagion. 
Rien de plus naturel que ces faits , si les virus 
agissent sur les solides , si c’est par une impres- 
sion vivement ressentie que tous les effets de la 
contagion se développent. Mais qu’ont de com- 
mun ces circonstances si vraies , si importantes 
avec un travail intérieur des particules sanguines? 
Si l’opinion que nous combattons étoit fondée , 
on ne concevroit point l’existence, la nécessité 
d’une prédisposition. Des sangs identiques au- 
roient aussi la même disposition à recevoir, à 
multiplier les virus. Ce seul fait suffi roit pour 
détruire l’opinion de l’action des virus sur la masse 
sanguine. 

Des observations précises nous montrent une 
affection légère , locale des solides , n’offrir d'a- 
bord que les phénomènes peu intenses qui sont 
en rapport avec le peu d'importance de la cause , 
et ensuite ; quelquefois subitement , par un travail 
intérieur, par une extension de lésion sur les so- 
lides, que rien ne fait soupçonner, s’accompagner 
des accidens terribles du tétanos, qui bouleverse 
toute la machine animale. Des lésions si légères 
qu’elles ne sont pas même ressenties , qu'elles 
n’offrent aucun symptôme qui annonce leur exis- 


SUR LE TYPHUS. 


3i 

tence , ne produisent-elles pas périodiquement 
tous les phénomènes généraux de l’épilepsie la 
plus complète? Ces faits , qu’il seroit facile de 
multiplier , qui présentent à leur suite toutes les 
déviations de la force vitale des solides , tous les 
cliangemens même des liquides , ne font-ils pas 
facilement concevoir comment la lésion locale, 
introduite par le virus contagieux , reste souvent 
légère , inaperçue , paroît disparoître même ? Elle 
s’étend lentement , se trouve contenue , enrayée 
par l’ensemble des forces de l’organisme , par le 
consensus unies d'Hippocrate ; ce n’est que quand 
elle a pris une grande extension, quand elle est 
victorieuse des efforts salutaires qui contre-balan- 
çoient ses progrès morbides , que tout à coup on 
a les phénomènes de la maladie , la preuve qu’elle 
est désormais la plus forte. Tout est ici consé- 
quent, en rapport avec des faits directs, avec 
l’histoire des maladies contagieuses. Si le virus 
étoit dans le sang , circulant avec lui , il porte- 
roit de suite le désordre sur tous les points où 
il aborderoit ; à mesure au moins qu’il se multi- 
plieroit , les accidens augmenteroient. L’explosion 
subite de la maladie seroit aussi impossible que sa 
longue existence sans symptômes qui annoncent 
sa présence. Et d’ailleurs, les dégénérations hu- 
morales introduites paries virus s’accordent-elles 
avec ce que nous connoissons sur les propriétés 


ESSAI 


chimiques , physiques, animales du sang ? En les 
supposant existantes , si une quantité impercep- 
tible de virus a pu les introduire, changer à un 
tel point la crâse saine du sang, comment, lors- 
que le virus s’est tant multiplié, lorsque sa force 
doit être devenue extrême, le sang pourra-t-il re- 
venir à son état normal? Toutes les fermenta- 
tions , la putréfaction , ne donnent-elles point des 
idées contraires? En partant de l’action des so- 
lides , tout s’explique facilement ; avec Faction 
chimique des virus , tout est inexplicable, con- 
traire aux faits connus , absurde même. 

Parlerons-nous d’objections assez insignifiantes 
qu’on peut encore nous faire ? Gomme elles se 
trouvent dans des ouvrages justement estimés , 
comme il importe de mettre la vérité dans tout 
son jour, il nous paroît utile de nous en occuper 
aussi. 

Les maladies contagieuses se développent d’au- 
tant plus facilement, que les points où sont appli- 
qués les virus sont plus pourvus de vaisseaux lym- 
phatiques. N’en faut-il pas conclure au moins que 
l’absorption est probable d’autant plus, que plus 
l’absorption est facile sur ces points, et plus sû- 
rement , plus promptement la maladie conta- 
gieuse se développe ? Que l’on applique le virus 
sur une surface dénudée d’épiderme, ou couverte 
seulement d’un épiderme très-mince, et l’on aura 


SUR UE T Y R II U S. 


33 

la preuve de ce fait. Enfin , les vaisseaux lympha- 
tiques, les glandes, sont facilement ordinaire- 
ment affectés dans les maladies contagieuses, et 
la siphilis peut en fournir un exemple marquant. 

Il n'est pas exact de dire que plus une partie est 
pourvue de vaisseaux lymphatiques, et plus la ma- 
ladie contagieuse se développe facilement et promp- 
tement : cela n’est vrai que de quelques-unes de ces 
maladies; quant aux autres, chacune n'affecte qu’un 
organe. La petite vérole agit sur la peau, la rou- 
geole commence toujours par une affection des 
voies aériennes, etc. Il est pourtant vrai que s’il 
s’agissoit seulement de l’absorption, toutes sui~ 
vroient plus la loi facile du développement , sui- 
vant le lieu d’application plus pourvu de lym- 
phatiques ; toutes débuteroient de la même ma- 
nière , puisque la cause de toutes résideroit dans 
le sang, puisque toutes devroient, dès lors, amener 
des lésions du système vasculaire. 

Si, dans quelques-unes, le système lymphati- 
que plus abondant paroît faciliter le dévelop- 
pement de la maladie , comme , par exemple , la 
siphilis , c’est que le système lymphatique est 
réellement le plus affecté par le virus vénérien. 
Nous avons là un phénomène qui s’explique très- 
facilement par l’action de ce virus sur les solides , 
action plus en rapport avec la vie des lymphati- 
ques, mais dont il seroit très-difficile de rendre 

3 


ESSAI 


34 

raison autrement que par de vaines suppositions 
dénuées de preuves , dans l’opinion qui ne feroit 
que donner aux lymphatiques F usage de le trans- 
mettre au sang, où son action ne seroit pas aper- 
çue ; tandis qu’il laisseroit des traces fâcheuses 
sur les lymphatiques , qu’il ne feroit que traverser, 
et qui sont bien moins irritables que les vaisseaux 
sanguins, puisque Crawford et Soemmerring les 
ont trouvés remplis de sanie cancéreuse, le D.Àssa- 
lini de la bile si âcre du cholera-morbus,sans qu’ils 
en fussent enflammés. Une action spéciale, en rap- 
port avec la vitalité des lymphatiques, agissant, 
par conséquent, sur les solides, se conçoit facile- 
ment dans les effets du virus sîphili tique. On n’y 
comprend plus rien lorsqu’il ne s’agit que d’un 
virus qui ne va que dans le sang, qui doit s’y 
multiplier , acquérir une action générale avant 
d’opérer ses ravages. 

Dans les endroits recouverts par un épiderme 
très-mince, les lymphatiques sont sans doute plus 
rapprochés du virus; mais les nerfs et les fibres 
musculaires ne sont-ils point aussi plus à portée 
de l’excitation ? et alors l’action sur les organes 
qui ressentent plus vivement l'excitation , qui 
peuvent plus facilement éprouver les lésions de la 
force vitale et les propager , nest-elle pas plus 
facile ? Dans ce fait général, nous trouvons aussi 
une preuve générale de l’action sur les solides. 


SUR LE TYPHUS. 35 

Il n’en est pas de même de celle sur les lympha- 
tiques ; car combien de parties re.vêtues d’un épi- 
derme plus épais ne compensent-elles point cette 
condition défavorable pour l’absorption par un 
plus grand nombre de lymphatiques? Et si c’étoit 
le lieu opportun • s’il ne falloit point étendre 
outre mesure un travail qui sera déjà trop long , 
en prouvant par des expériences nombreuses et 
directes, comme je l’ai fait dans un Traité inédit 
sur la contagion , qui sera publié , j’espère , avant 
la fin de l’année, que toute partie recouverte par 
l’épiderme se refuse à l’absorption: n’aurions-nous 
point ajouté une démonstration complète à ces 

preuves, susceptibles déjà de si peu de bonnes ré- 
? 

Nous l’avons déjà dit, l’affection des vaisseaux 
lymphatiques, des glandes, prouve plutôt Faction 
sur les solides des virus qui les amènent, qu’une 
absorption simple. Des cas où l’irritation seule 
peut être admise ne présentent-ils point de pa- 
reilles affections ? Le gonflement inflammatoire 
des testicules, les bubons sympathiques dans la 
gonorrhée, peuvent -ils être attribués à autre 
chose qu’à l’irritation ? Dans l'inflammation or- 
dinaire , Gardiner voit les lymphatiques enflam- 
més et rouges ; Cruikshank observe les glandes 
du cou tuméfiées dansl’ inflammation des gencives 
et des alvéoles , les glandes inguinales dans le 

3 . 



ESSAI 


36 

même état par les plaies des fesses et l’irritation 
des hémorroïdes ; van den Bosch trouve les glandes 
inguinales tuméfiées et enflammées dans une in- 
flammation du pied; Soemmerring fait de sem- 
blables observations sur les lymphatiques de di- 
verses parties. Ici, la seule irritation n’est-elle pas la 
cause exclusive de l’affection des lymphatiques, 
des glandes ? Rien n’est donc mieux avéré que l’ac- 
tion puissante des affections des solides sur le 
système lymphatique. Les lésions de ce système 
s’expliquent donc très-bien en partant des bases 
du solidisme; elles ne sont plus fondées que sur des 
suppositions hypothétiques , insoutenables quand 
on part du système contraire. 

Enfin , dans l’admission de l’absorption des vi- 
rus , ils sont rendus dans le sang, qu’ils doivent , 
infecter, où ils doivent multiplier leurs parties. 
Mais pourquoi se rendre dans le sang , puisque 
leur siège doit être ensuite exclusivement dans 
telle ou telle humeur séparée du sang , puisque 
leur action assimilatrice, quand on l’admettroit , 
ne doit s'exercer que sur cette seule humeur ? Le 
pus des ulcères et la lymphe possèdent seuls le 
virus siphilitique dans la vérole ; la salive est seule 
infectante dans i’hydrophobie ; le pus est le seul 
véhicule du virus variolique. Dans aucun de ces cas, 
on n e t r o u ve 1 e sa n g p r op r e à t rausmettrela m al a d i e . 

Il est plus facile de concevoir que les humeurs 


5 U R "LE TYPHUS. 


3 7 

étant le produit de l’action des organes sécré- 
toires, chaque formation nouvelle, chaque ac- 
croissement de virus dans un organe spécial tient 
a l'action changée de cet organe ; changement que 
l'on observe si souvent par Faction sur les forces 
vitales , changement dont on trouve des effets 
analogues dans des faits où Faction sur les solides 
ne peut être contestée. 

Ne trouve-t-on pas encore là facilement l’ex- 
plication de la première formation de chaque vi- 
rus , de l’apparition spontanée, et sans contagion 
préalable , de plusieurs virus? Car la même affec- 
tion des solides qui en amène la formation sous 
l’influence du virus , qui dorme une action spé- 
cifique à l’organe qui le produit , doit s’être ren- 
contrée, doit reparoître sans virus sous un con- 
cours fortuit de circonstances propres à introduire 
le même mode d’action. Mais comment, dans l'opi- 
nion contraire, des maladies qui ne sont , qui ne 
peuvent être dues qu’à l'absorption d’un virus ont- 
elîespu, peuvent-elles encore exister sans l’absorp- 
tion préalable de ce virus ? Cependant il est de fait 
qu’elles ont dû , au moins dans l’origine , pour 
celles qui ne se transmettent que par contagion , 
et pour chaque nouvelle apparition , pour celles 
qui, comme le typhus , se forment souvent de 
toutes pièces, être le produit de l’affection seule des 
solides. Pourquoi alors rejeter comme inexpli- 


38 


E S 5 A I 


cable le rapport à la même cause des faits plus 
simples , où une cause spéciale , un virus , agit spé- 
cifiquement sur l’organe qui doit produire l’hu- 
meur infectante? 

Je n’ai point parlé en détail des faits que l’il- 
lustre Barthez a mis en avant* pour prouver que le 
sang et les humeurs ressentaient toutes les im- 
pressions du principe vital, et souvent indépen- 
damment des solides. Cette conduite m’a été 
commandée par le respect que l’on doit à un aussi 
grand nom : car ces faits , considérés sous leurs 
vrais rapports, sous les rapports que des faits du 
même genre nous obligent à admettre exclusive- 
ment, débarrassés de cette abstraction idéale d’un 
principal vital étranger à l’organisme, me parois- 
sent de très-fortes preuves pour l’opinion que je 
soutiens, et il m’auroit été trop facile de m’en 
servir, dans ce sens ; pour atteindre le but que je 
m’étois proposé. 

En effet , que la scammonée , agissant spéciale- 
ment sur les intestins, y produise des évacuations 
séreuses, fétides; que la morsure des serpens à 
sonnettes, portant sur tout le système sanguin, 
donne un sang dissous qui sort à travers l’épi- 
derme, ne voyons-nous pas là des effets sur les 
solides ? Le purgatif agit localement ; il pervertit 
Faction sécrétoire , et de là de nouveaux produits. 
Mais qui supposera que, sans être même en contact 


SUR LE TYPHUS. 


3o 

avec le sang, il change sa mixtion ; qu’arrivant 
même jusqu’à quelques-unes de ses particules, ces 
particules détachées des autres, poussées vers le 
point irrité , ou en fuyant après y être arrivées 
pour ne plus y revenir de long-temps, commu- 
niqueront cependant cette affection à toutes les 
autres? C’est là un mystère qui ne peut être 
adopté que par des gens à foi robuste. Dans 
l’action générale de la morsure des serpens à son- 
nettes sur les solides ; nous ne trouvons encore 
rien que de naturel. Les observations de Cullen, 
de Willis , etc. , sur les changemens subitement 
introduits dans le sang par l’accès épileptique 9 
ce qui arrive dans toutes les fortes impressions 
sur les solides par l’électricité, les passions, etc., 
ne nous font trouver là qu’un phénomène ordi- 
naire , dépendant de faction désordonnée des 
solides. Le sang, d’ailleurs, ne sort-il que parce 
qu’il est dissous? Barthez ne connoissoit point les 
belles expériences du professeur Bu ni va , qui 
prouvent que la foiblesse des solides donne lieu 
exclusivement aux pétéchies, aux suintemens du 
sang , puisqu’il les a obtenus facilement dans 
toutes les injections sur les cadavres, tandis qu’ils 
manquoient toujours dans les mêmes injections 
sur des animaux vivans et sains. 

Le sang figé, dans les expériences de Fontana, 
n’est évidemment qu’un phénomène du même 


ESSAI 


4 ° 

genre, d’autant plus que cette coagulation du sang 
animal, constante dans les expériences de Fontana, 
manquant dans celles de Redi et dans quelques 
autres, n’annonce point un effet propre au poison , 
indique plutôt un effet de l’action des solides, qui 
a pu, qui a du varier suivant l’état des solides 
des animaux soumis à ces expériences. 

Dans ce cas, dit-on, le poison n’agit point sur 
les nerfs ; son action délétère ne se propage que 
par le sang. Mais Girtanner enlève le cœur de 
plusieurs grenouilles, qui, comme on sait, survi- 
vent assez long-temps à la perte de tout leur sang,* 
et la morsure de la vipère opère aussi prompte- 
ment la mort que sur celles où le système circu- 
latoire étoit entier. Dans des circonstances sem- 
blables, le docteur Magendie fait une transfusion 
du sang bien imprégné du poison d’un animal 
qui mourut de ses suites dans un autre animal 
vivant, et celui-ci n’en éprouve aucun effet, tan- 
dis que la moindre inoculation le tue. Que penser 
alors de cette action spéciale sur le sang? 

Mais les vaisseaux sanguins ne sont-ils donc 
pas là ? ne peuvent-ils pas entrer dans cette pro- 
pagation de Faction du poison? pourquoi les a- 
t-on oubliés tout-à-fait? 

On sait, d’une part, par les expériences de 
Legallois, qu’il y a un rapport très-intime, très- 
influant, entre les vaisseaux et la moelle épinière , 


SUR LE TYPHUS. 


4i 

dont chaque portion préside à des vaisseaux par- 
ticuliers. L’exemple de tous les autres organes qui 
transmettent les impressions là d’où ils reçoivent 
l'action nerveuse, ne doit-il pas faire admettre 
un pareil rapport entre les vaisseaux et la moelle 
épinière? Qui peut refuser aux vaisseaux non seu- 
lement une sensibilité générale , prouvée par le 
nombre immense d injections de substances de 
toutes espèces dans les vaisseaux sanguins , mais 
encore, comme pour les autres parties, une sen- 
sibilité propre, élective ? Des circonstances parti- 
culières engagent Balck, Kohler, Magendie, Ca- 
prezzo, Majuoli, Hemmann, à injecter dans les 
veines de différentes personnes d’assez fortes doses 
de décoction de quinquina, de solutions de tartre 
émétique, de musc, d’esprit de corne de cerf - et 
ces médicamens énergiques, agissant de cette ma- 
nière beaucoup moins énergiquement que dans 
leur application sur les premières voies, trouvent 
donc dans les vaisseaux une moindre sensibilité. 
De semblables injections faites par Freind et Vi- 
borg avec la teinture chalybée de Lower, et l’in- 
fusion de fleurs d’arnica, donnent des effets beau- 
coup plus prononcés que ceux qui résultent de 
l’action de ces médicamens sur les premières voies; 
enfin dans les expériences du meme genre de 
Regnau dot , une simple infusion de bois de gaïac 
mêlée de colle de poisson, injectée à la foible 


ESSAI 


dose de deux gros, produit des effets bien pins pro- 
noncés que ce qu’on auroit du attendre d'un médi- 
cament si peu énergique; et on a un résultat sem- 
blable d’une simple solution de gomme arabique. 

Ces faits mettent donc hors de doute que les 
vaisseaux sanguins aussi ont leur sensibilité propre, 
spéciale, élective; et les expériences de Girtanner et 
du D. Magendie forcent encore, en enlevant au 
sang toute possibilité de transmettre l’action du 
venin , de transporter cette propriété aux vaisseaux 
eux-mêmes, qui restent les seules voies de commu- 
nication possible. ]Yest-ce pas, d’ailleurs, ce fait 
qui explique le résultat des belles expériences 
des docteurs Delisle et Magendie, qui ont vu l’ac- 
tion de fupas tieuté se porter exclusivement sur 
la moelle épinière, partie avec laquelle précisé- 
ment les vaisseaux ont des rapports réels, rendus 
incontestables par les expériences de Legallois? 

Quant à l’action de très-petites quantités de 
remèdes astringens, résolutifs , antiphlogistiques, 
antiseptiques , on en conçoit facilement la raison 
par l’action sur les solides, qui se répète évidem- 
ment, à chaque instant, sur tout l'organisme, dans 
les fonctions dont le mécanisme est le plus facile 
à saisir. Mais supposer qu’elles puissent agir sur 
des molécules détachées, et communiquer leur 
action sur tout le sang, c’est vraiment adopter 
une opinion bien extraordinaire. Il est probable, 


I 


SUR LE TYPHUS. 43 

d’ailleurs, que la plupart de ces substances ne 
pénètrent point dans le sang: c’est ce qu’il me 
seroit facile de prouver par des expériences 
spéciales , que je publierai bientôt, mais qui nf en- 
traîneroient ici trop loin. Au moins, les exemples 
de quinquina donné en poudre, rendu ensuite 
avec le même poids par le vomissement, en ayant 
cependant opéré son effet , ne sont pas plus rares 
que ceux des applications à l’extérieur de ce mé- 
dicament avec des effets marqués, et sans perte de 
poids. Ces seuls faits ne suffisent-ils point pour 
renverser cette doctrine? Car là le quinquina , en 
contact avec les solides, pouvant agir sur eux, 
n’a point même été en contact avec le sang. Et la 
différence très-considérable que l’on observe dans 
les effets des médicamens, suivant la plus ou la 
moins grande sensibilité du lieu d’application, 
n’est-elle pas aussi contre cette opinion ? Le quin- 
quina sur la peau agit à la même dose que sur 
l’estomac, ainsi que l’a expérimenté le docteur 
Chrétien, et que je l’ai vu moi-même. Il en faut 
une plus forte dose pour agir , quand il est mêlé 
directement avec le sang par des injections, 
comme le prouvent deux expériences directes 
de Hemmann sur l’homme. Cette nouvelle donnée 
expérimentale ne renvoie-t-elle pas encore fac- 
tion du quinquina aux lois de la sensibilité rela- 
tive, élective , des solides? 


X 


ESSAI 


44 

i * 

Enfin , rien n’est plus avéré que de très-petites 
causes produisent de grands effets sur les solides 
vivans : les fastes de fart sont remplis de faits de 
ce genre, tandis que nous n’avons, pour admettre 
de pareils effets sur le sang, que des faits qui trou- 
vent ailleurs une explication plus facile , plus ex- 
périmentale. Les passions de l ame qui peuvent 
amener ces changemens dont on parle, par une 
action nécessairement nerveuse , donneroient 
seules la preuve que l’action des solides est suffi- 
sante, non-seulement pour tout expliquer, mais 
encore pour tout produire. 

JNous avons déjà répondu aux autres objections 
que l’on pourroit tirer de l’excellent ouvrage de 
Barthez, sans citer ce médecin illustre, en suivant 
la réfutation des preuves de l’opinion que nous 
avions à combattre. 

Il nous paroît qu’il nous est permis à présent de 
croire que tous les changemens des humeurs ani- 
males vivantes dépendent de l'action des solides, 
et que ce n est que dans les déviations 'des forces 
de ceux-ci qu’on doit les chercher. 

Il importe actuellement de nous occuper de ces 
changemens morbides des humeurs. JNous aurons 
encore là occasion d’établir de plus en plus leur 
dépendance des solides , en démontrant la fausseté 
des données qu’on a cru tirer de leurs vices 
pour établir l’opinion que nous combattons. 


sur t.e typhus. 


43 


J) 


ARTICLE III. 

Changemens moi'bides dont sont susceptibles 
les humeurs aiùmales vivantes . 

Pour arriver sûrement à la détermination des 
vices que les humeurs animales peuvent pré- 
senter , il importe de rechercher les causes qui 
peuvent les introduire, et qui ont été admises 
par des auteurs justement estimés depuis que la 
physiologie est étudiée d’après une bonne mé- 
thode. 

Tout ce qui compose la machine animale a 
appartenu à d’autres corps, à d’autres composés. 
C est la force vitale qui les approprie au corps 
humain vivant, qui leur donne le cachet particu- 
lier de l’animalisation. Mais si dans les matériaux 
qui lui sont fournis, il manque quelque principe 
qu’elle ne puisse créer; si de certains élémens 
sont trop prononcés , trop au-dessus de ses forces 
assimilatrices : ne se trouvera-t-il pas, dans les 
liquides animaux qui en sont le produit, des vices 
occasionnés parle défaut de principes nécessaires, 
par Faction trop aperçue de l’élément exubérant? 
Dès lors ne peut-on pas concevoir de cette manière 
une foule de vices dans les humeurs, et qui leur 
appartiendront même primitivement? 

Quelque plausibles que paroissent ces pria- 


ESSAI 


46 

cipes , il n’est pas permis de les adopter lorsqu’on 
a porlé une attention réfléchie aux faits qui en 
sont la hase. 

Pour que quelque chose pénètre dans l’orga- 
nisme, il faut nécessairement qu’elle soit admise 
dans les absorbans , vaisseaux pourvus de vitalité , 
et ne recevant que les substances qui ont du rap- 
port avec elle. 

L’existence de la santé au milieu des alimens , 
des boissons les plus disparates, des changemens 
les plus fréquens dans l’atmosphère, prouve ce 
choix des absorbans : au moins ne peut-on pas sup- 
poser que les substances admises n’aient agi sur 
l’excitabilité des absorbans, n’aient donné lieu à 
des actes de la vie des solides, n’en aient éprouvé 
les réactions, l’influence? 

Qui pourroit ne pas admettre, dès lors, que les 
absorbans ne fassent pas un triage, qu’ils ne se 
laissent pénétrer que par «les substances qui ne 
sont pas assez âcres pour fermer leurs orifices si 
irritables, et qui jouissent cependant du degré de 
stimulus nécessaire pour les mettre en action, soit 
pour être absorbées, soit pour être poussées en 
avant après l'absorption ? Et d’ailleurs, le fait si 
simple de la croissance des plantes les plus diffé- 
rentes sur le même point du sol, sans que leurs 
liquides diffèrent jamais de ce qu’ils auraient été 
s’il n’y eût eu qu’une seule espece de plante ; cette 


SUll LE TYPHUS. 


47 

circonstance remarquable de 11e voir prendre par 
chacune d’elles, au milieu de rentrecroisement 
de leurs racines, que les sucs seuls qui convien- 
nent à leurs racines; l’existence d’un chyle iden- 
tique dans les peuples carnivores , ichlhyopha #es, 
et dans ceux qui se nourrissent de fruits, de lé- 
gumes, de racines; chez les individus adonnés 
aux spiritueux, comme chez ceux qui se conten- 
tent de l’eau pour unique boisson : 11e prouvent- 
ils point que la qualité des humeurs ne dépend 
point des matériaux qui arrivent à l’extrémité de 
leurs absorbaus, mais bien des matériaux iden- 
tiques que ceux-ci prennent seuls ; que c’est de la 
force vitale des solides que dépend la composition 
des liquides animaux , et non des matières où ces 
liquides sont puisés ? 

Mais si l’assimilation, si l'animalisation don- 
nent des qualités propres, spéciales aux humeurs, 
lorsque ces fonctions seront affaiblies , les sub- 
stances admises seront moins bien travaillées ; il 
y restera des propriétés qui leur appartenoient 
auparavant, et que la force vitale auroit dû faire 
disparoître. C’est à cette cause que l’on a attribué 
la subsistance de l’acidité dans les voies digestives 
avec la nourriture végétale, et l’existence des aci- 
des dans les secondes voies. 

Tous ces changemens dans les liquides animaux 
ne sont, comme 011 voit, que secondaires : ils 


1 


ESSAI 


43 

doivent leur origine aux lésions vitales des solides 
plusieurs d’entre eux ne peuvent être niés. L'af- 
foiblissernent du système vasculaire donne un sang 
moins bien préparé , celui des divers organes sé- 
crétoires introduit des dégénérations très-mar- 
quées dans les liquides qu’ils sécrètent; cependant 
les absorbans alors même ne laissent pas pénétrer 
des substances aussi hétérogènes que les acides 
végétaux. Jamais aucune analyse n’a pu en faire 
découvrir dans le sang. Leur existence n’a jamais 
été qu’un rêve conjectural. 

L’action du système vasculaire sur les liquides 
animaux est d'une observation facile à saisir. Dès 
lors, tous ses changemens en introduiront dans la 
ciâse des humeurs. Le système vasculaire agit-il 
vivement ? Le sang sera très-élaboré, dense; dans 
le cas contraire, le sang sera séreux, muqueux, 
peu excitant. 

J’ai prouvé dans le Mémoire couronné par la 
Société de médecine de Lyon, en 1808, quelles 
différences dans les sécrétions pou voient intro- 
duire les changemens qui avoieut lieu dans l’ac- 
tion des organes sécrétoires. Il me paroîl inutile 
de répéter ce que j'ai établi là. 

Nous ne trouvons donc point dans les humeurs 
animales de changemens qui ne dépendent des 
solides; et en raisonnant conséquemment à tous 
lés faits qui nous ont occupé jusqu’ici, nous ne 


^ » 


SUR LE TYPHUS. 


49 

pouvons admettre dans le sang que deux modifi- 
cations générales possibles. 

Il peut varier dans sa quantité , et alors le tra- 
vail d'assimilation, d’animalisation, est, ou trop 
fort , ou trop foible , suivant que la quantité de 
sang est trop ou trop peu abondante. 

La qualité du sang ne peut différer que par le 
plus ou le moins de stimulation qu’il peut porter 
sur les solides. Sous ce rapport , il n’est encore 
qu’un agent secondaire dans les grandes opéra- 
tions qui sont l’apanage du système vasculaire. 

Ce n’est que lorsque le sang n’est plus soumis à 
l’action des solides, ou dans les humeurs des or- 
ganes sécrétoires et excrétoires, que des change- 
mens plus marqués peuvent se manifester. Dans 
le premier et le dernier cas, les fluides animaux , 
soustraits, dans certaines circonstances, à l’in- 
fluence des solides, rentrent dans les lois générales 
de la chimie , et éprouvent toutes les dégénérations 
chimiques analogues à la nature et à la combi- 
naison de leurs principes. Dans le second cas, des 
organes sujets à de grandes variations d’action doi- 
vent empreindre aussi, sur les humeurs qu’ils pro- 
duisent, des changemens prononcés et multipliés. 

Cependant on a admis des dégénérations putri- 
des, bilieuses, pituiteuses dans le sang roulant dans 
ses vaisseaux. Il ne peut être indifférent d’exami- 
ner cette opinion importante, puisqu’on a établi 

4 


ESSAI 


sur sa vérité prétendue , el une classification des 
fièvres, et une méthode spéciale de les traiter. 

ARTICLE IV. 

E xamen de V opinion qui admet la putridité , ou 

une tendance a la putréfaction > dans le sang 

circulant dans les vaisseaux . 

\ 

Commençons par examiner si une putréfaction 
complète, ou assez marquée pour se manifester 
par des phénomènes perceptibles, peut exister, 
pendant la vie, dans le sang qui circule dans ses 
vaisseaux. 

La chimie elle-même, et les connoissances bien 
digérées d’une physiologie expérimentale , nous 
fournissent une foule de preuves, toutes péremp- 
toires, contre l’admission d’une vraie putridité 
dans le sang circulant. 

Une observation générale prouve que les ani- 
maux et les végétaux ne donnent jamais de signes 
de putridité que quand leur vie a entièrement dis- 
paru. Que la putridité soit le résultat ou la cause 
de la mort, toujours reste-t-il vrai que la vie ne 
se rencontre jamais avec la putridité, et que celle 
du sang ne peut exister dès lors, puisque ce liquide 
pénètre partout, remplit les canaux vasculaires 
sanguins qui forment une grande partie de l’or- 
ganisme, sans que la disparition des forces vitales 
n’ait lieu en même temps. 


SUR LE TYPHUS. 5 1 

Aussi observe-t-on que lors même que la pu- 
tridité est bornée à une partie , elle ne se mani- 
feste jamais qu’après que cette partie a été frappée 
de mort. 

Les lois de la fermentation putride ne nous 
permettent point d’admettre une seule goutte de 
sang putride, sans que tout le reste n’éprouve la 
même fermentation. C’est là ce qui arrive hors du 
corps, partout où Ton met en contact une por- 
tion putréfiée avec un liquide animal qui ne Test 
point encore. Supposez donc une portion du sang 
putréfiée , et la présence de ce ferment introduira 
une putréfaction générale. Dans toute circons- 
tance où il y auroit de ]a putréfaction dans le sang, 
la santé ne sauroit donc se rétablir que par l’é- 
vacuation de tout le sang , dont la mort seroit le 
résultat nécessaire. 

Nous ne connoissons aucun moyen qui puisse 
rendre une portion putréfiée à sa composition pri- 
mitive. Dès qu’il y auroit du sang putréfié, tout 
retour à la santé , qui ne peut exister sans un sang 
normal, deviendroit impossible. 

Dans la putréfaction il se dégage beaucoup de 
gaz. Il n’existe cependant aucune autopsie cada- 
vérique où les vaisseaux sanguins aient offert cette 
quantité de gaz que le procédé putréfactif de- 
vroit donner; et si un pareil cas eût existé, comme 
pour les gaz introduits en quantité dans les or- 

4 - 


/ 


52 ESSAï 

ganes circulatoires, la mort en auroit été aussi 
la suite. 

Mais supposons la putridité du sang dans les 
fièvres dites putrides et le scorbut, maladies dans 
lesquelles on a principalement cru reconnoître 
cette putridité , on auroit donc là un état iden- 
tique , car il n’existe pas deux genres de putridité 
animale. Cependant quelle différence n’existe-t-il 
pas entre les remèdes que l’expérience donne 
comme efficaces dans ces deux maladies ? 

Des expériences précises ont prouvé que le sang 
seul pouvoit être considéré comme le stimulus 
convenable du système vasculaire. Toute autre 
composition plus douce ou plus âcre, le lait, ou 
une dissolution de sels remplaçant le sang dans 
des transfusions, donnent également la mort. Or, 
le sang putride n’est-il pas entièrement différent 
du sang de l’état de vie? Et alors ne devient-il pas 
incontestable que son existence ne peut qu’amener 
subitement la mort ? 

Tous ces faits, toutes ces considérations ne 
nous permettent donc point d’admettre l’existence 
d’une vraie putridité dans le sang. 

Pour le prouver davantage , recherchons ce 
qui se passe, à cet égard, dans les circonstances 
les plus favorables qu’on ait pu imaginer , pour la 
production de la putridité dans la masse du sang. 

Le sang est un fluide très-animalisé. Livré à 


SUR LE TYPHUS. 


lui-même liors du corps , il ne tarde point à être 
la proie de la fermentation putride. Dans l'or- 
ganisme , recevant continuellement de nouveaux 
principes moins animalisés, perdant à chaque ins- 
tant celles de ses particules qui., arrivées au der- 
nier terme de l'animalisation , alloient commencer 
la fermentation putréfactive, il n’est pas étonnant 
qu’il échappe à la putréfaction. Mais si on met le 
corps humain dans des circonstances différentes , 
si un long jeune le prive de l’abord des substances 
qui continuellement doivent renouveler le sang, 
il paroîtra naturel de supposer que le sang par- 
viendra enfin au terme où la putréfaction est iné- 
vitable, et qu’elle s’établira réellement. C’est aussi 
ce qu'ont admis tous les physiologistes. 

Le docteur Seybert, assisté des docteurs Thom- 
son, Andrews et Wagner, après avoir fait des 
expériences préparatoires, et pour servir de com- 
paraison, sur un chien sain et bien nourri, livra a 
un jeûne rigoureux deux autres chiens. De temps 
en temps il droit du sang pour bien observer les 
changemens qui y étoient introduits. Ces expé- 
riences, suivies jusqu’à la mort d’un de ces chiens, 
et dans l’autre jusqu’au seizième jour du jeûne, 
donnèrent constamment un sang également com- 
posé, sans aucun signe de putridité, d'alcales- 
cence, de plus prompte putréfaction. 

Le jeûne le plus rigoureux, amenant la mort. 


ESSAI 


54 

n’introduit donc point de putréfaction dans la 
sang , qui ne se putréfie pas plus promptement. 

La question de la putridité du sang introduite 
par la nourriture offroit moins de difficulté. Nous 
savons déjà par des expériences faites en grand, 
par les usages, les habitudes de classes entières 
d’animaux, de peuplades, d’un grand nombre de 
personnes, que l’on peut vivre exclusivement de 
substances animales sans que notre sang soit plus 
disposé à la putridité. Le célèbre Frank, le père, 
a déjà observé que les classes relevées de la société 
d’Italie, qui, sous l'influence d’une atmosphère 
souvent brûlante , suivent les usages des Anglois , 
et se nourrissent presque exclusivement de viande, 
sont moins exposées à ce qu’on appelle fièvres pu- 
trides, que les habitans des pays froids et humides 
du Nord, dont la nourriture est végétale. 

On connoît des peuplades en Afrique dont la 
nourriture ordinaire est du poisson à demi pourri, 
et les Bohémiens d’Europe, cette peuplade er- 
rante dont on ne connoît pas encore l’origine, se 
nourrissent sans plus dinconvéniens des animaux 
> à demi putréfiés qu’ils s’empressent de déterrer. 

Seybert a cependant cru devoir faire de nou- 
velles expériences à cet égard. 

Dans trois expériences , dont une dura plus d’un 
mois , des chiens, qu’on faisoit d’abord jeûner, 
ii eurent pour toute nourriture que de la viande 


SUR LE TYPHUS. 


55 

et de l’eau dans un état de putréfaction. Il se dé- 
veloppa des symptômes de fièvre dite putride, 
aucun d’eux n’en mourut ; tous s’habituèrent à ce 
nouveau régime ÿ mais le sang tiré à différentes 
époques ne présenta aucune propriété différente 
de celle du sang des autres chiens, et surtout ja- 
mais il n’y eut ni apparence de putridité , ni alca- 
lescence , ni putréfaction plus prompte. 

Au reste, les expériences du grand Spallanzani 
dévoient faire prévoir ce résultat : on sait qu’il a 
prouvé, par des essais faits sur différens animaux 
et sur lui-même , que les alimens putrides intro- 
duits dans l’estomac, y perdoient cette modifica- 
tion, au moins n’en offroient plus les phénomènes» 

Mais un moyen plus simple, plus décisif, c'étoit 
d'injecter dans le sang lui-même des liquides pu- 
tréfiés, et c’est ce que Seybert a fait dans onze 
expériences. 

Cinq gros de sérum putréfié , un gros de pus 
putride , de chair en putréfaction , du sang pu- 
tréfié depuis la quantité de six grains jusqu’à celle 
d’un gros, ont été injectés dans les veines de 
chiens. 

Les fortes doses ont toujours tué les animaux y 
il n’en a pas été de même pour les doses moindres. 
Mais à cet égard il y a eu de grandes différences, 
sans doute relatives à la différence de la vitalité 
des chiens. 


56 


ESSAI 


Dans aucun (Feux, il n’y a eu de putréfaction , 
de disposition à la putréfaction dans le sang. 

Cependant il y avoit là un ferment direct, la 
circonstance la plus propre à introduire la pu- 
tréfaction. 

Les grands accidens qui ont toujours suivi, 
même l’injection des plus foibles quantités de 
matières putrides , ne prouvent-ils pas aussi que 
les absorbans n’introduisent jamais de matières de 
cette nature dans le sang , puisque jamais on n’ob- 
serve de phénomènes semblables à la suite des di- 
gestions? Ne donnent-ils pas encore la certitude 
que la vie ne sauroit exister avec un sang putride? 

Il me semble que de tous ces faits nous pouvons 
conclure que le sang, dans l’état de vie, n’est 
jamais putride, ni disposé à la putréfaction. 

Mais si la putréfaction ne peut jamais s’em- 
parer du sang pendant la vie , ce liquide ne peut- 
il pas recevoir des modifications qui lui donnent 
une tendance réelle à la putridité , démontrée par 
la plus prompte putréfaction , qui s’empare des 
cadavres après certaines maladies. 

Ce fait ne sauroit être contesté. Il est des cas 
nombreux où les corps deviennent, après la mort, 
plus promptement la proie de la putréfaction. 
Alors ne peut-on pas en conclure que le sang a 
éprouvé des modifications particulières pendant 
la vie, modifications qui, changeant sa nature et 




SUR LE TYPHUS. 07 

scs propriétés, peuvent développer une action ma- 
ladive, donner lieu à des indications particulières ? 

Cette opinion offre des probabilités : elle doit 
donc faire l’objet de nos recherches. 

Il est des circonstances remarquables , à la suite 
desquelles la putréfaction s’établit plus prompte- 
ment dans les cadavres. Cherchons à les établir 
d’après l’observation. 

Dans les fièvres où la chaleur est vive , intense , 
surtout mordicante , les cadavres offrent cette 
propriété. Les individus qui meurent pendant le 
frisson restent roides et tombent tard en putré- 
faction ÿ ceux où la chaleur a été vive , continuelle , 
donnent des cadavres où les mouvemens sont fa- 
ciles , qui restent long-temps chauds , et où la 
putréfaction s’établit facilement. 

Cette chaleur agit-elle sur les humeurs ani- 
males pour amener plus promptement la fer- 
mentation putride ? On ne peut guère le sup- 
poser , puisque les pays , les climats les plus 
chauds ne sont pas ceux où les fièvres dites pu- 
trides , qui laissent principalement des cadavres 
avec cette disposition, sont les plus communes. 
C’est dans les pays froids et humides qu’on les 
trouve et plus communes et plus intenses. Jackson 
déclare , dans son excellent ouvrage sur le typhus 
contagieux , que cette maladie si commune , si 
meurtrière dans les transports chargés de troupes 


/ 


58 ESSAI 

qui naviguent dans l’air froid et humide de la 
Manche , disparoît quand on a dépassé le tro- 
pique. 

La chaleur a donc un autre effet. Dans celle de 
la fièvre , surtout de celle dite putride , elle pé- 
nètre partout , elle agit dans tous les replis de 
l’organisme. Or , qui ne sait que la chaleur épuise 
la force vitale? Qui n’a pas fait l’expérience simple 
de Darwin , de la main froide qui perçoit si 
fortement faction du calorique, qu’elle en peut 
être désorganisée quand le froid a été porté assez 
loin , à un degré de chaleur que des mains aupa- 
ravant échauffées, ayant perdu par cette action 
une partie de leur force vitale, supportent faci- 
lement avec plaisir ? L’illustre Yolta , plongeant 
des parties musculaires dans l’eau très-chaude , et 
les examinant ensuite par le moyen de la pile 
galvanique, s’est assuré, d’ailleurs, de la diminu- 
tion d’excitabilité qui en étoit la suite insépara- 
ble , tandis que les parties plongées dans l’eau 
froide offroient une excitation plus forte qu’au- 
paravant. 

Les morts promptes par un coup de soleil ne 
peuvent s’expliquer que de cette manière, et les 
cadavres des malheureux qui ont terminé ainsi 
leur carrière se putréfient extrêmement promp- 
tement. 

Enfin, sans doute on admettra que le mouve- 


SUR LE TYPHUS. Sq 

ment musculaire dépend exclusivement de la 
force nerveuse , que ses effets sont bien sur la 
force vitale. Or , il n’est pas de gourmet qui ignore 
qiie la chair d’animaux bien fatigués est plus 
promptement faite , tombe plus facilement en 
putréfaction. 

Cette disposition à la putréfaction , que possè- 
dent les cadavres des individus morts dans le chaud 
de la fièvre , par un coup de soleil , à la suite de 
mouvemens musculaires trop forts ou trop pro- 
longés ; cette tendance à la putréfaction dont les 
élémens existent avec la vie , tiennent donc à une 
action trop forte sur les forces vitales , qui les a 
détruites ou beaucoup diminuées. 

Toutes les fois que l’organisme est atteint d'une 
foiblesse extrême, que les systèmes vasculaire et 
sécrétoire en sont plus particulièrement frappés, 
des hémorragies, des flux de toute espèce s’établis- 
sent facilement dans le corps humain. Les cada- 
vres de pareils individus tombent bientôt en pu- 
tréfaction. 

La diminution des forces vitales ne peut point 
être ici contestée ; seulement on pourroit croire 
que la tendance à la putridité l’a devancée. Mais 
dans plusieurs de ces cas, elle ne peut pas même 
être présumée , et alors elle dépend bien évidem- 
ment de la diminution des forces vitales. Dans 
les autres, les pétéchies , les ecchymoses, les hé- 


6o 


ESSAI 


morragies sont loin de prouver cette tendance. 
Les expériences de Seybert nous ont montré que 
le sang ne se dissolvoit point alors, que, hors du 
corps, il se comportoit comme le sang ordinaire: 
celles antérieures de MM. Deyeux et Parmentier 
n’ont pas donné d’autres résultats. D’ailleurs, com- 
bien devroit être forte cette dissolution, pour que 
le sang passât par les couloirs qui ne reçoivent 
que des liquides très-ténus ! Enfin, les expériences 
du D. Buniva , dont nous avons parlé , et que nous 
n’avons point détaillées , parce qu’insérées dans le 
Journal général du docteur Sédiilot, elles sont 
connues de tout le monde, démontrent que la 
seule débilité des forces vitales suffit pour établir 
toutes ces transsudations , non-seulement du sang 
qu’on pourroit alors croire dissous, mais du lait, 
de la solution de colle de poisson, qui suintent 
également dès que la mort arrive, et qui ne pas- 
sent point tant que la vie subsiste avec quelque 
énergie. 

Dès qu il ne peut être contesté que l’afFoibiis- 
sement seul des forces vitales suffit, dans plusieurs 
des cas dont nous venons de parler, pour produire 
la tendance à la putréfaction ; dès que dans les 
autres, où quelques doutes pourroient s’élever, cet 
affaiblissement existe sans qu’on en puisse dis- 
convenir y l’affoiblissement seul des forces vitales 
devoit être adopté pour expliquer cette ten^ 


SUR LE T Y P II U S. 


61 

dance à la putréfaction ; et nous avons encore 
ajouté des preuves qui, dans le doute le plus fondé 
même, dans l’absence des autres faits qui éclairent 
la question , l’auroient résolue sans réplique. 

Nous nous trouvons encore ici renvoyés à la 
diminution des forces vitales des solides comme 
cause de cette tendance à la putréfaction. 

Ces conséquences, bien exactement déduites 
des faits que nous venons d’examiner, doivent 
nous faire supposer que partout où il y a affoiblis- 
sement très-prononcé des forces vitales, nous 
devons trouver tendance à la putréfaction prompte 
après la mort. Mais c’est à l’observation à prouver 
la vérité de cette déduction analogique , et à en- 
lever les derniers doutes quipeuvent exister encore 
sur ce point de doctrine. 

De quelque nature que l’on suppose la fièvre, 
qu’on la caractérise nerveuse, putride, muqueuse, 
bilieuse, maligne, dès que la chaleur est vive, 
mordicante; dès que les forces du malade sont ex- 
trêmement diminuées ; dès que l’apoplexie , le 
coma, la stupeur , etc., se sont déclarés, on peut 
assurer hardiment, et sans crainte d’être contre- 
dit par l’événement , que les cadavres seront 
promptement livrés à la putréfaction. Nous trou - 
vons toujours cette tendance avec un rapport 
exact avec l’afFoiblissement des forces vitales qui 
a précédé. 


ESSAI 


62 

Des poisons , des miasmes agissent -ils sur le 
corps humain, de semblables effets se développent, 
parce que les forces vitales sont également affec- 
tées. Les poisons énergiques, stupéfians, affoiblis- 
sans, etc., s’ils agissent très-promptement, donnent 
fortement cette tendance. Le miasme typhoïde 
l'introduit souvent instantanément g cela est sur- 
tout vrai de celui de la peste. Ceux qui produisent 
la petite vérole, la rougeole, la scarlatine, amènent 
aussi de pareils effets ; mais, dans tous ces cas, c’est 
toujours la force vitale qui est affectée ; c'est cette 
seule forte affection qui introduit la tendance à 
la putréfaction. Lorsque le virus variolique n’agit 
que modérément, nous n’avons qu’une variole 
bénigne, au moins sans tendance à la putri- 
dité. Ce virus est-il plus énergique, l’individu 
qu’il affecte plus irritable, avec des forces vi- 
tales plus foibles ; des circonstances particu- 
lières atmosphériques spéciales renforcent-elles 
cet affoiblissement , etc., la fièvre est très-in- 
tense, et la tendance à la putridité peut s'éta- 
blir. L’affoiblissement prononcé des forces vitales 
est-il prouvé par la stupeur , la somnolence, 
cette tendance est établie , et la mort en dorme la 
preuve. 

Partout donc où les forces vitales sont fortement 
attaquées, fortement affoiblies , la tendance à la 
putridité s’établit. C'est donc ici un principe gé- 


SUR LE TYPHUS. G 3 

néral, et qui trouve partout des preuves et des 
applications. 

Cette tendance à la putréfaction dépend de l’é- 
tat des forces vitales, et par conséquent de Tétât 
des solides ; elle 11e sauroit donc entrer comme 
bonne donnée pour établir la classification et le 
traitement des fièvres. C’est à la diminution des 
forces vitales qui l’amène, qui la soutient, que 
nous devons seulement avoir égard dans une 
bonne méthode de philosopher. 

Cette tendance doit, peut d’autant moins fixer 
notre opinion, faire établir un genre particulier 
de fièvre, que nous venons de voir que des mala- 
dies très-différentes s’en accompagnent, l’amènent 
nécessairement ; convaincons-nous encore plus 
de cette vérité importante en portant notre exa- 
men sur les fièvres qui offrent cette tendance. 

On la trouve dans les fièvres qui s’accompagnent 
d’une chaleur très-forte et continue. Il ne s’agit 
pas ici d’une fièvre particulière. ,Que les pre- 
mières voies soient libres, qu'il n’y ait qu’une 
forte action du système vasculaire, nous aurons la 
fièvre inflammatoire putride, le sjnochus puris ; 
que les premières voies soient plus affoiblies; que 
les symptômes gastriques se prononcent d’une ma- 
nière intense, nous aurons la fièvre bilieuse pu- 
tride. Dans toutes les fièvres, il ne s’agit que d’une 
très-forte chaleur, agissant constamment sur le 


G4 ESSAI 

solide vivant , lui enlevant successivement sa vi- 
talité, pour introduire la tendance à la putridité. 
Ces lièvres sont différentes; une circonstance seule 
semblable, la chaleur, donne le même produit, 
toujours secondaire , toujours amené par la dimi- 
nution des forces vitales. 

Le même efFet se présente dans l’action des 
miasmes, des virus. Ce n’est que quand ils intro- 
duisent cette chaleur très-intense , continue , 
que la tendance à la putridité s’établit : quelle 
que soit leur nature , variole, scarlatine, dyssen- 
terie , etc. , l 7 efïe t est le même, parce que la cause, 
la chaleur , est identique. 

Cette chaleur peut être le produit de la force 
de la cause , elle peut l’être de la disposition du 
sujet, mais toujours on a le même produit. Au 
milieu de l’épidémie la plus bénigne de petite 
vérole, on observe des cas plus graves, et où cette 
tendance se manifeste. 

Les inflammations de toutes les parties peuvent 
revêtir la propriété putride, ou la tendance à 
la mort de la partie et à la putréfaction subsé- 
quente. Ici, la cause est plus évidente encore : une 
inflammation trop intense, s’accompagnant d’une 
chaleur extrême, donne nécessairement ce résul- 
tat. Dans les cas où des circonstances différentes 
se manifestent, et qui sont cependant suivis du 
même effet, c’est toujours, ou dans l’état des forces 


! 


SUR LE TYPHUS. 

vitales, ou dans des miasmes, dans des écarts hy- 
giéniques, qui diminuent aussi les forces vitales, 
qu’on en trouve facilement la raison. 

Il est des miasmes, des virus contagieux très- 
energiques , qui, en amenant la fievre , introdui- 
sent presque subitement la tendance à la putri-* 
dite. Tels sont certains miasmes, qui amènent le 
typhus, et surtout la peste ; mais aussi l’affoibiis- 
sement des forces vitales y est extrême, et ne peut 
être contesté. 

* 

Il existe, il est vrai, une fievre dont les com- 
mencemens en imposent par de fausses apparences 
de bénignité. Il 11 y a d abord que de légers symp- 
tômes gastriques, de foibies apparences de ca- 
tarrhe. Tout à coup il survient une foiblesse 
extrême, des évacuations passives d’une odeur 
très-fétide, des symptômes de tous genres qui an- 
noncent un danger imminent. On trouve ces fiè- 
vres, dans les auteurs, sous les noms de fièvres 
catarrhales , pituiteuses , putrides et malignes. 
Dans ces lièvres, la tendance à la putridité est 
maïquée, et elle ne dépend nullement de la cha- 
leur, qui souvent est très-foible. 

Mais ces fièvres s’observent après des froids 
très-intenses dans les hivers doux et humides, sur- 
tout dans les contrées marécageuses , humides, 
basses. Elles paroissent ordinairement, lorsqu’un 
froid rigoureux et humide est remplacé par une 


66 


ESSAI 


température plus douce , accompagnée de pluies. 
Alors les gens de peine qui avoient continué leurs 
travaux sous ce froid intense, se trouvent obli- 
gés de se renfermer dans des appartenions étroits 
et très-échauffés, comme le sont tous ceux de 
cette classe dans le Nord, où cette fièvre se déve- 
loppe si souvent ; et il est très-ordinaire de voir 
des ménages , des villages entiers en être atteints. 

Les circonstances dans lesquelles cette fièvre 
trouve son origine nous en indiqueront facile- 
ment la cause. Un membre soumis à un froid ri- 
goureux et prolongé , et ensuite exposé à l’action 
du feu , se désorganise facilement, tombe en gan- 
grène. Un effet semblable, au moins du même 
genre , en le mettant en rapport avec un refroi- 
dissement moins fort, à un réchauffement moins 
soudain, ne doit-il pas, en conséquence, résulter 
du travail de plusieurs heures sous un froid rigou- 
reux , d’un travail que le désir de diminuer l’ac- 
tion du froid rend plus fort , lorsqu’on rentre 
subitement dans des appartenons très -échauffés? 
L’action débilitante d’un froid prolongé, surtout 
quand il devient humide; le chagrin d’être sans 
travail; l’air renfermé, détérioré par plusieurs 
personnes qui n’occupent qu’un très-petit appar- 
tement ; une mauvaise nourriture , ne doivent-ils 
pas encore renforcer cet effet, en débilitant de plus 
en plus les forces vitales ? 


C’est donc encore à l’affoiblissement des forces 

» naît qu est due la tendance à la putridité qu’of- 

Irent les cadavres des individus morts à la suite de 
ces fièvres. 

L influence de l’affoiblissement des forces vi- 
tales est tel, pour la production de cette ten- 
dance, que partout où il se trouve à un degré 
marqué, quelque légère que paroisse la fièvre 
elle se développe avec facilité. • 

Tome fievre qui attaque des jeunes gensaffoiblis 
par les plaisirs de l’amour, par d’infâmes jouis- 
sances solitaires, des gens de lettres livrés à des 
études trop prolongées, trop forcées du cabinet 
des malheureux ruinés par le chagrin et la mi- 
sère , des personnes sujettes à des évacuations 
excessives et habituelles , offre un danger réel 
quelque légère qu’elle paroisse. 

Cet aflbiblissement radical, qui amène si sûre- 
ment a sa suite la tendance à la putridité , est 
souvent marque par une constitution sanguine 
un tempérament irritable , qui répondent vive- 
ment aux impressions, qui donnent une force ap- 
parente aux fonctions de l’organisme. Mais c’est 
qiu.Klune fievre se développe, que l’on sent trop 
facilement , trop cruellement, combien les forces 
vitales etoient réellement affaiblies.' 

à h'ir 1 1-^ 5 ^ Par ° iSSe,U les P llls étrangères 

putridité, la gale, la vérole, etc., par leur 


68 


ESSAI 


longue durée, par l’affciblissement des forces vi- 
tales cpii en est la suite nécessaire, sont très-pro- 
pres à faire développer la tendance à la putridité, 
quand la fièvre se déclare dans ces circonstances 
défavorables. 

Dans toutes les maladies où la tendance à la 
putréfaction se déclare, nous observons donc un 
afFoiblissement marqué des forces vitales, et un 
rapport exact entre raffoiblissement et la ten- 
dance. 

Nous nous trouvons donc toujours ramené à 
ne voir dans la tendance à la putréfaction qu’un 
effet secondaire , dépendant exclusivement de raf- 
foiblissement des forces vitales. 

Jusqu’ici nous n’avons parlé que de cette ten- 
dance à la putréfaction, que les cadavres offrent 
après la mort, dans les cas qui nous ont occupé. 
Ce phénomène est sûr ; il est d’une observation 
facile. Il nous a offert une donnée précise qui 
indiquoit un changement intérieur dans le sang, 
dépendant sans doute des solides, mais existant 
réellement. 

Mais cette tendance à la putréfaction ne peut- 
elle se prononcer que par la putréfaction qui se 
développe dans les cadavres? Ne peut-elle pas 
avoir une influence réelle pendant la vie , in- 
fluence prouvée par des dérangemens particuliers 
de l'organisme , que l’observation puisse saisir ? 


SUR LE TYPHUS. 


6g 

C’est encore line face de la question sur les 
fièvres putrides, qu’il importe d’examiner pour 
obtenir une doctrine complète, et exempte d’ob- 
jections. 

Ce que nous avons dit sur la putridité du sang 
circulant dans ses vaisseaux , démontre trop clai- 
rement l’absurdité de cette supposition, pour que 
nous devions y revenir. 

Les preuves de la tendance à la putréfaction 
ne pourront donc être cherchées que dans les 
liquides qui émanent du sang. 

Le sang putride a une odeur cadavéreuse par- 
ticulière. Il est naturel de supposer que, quand 
les humeurs qui en dérivent prennent une odeur 
qui se rapproche de celle-là , qui s’éloigne beau- 
coup de celle qui leur est naturelle , elles sont 
frappées d’une putréfaction plus ou moins avan- 
cée, et qui dépend de la tendance que leur a im- 
primée le sang dont elles émanent. 

Un fait simple s’oppose d'abord à l’admission 
de cette manière de voir : il est des ulcères qui, 
pendant des années entières, donnent un pus pu- 
tride, d’une odeur insupportable , sans que l’on 
puisse même supposer qu il y ait la moindre dé- 
viation dans le sang. C’est ici le produit d’un 
travail local des solides ; et l’on sent, dès lors, 
qu’une pareille faculté peut appartenir à tous les 
organes sécrétoires. 


Cette probabilité se transforme en certitude 
quand on se rappelle que, chez les personnes les 
plus saines, il existe assez souvent une odeur très- 
fétide des sueurs, de rhaleine, des pieds, des 
aisselles, des cautères. Combien de fois, dans 
l’état de santé, les excrémens n’exhalent-ils point 
une odeur d’une putridité insupportable ? 

Les sécrétions à odeur putride 11e peuvent donc 
point être rapportées à une tendance à la putri- 
dité du sang : elles ne sont que le produit d’une 
action spéciale , souvent peu ou point morbide 
de l’organe sécrétoire. Si elles se manifestent dans 
les maladies où le sang a une tendance à la 
putridité , elles ne dépendent que de la cause 
de cette tendance elle -même, d’un affoiblisse- 
ment particulier, spécial, des forces vitales des 
organes de la sécrétion. 

JNous avons déjà parlé des hémorragies; les 
expériences duD. Buniva ne peuvent que les faire 
rapporter à faffoiblissement extrême du système 
vasculaire. Les pétéchies 11e sont pas d’un autre 
genre , on les obtient aussi dans ces expériences; 
et d’ailleurs celles qui se manifestent avec la 
santé , dans le morbus maculosus de Werlhoff; 
celles qui se rencontrent dans des fièvres émi- 
nemment inflammatoires, et qui exigent un trai- 
tement antiphlogistique actif; celles enfin que 


Slradk a vues sans fièvre , 


ou avec une fièvre insi- 


SUR 1 É TYPHUS. 7I 

guidante, peuvent-elles être rapportées à la ten- 
dance du sang à la putréfaction? N’avons-nous 
pas ici à admettre une débilité spéciale des vais- 
seaux capillaires cutanés, comme unique cause 
des pétéchies ? 

Le sang tiré des veines n’a pas offert de diffé- 
rences remarquables à deux expérimentateurs qui 
s’en sont spécialement occupés, MM. Dey eux et 
Parmentier. Les différences de couleur, de consis- 
tance, ne sont pas plus constantes ici que dans 
l’état sain lui-même : elles dépendent d’une foule 
de circonstances particulières , dont la présence 
ou l’absence ne peuvent même pas être toujours 
déterminées. La tendance du sang à la putridité 
dépend à un tel point de l’état des solides, que, 
lorsque, comme Font fait ces deux chimistes 
célèbres, on enlève le sang à cette influence dans 
la fièvre dite putride par la saignée, et qu’on 
le compare avec du sang sain ou même Inflam- 
matoire , relativement au temps employé pour 
arriver à tous les degrés de la fermentation pu- 
tride, on ne peut noter aucune différence : et 
ce fait exclut nécessairement toute dépendance 
de l’état putride des sécrétions d’üri sang qui, 
livré à lui - même , ne se putréfie pas plus 
promptement que dans les autres états morbi- 
des , où de pareilles sécrétions, de pareils symp- 
tômes ne se montrent point. 


ESSAI 


7* 

On pourroit croire que le météorisme qui se 
développe vers les derniers jours de la fièvre pu- 
tride , annonce le dégagement de gaz qui accom- 
pagne la putréfaction : mais nVn observe-t-on 
point de pareils daus les affections hystériques 
et hypocondriaques? Là, l’effet nerveux des so- 
lides est évident, et si dans la fièvre putride 
une pareille affection des solides ne peut être 
contestée, qu’y aura -t- il d’étonnant que nous 
ayons un semblable effet ? Lorsque nous pouvons 
prendre beaucoup de viande, etc., en putréfac- 
tion , sans un pareil météorisme ; lorsqu’on ne 
sauroit trouver dans le bas-ventre la cause chi- 
mique réelle du météorisme attribué à la putré- 
faction; lorsqu’aucun dégagement de gaz ne peut 
être admis que dans les vaisseaux, /là où se trouve 
le sang supposé putréfié, n’est-il pas indispen- 
sable de recourir à cette explication? 

Au reste, ce qui achève de prouver que cette 
tendance ne dépend pas du sang , n’est que l’effet 
de l'état des forces des solides ; c’est qu’il n’est 
pas rare dans la pratique de trouver des malades 
qui ont tous les symptômes, daus la réunion 
desquels on a cru voir la plus forte preuve de 
cette tendance, dont les cadavres ne se dis- 
tinguent pas des autres par la promptitude à se 
putréfier. Chez d’autres malades, où rien n’an- 
nonçoit cette tendance, on voit, au contraire, la 


SUR LE TYPHUS. ^ 

putréfaction faire les progrès les plus rapides, les 
plus complets en très-peu de temps. 

Combien de fois ne perdons-nous point nos 
malades de gangrène interne, sans qu’aucun signe 
extérieur nous l’annonce ! 

Or, si le sang avoit par lui-même une ten- 
dance à la putréfaction , si les humeurs qui en 
dérivent nous en donnoient des preuves, si leur 
putridité dépendoit de celte tendance du sang, 
rien de tout cela ne s’observeroit ; tout suivroit 
la cause nécessaire , l’état du sang ; tout seroit 
en rapport parfait avec lui. 

La tendance à la putréfaction n’est donc point 
un état propre, intérieur du sang, qui se mani- 
feste par des symptômes propres, qui modifie ou 
cause une maladie. Elle n’est que l’effet de l’ac- 
tion dérangée des solides, et c’est toujours ceux- 
ci qui sont la cause qui l’amène , qui l'entretient, 
et contre laquelle il faut agir. C’est l’état des so- 
lides qui indique le danger dont nous menacent 
ces symptômes. 

Cherchons -en une dernière preuve, en con- 
séquence, dans les moyens que l expérience a 
prouvé être les plus efficaces, pour les maladies ou 
cette tendance à la putréfaction, après la mort, se 
manifeste. 

Deux faits sont ici décisifs : il est deux cas où 
nous pouvons agir librement sur des parties ani- 


ESSAI 


males en putréfaction , où nous pouvons voir 
l’effet de nos remèdes antiseptiques, où il nous 
est facile de savftîr ce que l’on doit attendre de 
leurs effets intrinsèques , indépendans de la force 
vitale : c’est la putréfaction des cadavres et la gan- 
grène. 

Rien né peut arrêter la putréfaction des ca- 
davres. Nous ne pouvons l’empêcher , l’arrêter, 
qu’en enlevant les conditions sans lesquelles la 
fermentation putride ne peut commencer, ni con- 
tinuer. Les embaumemens ne portent que sur ces 
principes. 

Dans la gangrène , nous parvenons à masquer 
la mauvaise odeur,* mais une inflammation seule 
arrête ses progrès, et rien, absolument rien, ne 
rend la vie à la partie putréfiée. 

L’ inefficacité des antiseptiques , relativement à 
leur force intrinsèque contre la putridité, est donc 
incontestable. 

Cependant, disent les partisans de cette action 
antiseptique, du sang mêlé avec de ces substan- 
ces, un morceau de chair qui en est saupoudré, 
qui plonge dans leurs solutions, dans leurs dé- 
coctions , se conservent beaucoup plus long- 
temps. Si ces substances ne détruisent pas la pu- 
tridité formée , elles empêchent au moins qu’elle 
ne s’établisse,* et puisqu’il ne s’agit dans les fièvres 
putrides que d’une tendance à la putréfaction , 


SUR LE TYPHUS. 

ccs substances pourront donc l’enrayer, empê- 
cher ses progrès délétères ; et c’est précisément 
l’indication que l’on a à remplir. 

Mais d’abord, 11e voit-on point que pour que 
deux expériences se ressemblent, pour qu’on puisse 
en tirer une égale conséquence, il faut aussi 
que toutes leurs conditions soient semblables ? 
Or, qu’ont de commun des faits où Ton plonge, 
où l’on mêle des substances animales dans de 
grandes quantités d’agens antiseptiques, avec nos 
médications, où de légères doses doivent se mêler, 
même successivement, avec de grandes quantités 
de liquides dans l’estomac et les voies chylifères , 
et n’arriver, ainsi délayées, que pour être mêlées à 
un sang qui se trouve dans un rapport énorme de 
quantité, avec ces petites doses de remèdes anti- 
septiques? Dans vos expériences, 11e mettez que 
ces proportions, et vous verrez quels résultats 
di fier eus vous obtiendrez. 

Une forte décoction de quinquina se putréfie- 
t-elle moins qu’une autre substance, lorsqu’elle 
est livée à elle-même? Eh ! sujette aux lois ordi- 
naires, elle pourra en soustraire les substances 
animales î Qui ne sait que les plantes crucifères, 
qui se putréfient si facilement , sont d’excellens 
antiscorbutiques ? Qui n’a pas vu des fièvres pu- 
trides guérir sans remèdes, quoiqu’il soit démontré 
que la putridité commencée continue au moins 


ESSAI 


76 

ses progrès , si Ton ne s’y oppose point , en suivant 
les idées chimiques que je combats, quoique, d’a- 
pres l’observation, rien ne puisse même empêcher 
son cours quand elle s’est prononcée? Or, tous ces 
faits ne prouvent-ils point invinciblement que ce 
n’est point par des vertus antiseptiques intrinsè- 
ques que l’on agit contre la tendance à la putridité? 

Enfin, puisque le sang tiré de la veine, dans les 
expériences de MM. Deyeux et Parmentier, ne se 
putréfie pas plus promptement que le sang sain, 
il 11’y a donc pas de donnée chimique intérieure 
maladive ; et qu’auroit alors à produire l’action 
antiseptique intrinsèque des médicamens, en ad- 
mettant même cette propriété ? 

Mais quand le sang est dense dans les fièvres 
inflammatoires, la tendance à la putréfaction est 
bien moindre dans les cadavres. N'y a-t-il point 
des médicamens, les acides, par exemple, qui 
coagulent le sang tiré par la saignée ? Donnés à 
de moindres doses, ne peuvent-ils point borner 
leur action à donner cette plus grande consis- 
tance au sang , devenir antiseptiques de cette 
manière ? 

La coagulation n’est pas la densité. L’une est 
une opération chimique; l’autre, un produit de la 
vie. Mais supposons-les identiques : des acides 
forts porteroient la maladie dans les premières 
voies , et ne pénétreroient point dans la circula- 


S TJ R LÊ TYPHUS. 

lion. Foibles, délayés encore par les liquides des 
premières voies, que pourront-ils produire ? Et 
la nourriture végétale, surtout celle de fruits 
acidulés , bien loin d’introduire la densité in- 
flammatoire du sang, n’est-elle pas la cause la 
plus puissante de l’état opposé? Et ce seul fait ne 
détruit-il point toutes ces suppositions? 

Que nous importent de vaines explications ! 
s’écrient les partisans d’un empirisme aveugle. 
Ces médicamens sont utiles ; avec eux nous gué- 
rissons les fièvres putrides : ils sont donc antisep- 
tiques par leur effet, de queqne manière qu’il soit 
opéré. 

Nous n’avons rien à répondre a cette manière 
de raisonner, qui s’en rapporte à la seule expé- 
rience , sinon que dès qu’on ne s’occupe point 
d’explications , il ne faut donc pas aussi parler de 
putridité. Enumérez des symptômes, consultez 
ensuite l’expérience; mais ne parlez aussi que de 
symptômes et de faits pratiques. Dès que vous 
admettez de la putridité, vous n’êtes plus consé- 
quens; les antiseptiques ne peuvent plus agir que 
contre cette putridité. 

Et cette admission de la putridité , fondée sur 
des erreurs si palpables, n’a-t-elle pas été funeste 
pour l’humanité? N’a-t-elle point fait établir des 
traitemens mal entendus, nuisibles, et fait mettre 
à l’écart les vraies indications? Combien de fois 


ESSAI 


78 

ne s’est-on pas obstiné à évacuer des putriditéâ 
par telle ou telle voie, quand l’objet essentiel, 
l’indication pressante, étoient de soutenir les forces 
que ces évacuations alloient détruire irréparable- 
ment? Combien d’autres cas 011 l’on néglige les 
excitans diffusibles, seuls indiqués, seuls ayant 
encore une action salutaire dans l’affoiblissement 
extrême des forces, pour donner du quinquina, 
des acides, que l’organisme ne peut plus travailler, 
qui n’agissent plus sur lui , parce qu’on a en vue 
une putridité essentielle ? Qui n’a pas déploré de 
voir un beau génie soutenir, par des expériences, 
les contre-indications des vésicatoires, souvent la 
seule ancre de salut dans de pénibles circonstan- 
ces, à raison de leur propriété supposée d’augmen- 
ter la putridité du sang? L’arnica, proscrit pour 
sa faculté dissolvante si prononcée, n’a-t-il pas été 
employé avec un grand succès par Stoll? L’alcali 
volatil, si éminemment putride, produit essentiel 
de la putréfaction , dont la présence s’annonce si 
évidemment dans les fermentations animales, ne 
compte-t-il pas parmi les meilleurs remèdes contre 
les maladies dites putrides, dans leur état le plus 
avancé , lorsque précisément il devroitêtre le plus 
contre-indiqué ? 

Les partisans de la putridité n’oublient qu’une 
chose, mais c’est la chose essentielle dans leurs 
spéculations : il s’agit de parties, de produits des 


SUll LE TYPHUS. 


79 

corps vivans,* et cette force vitale qui régit tout, 
sans laquelle il n’y a plus d’organisme animal, 
n’entre pour rien dans leurs considérations. 

Le grand Stalil n’avoit-il cependant pas indiqué 
les vrais principes à cet égard ? C’est sur l’état 
de la force vitale , dont dépendent les dégénéra- 
tions des liquides lorsqu’elles existent, qui seule 
peut les enrayer, les détruire, que doivent être 
dirigés nos remèdes , quand on veut en obtenir 
de vrais, de bons effets. 

Lorsque nous avons cherché dans l’observation 
les circonstances où la tendance à une putréfaction 
plus prompte s’établissoit dans les cadavres, nous 
avons déjà détruit toute idée raisonnable de l’exis- 
tence d’une classe de médicamens antiseptiques 
propres. Dès que plusieurs états différens amènent 
cette tendance, il est évident que les médicamens, 
qui empêchent cette tendance de s’établir , de se 
prononcer, seront les vrais antiseptiques; et comme 
ces états divers exigent des remèdes qui diffèrent 
essentiellement, dont l’action est souvent opposée, 
il n’est pas moins indubitable qu’il ne sauroit plus 
être admis une classe de remèdes antiseptiques 
spéciaux , ayant une vertu commune , remplis- 
sant une seule indication , toujours la même, tou- 
jours procédant d’une action identique. 

Sous ce rapport , sans entrer dans des détails 
superflus, il est évident que les moyens médica- 


ESSAI 


8o 

menteux qui abattent la trop grande chaleur , et 
ceux qui doivent relever les forces vitales trop 
affaiblies, sont également antiseptiques ; et sou- 
vent quelle différence de nature , d’action entre 
les médicamens qui font obtenir ces résultats? 
Quel lien commun de classe, d’action, peut-ii 
exister entre eux ? 

Prenons, d’ailleurs , pour terminer ce chapitre, 
qui, sous notre plume, s’est trop étendu pour un 
simple essai , trop peu pour l’importance du sujet, 
les résultats des expériences de Pringle sur l’effet 
antiseptique de diverses substances mêlées avec 
des parties animales mortes : sans doute on a là 
les données sur les propriétés chimiques antisep- 
tiques. C’est sur ces expériences que la classa 
des antiseptiques a trouvé un fondement expéri- 
mental. 

Nous avons parmi les plus forts antiseptiques 
le camphre, la valériane, le quinquina. Pringle, 
les comparant avec le sel marin, trouve le pre- 
mier trente fois plus antiseptique , le second 
douze fois, et le quinquina guère moins. 

Ces données de la nature morte s’accordent- 
elles avec les observations de l’organisme vivant ? 
Le borax, dans les expériences de Pringle, est aussi 
antiseptique que la valériane, que le quinquina. 
Quelqu’un sera-t-il tenté de lui donner la préfé- 
rence dans le traitement des maladies putrides? 


S TJ R LE TYPHUS. 8t 

Ces faits ne prouvent- ils point que ce n’est point 
en agissant sur le sang déjà putride, ou en empê- 
chant sa tendance à la putréfaction, qu’opèrent les 
médicamens que l’expérience a montré être avan- 
tageux dans le traitement des lièvres dites putri- 
des ? En admettant cette action sur le sang, on ne 
peut coordonner les médicamens que d’après les 
expériences de Pringle, puisque, dans ces expé- 
riences, ils agissent aussi sur le sang livré à des 
moyens propres à introduire la tendance à la pu- 
tréfaction , la putréfaction effective du sang ; et , 
dès que les résultats de ces expériences 11e s’ac- 
cordent point avec les observations sur l'effet de 
ces remèdes dans les fièvres putrides, il devient 
incontestable que cet effet ne dépend point d’une 
action directe sur le sang, et sur sa mixtion pré- 
sente et future. 

Si, au contraire, dans des expériences posi- 
tives , nous trouvons que l’action de ces médica- 
mens porte sur la force vitale ; si nous obtenons, 
dans la graduation de l’effet obtenu , un rapport 
parfait avec l’effet salutaire ou nuisible que cha- 
cun de ces remèdes amène dans le traitement de 
la fièvre dite putride , toutes les données que nous 
avons déjà ne prendront-elles point un caractère 
encore plus prononcé de vérité ? 

Ces expériences existent. Elles ont été faites 
dans d’autres vues par Pilguer, et doivent encore, 

6 


8*2 


ESSAI 


par conséquent , porter plus de conviction dans 
r esprit. 

Des circonstances favorables permirent à Pil- 
guer de tenter des expériences sur des chevaux. 
Il faisoit prendre des médicamens, et, quand il 
croyoit que l’effet étoit obtenu, il tuoit subite- 
ment le cheval. Alors, au moyen d’un appareil 
galvanique, il observoit l’état des forces vitales sur 
les muscles. 

Lorsque le camphre n’avoit point été donné à 
une dose trop forte , l’organe musculaire réagis- 
soit très-fortement sous l’irritation galvanique. 
Lorsque la dose avoit été trop forte , comme pour 
toutes les excitations démesurées, la force vitale 
étoit comme anéantie, et les muscles ne donnoient 
que de foibles contractions , et pendant peu de 
temps. 

Le quinquina rouge amena toujours de très- 
fortes contractions musculaires sous l’ impression 
galvanique , et elles durèrent long-temps. Les 
vieux chevaux, affoiblis par l’âge et les travaux, 
après son usage et celui des remèdes analogues, 
offroient un sang plus dense, plus facile à coa- 
guler. 

L’action de la valériane se prononça aussi for- 
tement et de la même manière. 

Lenitre, dans les expériences de Pringle, est 
un antiseptique assez puissant. Après son emploi 


SUR LE TYPHUS. 


83 

a José convenable , dans celles de Pilguer , le gal- 
vanisme prouva que la force vitale avoit été pres- 
que entièrement détruite. 

L'arnica , présenté comme un résolutif par ex- 
cellence > comme atténuant fortement le sang , et 
agissant par cette qualité pour faire absorber le 
sang épanché j redouté , en conséquence, avant 
Stoll , dans les fièvres putrides ; utile dans ces ma- 
ladies d après les observations de ce grand médecin, 
a donné aussi, dans les expériences de Pilguer, de 
vives contractions musculaires après la mort. 

Il nous semble que nous pouvons actuellement 
conclure affirmativement qu’il n’y a dans le corps 
animal vivant, ni putridité, ni tendance à la pu- 
tréfaction du sang, qui puisse exister pendant la 
vie ; et que la tendance à la putréfaction , qui se 
prononce, en certains cas, après la mort, ne dépend 
que de la diminution de la force vitale qui a 
existé pendant la vie ; que les cliangemens inté- 
rieurs du sang n’offrent aucun moyen de classifi- 
cation , de traitement, dans les fièvres. 

Mais on a admis une dégénéra tion bilieuse 
essentielle dans le sang, qui pouvoit donner une 
fièvre particulière, nécessiter un traitement spé- 
cial , offrir la présence d’une dégénérescence , 
d’une affection spécifique et propre du sang. 

Il importe donc de nous occuper actuellement 
de cette opinion. 


6\ 


84 


ESSAI 


\ 


ARTICLE V. 

Examen de V opinion qui admet une fièvre parti ~ 
culière , une maladie spéciale du sang par sa 
dégên éra don b i lieuse. 

Je m’arrêterai peu à combattre la dégénération 
bilieuse du sang. Cette discussion me meneroit 
trop loin, et bientôt nous verrons qu’elle n’offri- 
roit pas un extrême intérêt. 

Mon mémoire Sur les signes que peuvent four- 
nir la langue , les lèvres et les dents , a, je crois, 
démontré que les humeurs sécrétées ne se trou- 
vent pas formées dans le sang, qu’elles ne sont 
que le produit des organes sécrétoires. Dès lors 
la bilescence du sang , effet d’un changement de 
sa seule mixtion intime, est un être de raison, 
une erreur palpable. 

MM. Dey eux et Parmentier n’ont trouvé aucune 
apparence de bile dans le sang. Metzger a bien ob- 
servé, comme Fourcroy, une liqueur verte, en ré- 
pétant ses expériences; mais elle n’avoit ni le goût, 
ni les qualités chimiques de la bile : ce n’étoit 
qu’un nouveau produit obtenu par l’ébullition, et 
composé des parties salines du sang et de quelques 
parties de la matière colorante. Or, si la bile 
n’existe pas naturellement dans le sang , si les pro- 
cédas de la vie ne peuvent point lui donner là 


SUR L E * T Y P II U S. 


80 


l’existence , comment pourra-t-on supposer qu’elle 
se présente en grande quantité , par le résultat 
d'une fonction qui n’existe pas, de manière à in- 
troduire ensuite l’état de maladie? 

Et il faut observer que ces expériences néga^- 
tives décident la question , qu’on ne sauroit leur 
opposer des résultats différens d’autres expéri- 
mentateurs. Si la bile se forme dans le sang; si, 
lorsque ce procédé devient plus actif, elle peut s’y 
multiplier, il faudra bien la retrouver dans tous 
les sangs , dans toutes les expériences , puisqu’il 
s’agit d’un fait général. 

Des expériences où l’on trouve la bile , ne prou- 
vent seulement que la présence de ce liquide 
dans le càs particulier où ces expériences ont été 
faites. Et alors qui peut s’assurer que, dans ce pro- 
cédé même, labile n’ait point été produite, au 
moins ses élémens rapprochés ? Qui niera surtout 
que la bile pouvant être réabsorbée dans le sang, 
cette absorption n’a pas donné la bile qu’on a 
rencontrée ? 

D’ailleurs, qu’est- il besoin de s’appesantir sur 
l’existence de cette bile, au moins incomplète, dans 
le sang, en supposant cette opinion vraie, puis- 
que, dans les maladies les plus éminemment accom- 
pagnées des caractères qui ont paru établir l’exis- 
tence réelle d’une bile effective , le sang est loin de 
donner des preuves démonstratives de la présence 


86 


ESSAI 


de cette bile? Et la démonstration ne sera-t-elle pas 
complète, si nous montrons que la bile entière, 
tonte formée , souvent meme morbide , pénétrant 
en quantité dans le sang, s’y conservant avec ses ca- 
ractères propres et tranchés , est loin d’amener un 
changement dans le stmg , de lui faire produire 
des maladies propres, spéciales ; si, enfin, sa sé- 
crétion énorme ne s’accompagne d’aucune preuve 
de bilescence générale ? 

La meilleure solution de la question qui nous 
occupe doit donc se trouver dans des recherches 
sur l’action de la bile pénétrant en quantité dans 
le sang , ou sécrétée surabondamment. 

Il est des circonstances morbides , dans les- 
quelles la bile se sépare dans le foie en très-grande 
quantité. Reil parle d’un malade qui, pendant 
plusieurs jours, rendoit sans efforts, sans vomis- 
semens, comme d’un jet, plusieurs fois par jour, 
une demi-pinte de bile jaune et épaisse. Les Tran- 
sactions philosophiques donnent deux observa- 
tions de Jonge, qui a vu dix livres et douze 
onces de bile dans la vésicule du fiel d’un hydro- 
pique , et douze livres dans celle d’un enfant; de 
Haen a trouvé huit livres de bile dans la vésicule 
du fiel d’un enfant hydropique. 

Cette bile si abondante, en quantité si déme- 
surée, pouvoit sans doute faire croire à une dégé- 
nérescence bilieuse du sang» Ce seroit bien là îe 


SUR LE TYPHUS. 87 

cas de l’admettre' pour expliquer cette énorme 
production de bile. 

Cependant il n’y avoit point d’action générale ; 
on n’apercevoit rien qui indiquât même l’existence 
des phénomènes qu’on croit produits par cette 
dégénérescence , dans des cas où la production 
surabondante de la bile est même un problème. 

Cette production extraordinaire de bile n’est 
que le produit de l’organe sécrétoire , puisqu’on 
11e la rencontre que là où cet organe a dû la 
transmettre. 

Dans les cas de grande production de bile, que 
Chalmers a si bien observés, on ne voit que l’effet 
d’une excrétion excessive, qui diminue la masse du 
sang, et les forces des solides. Cet auteur a vu qu’en 
peu d’heures les malades deviennent si maigres et 
si affoiblis, que leurs plus proches parens ont peine 
à les reconnoître , que leur pouls tombe , que 
leurs extrémités deviennent froides, et qu’ils sont 
bientôt la proie de la mort. 

O11 ne voit donc dans ces cas que les suites 
d’excrétions abondantes, et rien dans la produc- 
tion, dans les phénomènes qui l’accompagnent, ne 
peut nous faire reconnoître une autre production 
de bile que dans le foie lui-même. 

Il est néanmoins indubitable qu’avec une sécré- 
tion énorme de bile, il doit beaucoup en être ab- 
sorbé; que si la bile avoit une action morbide dans 


88 


'Vf 


ESSAI 

le torrent de la circulation, cette action devroit 
ici au moins se prononcer. 

On sait; en effet, cpie le foie est très-pourvu 
de vaisseaux absorbans; Wegner, Feller et Mas- 
cagni en ont fourni la preuve dans leurs belles 
planches anatomiques ; et partout où les absor- 
bans sont nombreux, l’absorption est nécessaire- 
ment considérable. 

lia suffi, dans des expériences expresses, que 
la bile fut ramassée en quantité dans la vésicule, 
dans les intestins meme, pour que les absorbans 
s’emparassent de la bile, et la portassent dans le 
sang. 

Le célèbre D. Portai lie les intestins grêles à une 
certaine distance de l’insertion du canal cholé- 
doque, et, cinq à six heures après, le blanc des 
yeux devient d’un jaune plus ou moins foncé. 
Ces api maux périssoient de la gangrène du canal 
intestinal ; mais, en les ouvrant dès que leurs 
yeux étoient jaunes, on trouvoit leurs vaisseaux 
lactés, le réservoir et le canal thorachique pleins 
d’une véritable bile; et en liant le canal cholédoque 
elle canal hépatique sur des chiens, la jaunisse n’a 
pas manqué de se prononcer bientôt. Saunders a 
vu même , en liant le canal cholédoque , qu’au 
bout de deux heures les vaisseaux lactés , le ré- 
servoir et le canal thorachique, contenoient de la 
bile qui arrivoit déjà jusqu’au sang. 




SUR LE TYPHUS. 


% 

Le docteur Portai n’a pas aussi bien réussi a 
produire la jaunisse en liant le canal cystique ; 
mais on 11e peu t point douter que l’ictère 11’en puisse 
pas être aussi le résultat ; puisque Delius et Pro- 
chas'ka ont vu la jaunisse succéder à l’obstruction 
du canal cy s-tique par un calcul; le reste du foie 
étant, d’ailieurS; dans le meilleur état. 

Quelle que soit; an reste ; la cause de l'ictère , 
ce n’est jamais la bilescence dû' sang ; la dégéné- 
ration prétendue bilieuse qui l’introduit; c’est la 
bile absorbée; après avoir été sécrétée; qui est 
toujours la condition essentielle; sine cjuâ non. 
Soeronierring a vu très-souvent; dans les morts 
avec ictère; les absorbans du foie et delà vésicule 
du fiel pleins d’une liqueur bilieuse; Cruikshank , 
dans de semblables cas; a trouvé les glandes voi- 
sines du foie manifestement jaunes; et; dans un 
cas particulier; les vaisseaux absorbans de la vé- 
sicule du fiel; fermée par un calcul; remplis de 
bile. Haase etMascagni ont rencontré; dans l’ictère 
produit par une obstruction du canal cholédo- 
que; les vaisseaux absorbans superficiels et pro- 
fonds du foie gonflés par une vraie bile; amère 
et colorée. 

Lorsque l’ictère disparoît; la bile; enlevée de 
toutes les parties par les absorbans; est bien aussi 
rendue au saiur. 

O 

La bile si âcre du choléra- morbu s ; prise par 


ESSAI 


9 0 

les absorbans , est de même versée dans le sang , 
d’après les observations du docteur Assalini. 

La bile absorbée, pour produire l'ictère, se porte 
sur tous les points de l’organisme. Il n’est aucune 
partie où elle poisse parvenir, qu’elle ne teigne 
de sa couleur. Van Swieten, Benthius, Stoll, 
Soemmerring, Blumenbacb , ont trouvé les vais- 
seaux, les muscles, les viscères, la langue, les os, 
les cartilages , teints en jaune dans les degrés 
avancés de cette maladie. La graisse , au rapport 
de Morgagni, de Storck ; rhumeur aqueuse, 
suivant van Swieten, Durazzini, etc.; le sérum 
du sang tiré de la veine, les crachats, la salive , la 
sueur, d’après Borelli , Rosen , peuvent aussi 
prendre cette couleur. Je 11e parle ni des yeux, ni 
de la peau , ni des urines, cette coloration étant 
trop commune pour être mentionnée. 

. L ictère nous fournit donc un cas très - com- 
mun , s’offrant dans des circonstances très-variées, 
sur des individus d’age , de sexe, de tempéra- 
ment différens , dans lesquels la bile reflue en 
quantité dans le sang. Cette bile se porte partout, 
peut agir partout. Quels sont les effets qui se pro- 
noncent cependant sur l’organisme? 

Les changemens dans la coloration sont les 
symptômes constans; tous les autres varient , 
tiennent à des circonstances particulières. La 
fièvre, surtout, est loin de l’accompagner néces- 


SUR LE TYPHUS. 


9* 

sairement, et cependant là lu passage de la bile 
dans le sang est certain ; là , sa quantité considé- 
rable est souvent prouvée par la coloration en 
jaune de toutes ses parties ; là, fréquemment, le 
passage de la bile est très-prompt, l’ictère brus- 
quement introduit; là, ce passage dans le sang, 
cette saturation complète de bile de toutes les 
parties solides et liquides, a fort souvent lieu sur 
des personnes très- irritables , et qui en éprouvent 
des affections nerveuses très-prononcées. 

Y a-t-il des circonstances plus favorables pour 
que la bile puisse exercer toute son action ? Et 
lorsqu’alors l’économie animale, le système vas- 
culaire restent dans le repos, peut-on rapporter 
le trouble extrême qui constitue les fièvres dites 
bilieuses à une pure bilescence du sang , à un 
état où la bile ne seroit qu’à demi formée, où 
elle seroit loin de posséder toutes les qualités 
d’irritation que doit avoir la bile sécrétée? La 
grande différence de la bile à peine sécrétée , 
d’avec celle qui a séjourné dans la vésicule du 
fiel, ne donne-t-elle pas la preuve que celle qui 
existeroit dans le sang seroit encore moins âcre? 
et cependant, dans l’ictère, c’est celle même de la 
vésicule du fiel, souvent encore rendue plus âcre 
par la maladie; dans le choléra-morbus, c’est la bile 
la plus âcre qu’on puisse concevoir, qui parvien- 
nent dans la circulation sans effets même sensibles. 


ESSAI 


9 2 

Et c’est Lien de la bile pure cjui pénètre dans 
le torrent de la circulation dans les ictères : on 
n’en saur oit douter pour les ictères artificiels des 
docteurs Portai et Saunders. Les expériences du 
docteur Clarion, les miennes propres, où les élé- 
inens de la bile bien formée se sont trouvés dans 
le sang, dans l’urine des ictériques, ne permettent 
point de doute à cet égard pour les autres. 

Et quand il n’y auroit que les ictères artificiels 
de démontrés , ne sufïiroient-ils point pour offrir 
une conséquence décisive ? 

Nos preuves 11e se bornent pas néanmoins encore 
là. Si nous pouvons injecter labile dans le sang, les 
effets 11c devront-ils pas être d’autant mieux saisis, 
que des substances ainsi brusquement introduites 
ont nécessairement une plus forte action que la 
production lente d’une humeur à laquelle les vais- 
seaux s’habituent, dès lors, de manière à ne plus 
répondre à son excitation? 

Deidier a fait quelques injections de bile dans 
les veines de chiens vivans. 

La bile trouvée dans la vésicule du fiel d’un 
homme mort d’une fièvre maligne, d’une couleur 
verte qui annonçoit de la dégénération, et qui 
avoit au moins séjourné là depuis vingt-quatre 
heures, fut mêlée à quatre onces d’eau tiède, et 
injectée en partie dans la veine jugulaire. Cet 
animal parut d’abord triste et assoupi, et ne 


SUR LE TYPHUS. q3 

voulut ni manger ni Loire pendant vingt-quatre 
heures , après lesquelles il mangea sans vouloir 
boire; le troisième jour, il Lut et mangea vo- 
lontiers; le quatrième, la plaie étoit diminuée de 
moitié : elle se ferma peu à peu, et le chien se 
rétaLlit entièrement. 

Ici , Lile détériorée , au moins au moment de 
se putréfier : les légers accidens qui suivent ne 
sont cependant qu’en rapport avec l’effroi que le 
chien avoit éprouvé, et la plaie qu’on avoit été 
obligé de lui faire. 

Un homme meurt à la suite d’un érysipèle 
av.ec délire phrénétique, suivi d’un assoupissement 
mortel. La vésicule du fiel contenoit deux gros 
de bile jaune, qui furent dissous dans deux onces 
d’eau tiède, et injectés dans la veine crurale. 
Le chien Lut, et mangea de la viande d’abord 
après l’injection : il n’en parut pas du tout incom- 
modé ; il ne cessa pas de jouir d une bonne santé. 

Ici, le fait est encore plus concluant. 

Dans une autre expérience, le chien, qui 
d’abord n avoit point paru incommodé le premier 
jour , fut trouvé mort le second. Mais cette mort 
pouvoit être accidentelle, et d’ailleurs la bile 
prise d’un paysan mort d’une fièvre maligne étoit 
noire comme de l’encre , épaisse , et pouvoit avoir 
acquis, ou les qualités d’un miasme vénéneux, 
ou celles d’une substance putride, qui tue à cette 


ESSAI 


94 

quantité , comme nous l’avons vit dans les expé- 
riences de Seybert, ce à quoi Deidier paroît avoir 
fait peu d’attention. 

Au reste , quelle que soit la cause de ce dernier 
événement, les autres expériences sont précises, 
et prouvent que la bile, injectée meme directement 
dans les veines , est loin de produire aucun des 
symptômes qu’on attribue à une bile à peine 
commencée, peu irritante, et qui habitue les 
vaisseaux, par sa formation successive même , à 
son action. 

Un chirurgien justement célèbre de FEcoïe 
de Paris nous fournit des expériences encore 
plus précises, plus débarrassées de circonstances 
accessoires : M. le professeur Dupuytren s’est as- 
suré que l’on pouvoit introduire dans le sang des 
quantités énormes de bile, en injectant lente- 
ment, et à plusieurs reprises, deux onces de ce 
liquide par jour. Quelques minutes après cette 
injection, le sang retiré, et soumis par M. Thé- 
nard à l’analyse chimique , n’a pas offert un seul 
atome de bile. L’introduction de la bile ne pro- 
voquoit qu’un léger trouble dans l’action des 
organes circulatoires, qui cessoit bientôt. Où 
trouver là des données pour admettre une fièvre 
par la seule bilescence du sang ? 

Il me paroît qu’il m’est actuellement permis de 
conclure que la dégénération bilieuse du sang 


SUR LE TYPHUS. 


9^> 

11'est point démontrée par les symptômes qu’on a 
cru la caractériser , puisqu’ils ne se développent 
même point lorsque labile elle-même , acre et 
abondante, abonde en quantité et brusquement 
dans le sang. 

Mon Ethiologie des symptômes de la langue > 
des lèvres et des dents , qui a obtenu les suffrages 
de la Société de médecine de Lyon, et qui a eu 
l’honneur d’être insérée textuellement dans l’ou- 
vrage justement estimé du docteur Landré -Beau- 
vais ; les preuves contre l’inefficacité des évacuans 
dans les lièvres bilieuses des premières voies, que 
contient la seconde partie du Mémoire couronné; 
ce que nous dirons encore tout à l’heure sur les 
lièvres gastriques et bilieuses, sont des preuves 
subsidiaires de la doctrine que nous venons d’éta- 
blir, qui l’appuient et la complètent. 

On a encore parlé d’une dégénération mu- 
queuse du sang, comme essentielle , comme pro- 
venant de lui-même, comme amenant une fièvre 
particulière, et exigeant un traitement spécial. 

ARTICLE VI. 

* 

Examen de F opinion qui admet une dégénération 
muqueuse essentielle du sang. 

Ce que nous venons d’établir sur le peu d’in- 
fluence qu’exerce la présence dans le sang d’une 


ESSAI 


9 e 

grande quantité de bile , liquide si stimulant pour 
les premières voies , nous paroît s’appliquer avec 
plus de raison à la présence d’une quantité sura- 
bondante de mucosité dans le sang; carie mucus 
semble destiné par la nature à être placé partout 
où il y a des surfaces à garantir de l’action de 
trop fortes impressions. 

Gomment supposer, dès lors , que la trop grande 
quantité de ce mucus si doux, si propre à empê- 
cher les trop fortes excitations , puisse, dans le 
sang, obtenir un effet contraire, et augmenter l’ac- 
tion du système vasculaire, amener enfin la fièvre ? 

Il est pourtant un genre de fièvres qu’on a 
nommées muqueuses ou pituiteuses, d’après leur 
cause présumée , qu’on a cru être une surabon- 
dance de mucus dans le sang. 

Mais que présente réellement cette fièvre? Une 
surabondance de mucosités dans les organes qui 
sécrètent ce fluide : voilà le phénomène constant. 
Mais là il n’y a qu’une altération des organes 
sécrétoires; là, il n’y a rien qui prouve la dégé- 
nérescence muqueuse du sang. 

Wagler est , sans contredit, le meilleur obser- 
vateur que l’on puisse citer sur cette maladie. 
Il a bien vu, bien indiqué tous les changemens 
dans la sécrétion muqueuse qui se prononcent; 
mais combien rarement il parle du sang , et que 
ses données autorisent peu à admettre une dégé- 


SUR LE typhus. gy 

nération muqueuse clans ce liquide ! Parle-t-il de 
la muqueuse bénigne? le sang coule dans la sai- 
gnée en décrivant un arc , et avec bruit ; la sur- 
face du caillot se recouvre d’une croûte pleuré- 
tique et mince, blanche ou bleuâtre et à demi 
transparente , qui quelquefois est d’une cou- 
leur vermeille , sans sérosité , suivant le degré de 
l’inflammation. S’agit-il de la fièvre muqueuse ai- 
guë , maligne , bilieuse , putride, soporeuse? le 
sang tiré de la veine au commencement , le qua- 
trième jour, se recouvre de taches inflammatoires 
cendrées ; il se sépare très-peu de sérosité ; la 
partie intérieure du caillot est mélangée de glo- 
bules rouges et de cruor noirâtre non coagulé. 
Si , par la suite , on rouvre la veine, le sang coule 
difficilement et tombe goutte à goutte sur le mem- 
bre ,• le caillot , sans couenne inflammatoire et 
sans sérosité , adhère étroitement à la palette , et 
brille à la surface d’une couleur vermeille. Si , à 
cause d’une métastase sur les poumons , on pra- 
tique une troisième saignée , le sang , privé de 
sérosité, se recouvre alors, de place à autre, d’une 
couenne légèrement épaisse. S’occupe-t-il de la 
maladie muqueuse accessoire? Wagler nous ap- 
prend qu’une plaie quelconque , même légère , 
inettoit en danger la vie avec cette complication; 
le sang qui sortoit dans une opération ou par la 
saignée , étoit ténu , d’un rouge désagréable , lé- 

7 


ESSAI 


98 

gère ment brun , dépourvu du caractère gélati- 
neux qui lui convient , de gluten et de consis- 
tance , fluide , plus délayé que de raison , noyé 
dans une grande quantité de sérum; le caillot se 
formoit difficilement, etn’offroit qu’une couenne 
inflammatoire, mince à sa surface. 

Certes il seroit difficile de trouver dans ces 

données de l’observation de Wagler sur l’état du 

sang, dans l’épidémie éminemment muqueuse qu’il 

a si bien décrite , rien qui prouvât , qui indiquât 

même la dégénérescence muqueuse du sang lui- 

* 

même. Ce liquide n’offroit que les modifications 
qui ont lieu avec d’autres lièvres très-différentes, 
et cependant les sécrétions muqueuses étoient 
très-abondantes. 

Le célèbre Sarcone a décrit aussi une épidémie 
de lièvres qui offroient l’excrétion d’une grande 
quantité de mucosités. Soit que cette épidémie 
ait différé à cet égard de celle de Wagler, soit 
que Sarcone y ait porté une attention trop pré- 
venue , le sang très-muqueux lui a paru un des 
caractères les plus constans de la maladie qu’il a 
décrite. 

Cette différence dans la même maladie , ob- 
servée seulement dans des circonstances diffé- 
rentes , prouveroit déjà que la dégénérescence 
muqueuse du sang 11’existe point là essentielle- 
ment 5 car dès qu’un effet dépend nécessairement 


SUR LE TYPHUS. QQ 

d'une cause, il doit se montrer partout où la 
cause existe. 

Mais , dans l’épidémie de Sarcone, cette dégé- 
nérescence muqueuse du sang avoit-elle cette 
constance, ceàte uniformité qui doit appartenir à 
la cause identique permanente d’un effet toujours 
le même ? 

Y avoit-il une disposition rhumatismale , qui 
ne faisoit qu’ajouter la lésion d’autres parties à 
celle des organes sécrétoires du mucus? la qualité 
du sang changeoit, et se rapprochoit du sang in- 
flammatoire. 

Chez d’autres malades , Cotugno, au lieu de ce 
sang muqueux, ne voyoit qu’un sang noirâtre 
au sortir delà veine, lequel, conservé, se séparoit 
en peu de temps en une masse sanguine tendre et 
facile â diviser , et en une sérosité blanchâtre , 
laiteuse , qui , exposée sur le feu dans une cuil- 
lère , s’agglutinoit comme du blanc d’œuf. 

- Sur le même malade , il arriva quelquefois de 
\ r oir la croûte glutineuse paroi tre à la première 
saignée , manquer à la seconde , et reparoître en- 
suite â la troisième , tandis que d’autres fois on 
ne l’observa qu’à la troisième saignée seulement. 

Il y a plus, Sarcone lui-même nous prévient 
que, malgré l’exactitude la plus rigoureuse, même 
lorsque, dans le principe de l’épidémie, il étoit 
chargé d’une moindre quantité de malades , il 

7 * 


100 ESSAI 

ne lui fut pas possible d’observer la moindre mu- 
tation sensible dans le sang des malades. 

Dans répidéinie de Sarcone, rien n’étoit donc 
moins constant que la glutinosité du sang, pré- 
tendue cause constante, unique de la maladie. 

Et, en tirant des conséquences directes de tout 
ce qu’a vu Sarcone , n’en résulte-t-il pas , d’abord, 
que l’absence de la glutinosité du sang dans cer- 
tains cas bien observés , lorsque les excrétions 
muqueuses n’en étaient pas moins abondantes, 
lorsque la fièvre n’en étoit ni moins intense, ni 
moins dangereuse, ni moins semblable aux autres 
cas, prouve bien évidemment que cette gluti- 
nosité n’est point essentielle à la maladie, qu’elle 
ne contribue ni à son développement, ni à ses 
progrès , ni même à la sécrétion très -abondante 
des mucosités ? 

Ensuite, cette variation de saignée à saignée, 
peut- elle être rapportée à une dégénération du 
sang, appartenant à toute sa masse, à toutes ses 
parties, ne pouvant, par conséquent, varier dans 
peu d’heures, peu de jours même, puisqu’alors 
cette dégénérescence ne seroit que périodique, que 
dans les intervalles il faudroit bien qu’une autre 
cause entretînt la fièvre, et que cette cause devenue 
si puissante rendroit bien inutile la première ? 
Surtout que penser de la fièvre muqueuse bien 
développée, dont le sang n’offre pas cette appa- 


SUR LE TYPHUS. 


IOI 


rence à la première saignée? On est ici la con- 
nexion de la mucosité du sang avec les symptômes 
de la fièvre ? 

Enfin, (lès que le moindre changement de l’af- 
fection du système vasculaire , dans les disposi- 
tions rhumatismales , putrides, etc., donne des 
différences si marquées dans ie sang, n'en doit-il 
pas résulter que c’est faction vasculaire seule qui 
amène ces changemens, que c’est elle qui donne 
ou ne donne point cette apparence muqueuse du 
sang ? 

Nous avons déjà prouvé ailleurs la grande in- 
flu ence, l’influence exclusive de l’action des so- 
lides sur le sang. Partout où le système vasculaire 
est affoibli , il se déclare cette disposition mu- 
queuse. Quel est le médecin qui a observé avec 
soin le sang tiré dans la goutte atonique , dans 
lhydropisie, dans certains cas de phthisie, qui ne 
ait trouve muqueux, et dans son sérum, et dans 
son caillot ? 

Iley , qui a donné de très-bonnes observations 
sur le sang , a fait une remarque facile à répéter, 
d’une vérité incontestable, et qui établit bien ce 
fait : lorsqu’on égorge une brebis , le sang qui 
coule le premier est plus fluide et plus vermeil 
que celui qui vient après ; il se coagule plus 
promptement, a un caillot plus dense, et donne 
plus de sérosité. Celui qui coule vers la fin vient 


102 ESSAI 

plus lentement, est plus visqueux, se coagule moins 
vite , et a un caillot moins dense. 

Ici, le sang est sans doute le même, mais Faction 
vasculaire est plus forte au commencement. Elle 
s’affoiblit successivement par la perte de son sti- 
mulant, du sang, et dès lors celui-ci éprouve des 
altérations analogues à la plus ou moins grande 
force des vaisseaux. 

Ne faut-il pas, d’ailleurs , dans les observations 
sur le sang tiré de la veine , porter une attention 
particulière à l’influence du calorique plus ou 
moins abondant, à la manière plus lente ou plus 
rapide dont le sang coule de la veine, à son jet 
plus ou moins gros, plus ou moins continu, à 
Faction de l’air ambiant , à la forme du vase qui 
reçoit le sang? Hewson et Hey, par des expé- 
riences expresses, qui ne doivent pas trouver ici 
leur place , n’ont-ils pas prouvé que la plupart des 
apparences du sang dépendent de ces circons- 
tances, étrangères au sang circulant dans les vais- 
seaux ? Que peuvent donc nous apprendre ces 
apparences du sang que nous ont transmises des 
auteurs qui ne connoissoient ni les faits , ni les 
conséquences que nous devons a ces expérimenta- 
teurs illustres? 

Jusqu’ici nous ne trouvons rien qui nous au- 
torise à admettre une dégénération muqueuse du 
sang dans les fièvres, encore moins à larecon- 


/ 


SUR LE TYPHUS. 


io3 

noitre comme essentielle au sang , comme indé- 
pendante des solides, comme pouvant motiver la 
présence d’une fièvre , dont elle seroit runique 
cause. 

La présence de mucosités abondantes, dans les 
divers couloirs qui peuvent fournir cette sécré- 
tion, est donc le seul fait constant. Mais Wagler 
n’ indique-t-il point une maladie expresse , une 
inflammation , au moins une irritation spéciale 
sur les follicules muqueux? Et cet état maladif 
ne sufîit-il point pour donner une sécrétion aug- 
mentée et très-considérable? 

Est-il nécessaire,] dans le flux abondant de 
mucosités du coryza, que le sang soit muqueux? 
Quelqu’un a-t-il jamais cru à la nécessité de cette 
réunion, pour donner la sécrétion augmentée , 
morbide du mucus nasal ? 

Quelle différence trouve-t-on pour cette ex- 
crétion locale , même pour la quantité , entre ces 
fièvres muqueuses, et certains cas de scrophules , 
d’atrophie, de blennorrhées des voies urinaires, 
du vagin , des gros intestins , des poumons ? Ces 
dernières maladies donnent-elles la fièvre mu- 
queuse et toutes ses variétés ? 

La lièvre muqueuse n’est donc absolument que 
la réunion d’une affection des vaisseaux, et de celle 
des follicules muqueux. Chacune des deux peut- 
être, est fréquemment isolée, ce qui prouve qu’elles 


ESSAI 


104 

n ont point une liaison nécessaire. Le plus sou- 
vent même les symptômes muqueux ne se pro- 
noncent que dans le cours de la fièvre. 

De toute cette discussion, il en ressort, je crois, 
qu’il n’y a pas de dégénérescence muqueuse essen- 
tielle du sang; que les apparences que le sang 
présente, v à cet égard, dépendent de l’état des so- 
lides, et surtout que l’on ne peut point admettre 
de fièvre spéciale particulière, qui ait sa cause 
dans la dégénérescence muqueuse du sang. 

Aucune des dégénérations spéciales du sang, 
admises par les humoristes , ne peut donc soute- 
nir un examen sévère , fondé sur les faits. Il ne 
nous est donc point permis, dans l’état actuel de 
nosconnoissances, d’admettre des dégénérescences 
putrides, bilieuses, muqueuses dans le sang, qui 
puissent amener des fièvres, influer sur l’action 
de l’organisme vivant. 

Mais nous avons été obligé d’admettre que le 
sang pouvoit cependant être plus ou moins abon- 
dant , plus ou moins stimulant. Il importe donc 
d’examiner, à présent, quelle est l’influence réelle 
que peuvent exercer les humeurs animales dans la 
production et les progrès des maladies. 


I 


SUR LE TYPHUS. Io5 

ARTICLE VIL 

✓ 

Influence des humeurs animales dans la production 
et les progrès des maladies. 

Les solides sont constamment renouvelés. Ils 
tirent de la masse du sang, les nouvelles molé- 
cules qui doivent remplacer les particules per- 
dues. Les changemens qui s’opèrent dans la mix- 
tion du sang , ne sauroient donc être indiflerens 
sous ce rapport. Lïn sang bien travaillé donnera 
des molécules énergiques, des parties nutritives 
plus abondantes; les solides, mieux composés, joui- 
ront d’une plus grande portion d’action vitale; ils 
réagiront plus fortement sur le sang, et ainsi de 
suite, mais graduellement, mais plus ou moins 
lentement. Les données contraires donneront un 
résultat opposé. C’est sur ces principes incontes- 
tables que se fonde, suivant moi, la durée des 
maladies que la seule excitation temporaire , ad- 
mise par Brown , ne pourroit qu’introduire , sans 
être capable de les entretenir après sa disparition. 
IN’est-ce pas d’après ces mêmes principes, que s’ex- 
pliquent seulement leur cours , leurs périodes , 
leurs terminaisons, la lente influence des médi- 
camens ? 

Le sang, plus animalisé, sera aussi plus excitant, 

et on conçoit l’influence extrême d’une excita- 

<•? 


ESSAI 


10G 

tion qui a lieu sur tous les points de l’organisme, 

et vice versa. 

Les liquides secrétés dépendent de l’organe 
sécrétoire; les propriétés de celui-ci leur en don-' 
lient de particulières, qui doivent être en rapport 
avec l’action vitale de tout l’organisme. Mais les 
humeurs sécrétées ont des fonctions spéciales; 
elles contribuent à la vie du tout, et par leur 
usage propre , et par l’excitation qu’elles impri- 
ment à l’organe sécrétoire , qui le répète sur l’or- 
ganisme. Les variations dans la mixtion des hu- 
meurs sécrétées n’offrent donc pas moins d’in- 
fluence sur l’économie animale. 

Et, dès qu’il est prouvé que toutes ces modifi- 
cations des humeurs animales dépendent de l’ac- 
tion des solides , il devient évident que c’est sur 
les solides que nous devons agir. Toutes les ten- 
tatives pour exercer une action directe sur les 
humeurs sont vaines : nous l’avons assez prouvé 
en parlant de la dégénération putride. Les médi- 
camens qui montrent une vertu tranchée, quand 
on les applique sur des humeurs tirées du corps, 
hors de l’influence des solides , en exercent sou- 
vent une très-foible sur elles dans 1 organisme 
vivant , et vice versa. 

Dans les humeurs sécrétées même, dont la dé- 
viation peut aussi exercer une action morbide , 
nous voyons évidemment tout dépendre de 1 ac~ 


' SUR LE TYPHUS. IO7 

tion sur les solides. On a beau neutraliser , dans 
le racliitis, les acides des premières voies , la ma- 
ladie n en reste pas moins la même. Un traite- 
ment purement excitant ne détruit-il pas , sans 
évacuation, les impuretés gastriques, comme je l’ai 
prouvé dans mon Mémoire Sur les signes de la 
langue ? Evacuez l’amas séreux de l’hydropisie, la 
maladie en subsistera-t-elle moins ? 

Augmenter, diminuer l’action des solides, voilà 
tout ce que nous pouvons obtenir sûrement par 
nos remèdes, et nous avons vu qu’à ces change- 
mens dans les propriétés des solides, se rattachent 
la plupart de celles des fluides. Il est pourtant des 
qualités dans les humeurs qui paroissent être le 
résultat d’une action nouvelle, spéciale, aliénée 
des solides, telles, par exemple, que celles qui 
donnent lieu à la production des divers virus 
contagieux, à la fièvre intermittente, aux scro- 
phules, etc. Là, nous n’avons que les données 
purement empiriques d’expériences encore trop 
bornées. C’est à l’observation que nous devons 
les emprunter, c’est avec elle que nous devons 
tenter de les compléter, de les réduire en corps 
de doctrine. 

Mais c’est toujours sur les solides que tous nos 
moyens curatifs agissent ; c’est toujours parleur 
action qu’on obtient des changemens dans les 
humeurs. 


io8 


ESSAI 


Dès que ces humeurs ne peuvent avoir que des 
changemens introduits par les solides > dès que 
c’est ceux-ci qui peuvent seuls établir ^ détruire 
de vrais états morbides , c’est donc dans les alté- 
rations de leurs propriétés vitales qu’il faudra 
chercher la classification des fièvres qui va faire 
le sujet de la deuxième partie de notre mémoire. 



i 


SUR LE T Y P TI U S. 


109 


.X.X. V -W-V V% wwwvvvw V-V'X-VX» 

DEUXIÈME PART I E. 

/ ' 

DE LA MEILLEURE CLASSIFICATION DES FIEVRES. 


Les complications du typhus avec les autres 
fièvres primitives forment une partie essentielle 
de notre Essai; il importe donc de se fixer sur le 
nombre de ces dernières. 

Il suffit, pour en sentir la nécessité, de se rap- 
peler combien les auteurs les plus estimés dif- 
fèrent à cet égard. 

En nous bornant aux auteurs modernes, Cullen 
n’admet que trois genres de fièvres primitives, la 
synoque , le synochus et le typhus ; Frank, le père, 
11e compte dans les fièvres essentielles que la ner- 
veuse, la gastrique et l’inflammatoire. Brown, et 
ses nombreux partisans, ne peuvent concevoir que 
l’existence de la fièvre sthénique ou pyrexie, et 
de la fièvre asthénique. Le célèbre Pinel , au con- 
traire, admet dans sa clasilication , les fièvres in- 
flammatoires, bilieuses, muqueuses, atîynami- 
ques, ataxiques et la peste. 

Il est donc indispensable de s’occuper essentiel- 
lement de la détermination des fièvres vraiment 


1 10 


ESSAI 


primitives. Sans ce travail , comment pourrions - 
nous parler des complications du typhus, et clas- 
ser ses espèces ? 

Suivant nous, et nous en déduirons bientôt 
les raisons, parmi les fièvres données comme pri- 
mitives par celui cjui en admet le plus, l’illustre 
professeur Pinel, il en est qui méritent vraiment 
ce nom , tandis qu’il y en a d’autres auxquelles il 
doit être refusé. 

Cette partie doit donc se composer de deux 
chapitres, dont le premier établira les fièvres que 
je crois vraiment primitives, et dont le second 
donnera les raisons qui me forcent- à ne pas y 
comprendre les autres. 


CHAPITRE PREMIER. 

✓ 

DES FIÈVRES VRAIMENT PRIMITIVES. 

ARTICLE PREMIER. 

Fièvres inflammatoires ou sthéniques. 

Tout le monde admet l’existence de ces fièvres 
comme fièvres essentielles primitives, et je ne 
puis que me ranger à l’opinion générale. Il doit 
suffire ici de le rappeler. 


è 


SUR LE TYPHUS. 


I I I 


% 

ARTICLE IL 

Typhus ou fievres asthéniques . 

§ 1 er . Division des typhus. 

La dénomination de typhus , rendue usuelle 
par le plus célèbre des nosologistes modernes y 
Cullen, sera aussi celle que je choisirai de pré- 
férence, pour exprimer ce genre de fièvres qui 
se caractérisent par un afïoiblissement marqué , 
essentiel , de tous les systèmes principaux de l’or- 
ganisme, ou au moins de quelqu’un d’entre eux. 

Le médecin qui veut publier des ouvrages utiles 
doit s’isoler de son siècle et de son pays, et sa- 
voir résister aux impulsions données par un génie 
du premier ordre qui honore sa patrie , lorsque 
la vérité le force à ce douloureux sacrifice. 

A l’époque où la science de l’homme est culti- 
vée avec tant d’avantage, où les lois de l’orga- 
nisme vivant sont enfin justement appréciées, se 
traîner après de vieilles classifications, en rajeu- 
nir les bases chancelantes et erronées, n’est-ce 
point méconnoître ce vrai esprit philosophique 
qui porte une analyse rigoureuse dans l’observa- 
tion de tous les faits, dans l’examen de toutes les 
conséquences ? 

En classant avec méthode et scrupule les phé- 
nomènes principaux de la vie, nous nous trou- 
vons invinciblement amenés à considérer l’orga- 


I 1 2 


ESSAI 


nisme comme animé d’une force particulière qui 
lui donne la sensibilité, le mouvement, la nu- 
trition, qui est susceptible d’augmentation , de 
diminution, de changement d’action, et qui est 
inégalement répartie sur ces réunions d’organes 
généraux, à structure identique, que nous nom- 
mons systèmes . 

Pourquoi, dès lors, ne pas chercher dans les 
modifications générales de la force vitale, dans 
ses diverses proportions dans les systèmes géné- 
raux, le nerveux, le musculaire ou fibreux, et 
le lymphatique , qui forment toutes les parties et 
leur donnent la vie, la source des fièvres, les 
motifs de leurs variations, les fondemens de leur 
classification ? 


Cette marche des effets aux causes, et des causes 
aux effets, qui lie tout d’un lien fixe, connu, 
appréciable, qui nous .enlève au tâtonnement d’un 
empirisme grossier ou hypothétique, qui forme 
un vrai ensemble scientifique de ce vain amas de 
faits isolés, sans résultats fixes et utiles, ou sans 
vraie analogie , n’est-elle pas la seule digne d’oc- 
cuper des êtres pensans , des esprits portés à 
l’exactitude et à d’utiles généralisations ? 

Cette manière d’étudier, de classer les fièvres, 
se présente donc avec avantage, en la considérant 
d’après les rapports généraux. Il ne reste qu’à en 
prouver l’utilité, l’exactitude par les détails, a 


SUR LE TYPHUS. 


n3 

montrer que toutes les espèces de typhus viennent 
se ranger facilement , et sous les plus heureux 
rapports cliniques, dans cette classification vrai- 
ment philosophique. 

Et, d’ailleurs, cette classification d’après les 
lésions de la force vitale des solides ne devient- 
elle pas de rigueur, dès qu’il est prouvé que le 
sang n’a point de dérangement primitifs , essen- 
tiels, qui puissent par eux-mêmes introduire les 
fièvres ? 

L’afToiblissement, qui est le caractère du ty- 
phus , peut attaquer à la fois tous les systèmes : 
alors on a le typhus général. La foiblesse est-elle 
plus marquée dans le système nerveux, dans le 
musculaire ou fibreux, dans le lymphatique? 
nous aurons , suivant la différence du système 
plus affoibli, les typhus nerveux, musculaire ou 
fibreux, lymphatique. 

Tous ces typhus sont réellement dans la na- 
ture : ils ont donc été observés par les auteurs ; 
mais chacun les a dénommés d’après ses idées 
particulières, et, le plus souvent, en les confon- 
dant dans les complications fréquentes qu’ils 
doivent nécessairement offrir. Il importe donc 
de commencer par rapprocher de nos espèces de 
typhus les fièvres analogues, observées par les 
auteurs. 

Ainsi, d’une part, nous offrirons, dès les pre- 

8 


ESSAI 


ï 14 

miers pas , les faits qui appuient notre doctrine j 
nous permettrons à la méditation attentive d’exa- 
miner les bases que nous trouvons , que nous 
devons trouver dans l’observation de tous les 
siècles ; et, de l’autre, nous rattacherons de suite 
à une manière de voir nouvelle, et qui peut 
paroitre hardie, les études anciennes, les idées 
devenues habituelles. 

En rappelant de suite les observations de tous 
les siècles, il nous est permis de croire qu’on ne 
se hâtera point de nous traiter de novateur témé- 
raire , que l’ignorance de ce qu’on a bien vu pousse 
dans des conceptions indigestes , et que les faits 
repoussent. 

On ne nous rendroit pas plus de justice, si on 
croyoit que nous n’avons travaillé que sur les 
matériaux fournis par l’étude du cabinet. Vingt- 
neuf ans de pratique attentive, à la tète de grands 
hôpitaux , nous ont sans doute permis de voir les 
faits eux-mêmes, de les rapprocher dans toutes 
leurs ressemblances, d’en saisir toutes les diffé- 
rences, toutes les nuances, d’en tirer avec exacti- 
tude des déductions générales. Ce 11’est qu’après 
être arrivé ainsi à de nouveaux principes, qiie 
nous les avons comparés aux observations des au- 
teurs, que nous les avons soumis au creuset de 
l’expérience des siècles, que nous avons eu recours 
à un travail approfondi d’érudition clinique. 


SUR LE TYPHUS. 


1 1 5 

Dans toute recherche scientifique, il faut d’a- 
bord bien fixer la valeur des mots qu’on emploie. 
Occupons-nous , en conséquence, de bien établir 
ce que nous entendons par typhus nerveux , mus- 
culaire ou fibreux, et lymphatique. 

Notre ty plais nerveux comprend la plupart 
des fièvres nerveuses des modernes , les fièvres 
ataxiques , plusieurs des fièvres malignes, la plus 
grande partie des fièvres pestilentielles et synoques 
putrides des anciens , enfin plusieurs fièvres hec- 
tiques et inflammatoires malignes. Dans ce typhus, 
le système nerveux, les propriétés sensoriales sont 
plusfortement affectés que les autres systèmes, que 
les autres propriétés, et leurs dérangemens don- 
nent les symptômes les plus marqués, ceux qui ca- 
ractérisent ce typhus. 

Le typhus musculaire se compose des fièvres 
dites putrides ou adynamiques pures, pour les 
distinguer de celles compliquées avec le typhus 
nerveux, qu’on n’a pas su en séparer, qui ont 
porté la confusion dans les déterminations de ces 
fièvres ; d’un grand nombre de fièvres dénommées 
pestilentielles et malignes , de plusieurs des syno- 
ques, des fièvres inflammatoires ardentes et mali- 
gnes des anciens et des modernes. Dans ce typhus, 
le système musculaire et le fibreux artériel sont 
plus spécialement affectés. Ce sont aussi ces sys- 
tèmes qui donnent l’affectiQn la plus prononcée, 

8 , 


*i i6 


ESSAI 


les principaux phénomènes de ce typhus, ceux qui 
le caractérisent. 

Sous le nom de typhus lymphatique , nous 
comprenons les fièvres pituiteuses ou muqueuses, 
la fièvre catarrhale asthénique, la vraie phthisie 
muqueuse, plusieurs fièvres lentes hectiques , la 
seconde période fébrile de plusieurs rougeoles et 
de quelques hydropisies. Le système absorbant 
et sécrétoire se trouve le plus fortement affecté 
dans ce typhus, et c’est ce qui donne naissance 
aux symptômes les plus prononcés , les plus carac- 
téristiques, qui se développent dans ce système. 

Au reste, chacun de ces typhus offre des varia- 
tions nombreuses relativement au degré d’inten- 
sité de ses symptômes. On peut cependant établir 
pour chacun deux degrés dans la marche de la 
maladie, caractérisés par des symptômes propres, 
donnant de vraies modifications pour le traite- 
ment : cette distinction est donc vraiment pra- 
tique. Elle servira encore à porter une lumière 
plus vive sur les fièvres décrites par les auteurs, 
qui trop souvent ont fait des degrés divers du 
même typhus autant de fièvres différentes. 

Commençons par classer, d’après cette distinc- 
tion des typhus et de leurs degrés, les plus célè- 
bres descriptions des fièvres que l’on trouve dans 
les auteurs. 


SUR UE TYPIIUS. 


I 17 

§ II. Dé termination des descriptions de fièvres données par 
des observateurs célèbres , qui appartiennent à chacune 
de nos espèces de typhus. 

Typhus nerveux. 

I er degré. Ce degré comprend la plupart des 
fièvres lentes nerveuses des anciens et des mo- 
dernes, de Huxam', Glass, Boehmer; la febris 
hectica m aligna de W illis ; le Utile fever de 
Manningham ; la fièvre nerveuse de Gilchrist; 
le slow fever de Langrisch ; les typhus exliaus - 
torum y nervosus y comatosus de Sauvages ; les 
fièvres frigeraria et hectica deSagar ; la troisième, 
et, en partie, la première espèce de fièvre ataxi- 
que de Selle ; les fièvres nervosa y volatilis et lenta 
de Frank, le père; et un grand nombre de fièvres 
dites hiliosœ et gastricœ protractœ y et surtout, 
pour les anciens médecins , plusieurs fièvres rheu - 
maticœ et catarrhales protractœ ou malignes. 

2 e degré, ou degré plus intense, plus aigu , 
plus empreint de malignité. Ce degré a donné 
lieu a plus d’aberrations dans les descriptions des 
auteurs, et a fait multiplier les dénominations 
pour exprimer la pensée de chaque observateur. 
Dans ce degré , se rangent la febris hectica pesti - 
lens de Forestus, la febris nova anni 167.5 de 
Sydenham, la febris putrida nervosa de \Vi11- 
tringham, la febris pessirni moris de Morgagni , 


n8 


ES S A 1 


la febris maligna de Quarin, la fièvre conta- 
gieuse de Lind , la febris putrida nervosa , 
cinrii 1770, de Mertens , la seconde période de 
la lièvre des prisons de Pringle , plusieurs espèces 
de lièvres putrides et malignes de Sarcone, la 
léthari pe et, en grande partie, les febres lentæ 
malignœ de Torti et de Vogel, la febris ephemera 
maligna et la febris soporosa senum de Borsieri, 
plusieurs cas de la lièvre pestilentielle de Grant, 
la febris soporosa et la febris nervosa acuta ex 
conta gio de Selle, la febris nervosa stupida de 
Frank, le père. 

Typhus musculaire ou fibreux. 

I er degré. Ce premier degré renferme les 
causi ou lièvres ardentes des anciens ; la plus 
grande partie des sjnochinon putres ou simp lices > 
en en exceptant les fièvres vraiment synoques 
inflammatoires, que le nom seul a fait confondre 
avec les premières ; le plus grand nombre des 
fièvres malignes et putrides de Quesnay et 
Storck • le typhus primas speciei d’Hippocrate, 
De internis affect. ; peut-être la febris tjphodes 
de Galien j la fièvre dépuratoire de Lieutaud; 
la febris continua épidémie a , an. i 665 et 1666, de 
Sydenham • plusieurs cas particuliers de fièvres 
putrides et malignes peu intenses de Pringle , 
Sarcone, Lind, Mertens; la plus grande partie des 


.r 


SUR LE T Y P II U S. 


JI 9 

fièvres bilieuses et gastriques , celles où la débi- 
lite ne peut être méconnue. 

2 e degré. On doit ranger sons ce degré les 
fièvres malignes pétéchiales ou avec hémorragies, 
la fièvre de Hongrie , le plus haut degré des 
fièvres des prisons, des armées, des vaisseaux de 
Pringle, Huxam, Tissot, Blane, etc., la fièvre 
jaune, la plupart des pestes» 

Typhus lymphatique . 

I er degré. A ce degré appartiennent les fièvres 
catarrhales prolongées et dégénérées , quand elles 
ne dépendent d’aucune lésion ou suppuration des 
viscères, la fièvre muqueuse légère, si bien décrite 
par Sarcone , aperçue d’abord par Huxam et 
Glass qui l'avoient considérée comme une fièvre 
nerveuse , beaucoup mieux observée par Wagler. 

2 e degré. On doit lui rapporter les hauts de- 
grés de la fièvre muqueuse, un grand nombre de 
cas de peste qu’on ne peut classer ni sous la 
noque , ni sous le typhus musculaire. 

Il importe, au reste , de remarquer que les au- 
teurs que nous venons de citer , rapportent rare- 
ment des descriptions pures de ces espèces de ty- 
phus. Méconnoissant leur existence isolée, n’étant 
pas partis des principes simples qui dévoient la 
faire concevoir , ils y ont constamment confondu 
les complications. 


120 ESSAI 

Nous devons donc nous-même établir la des- 
cription détaillée de chacun de ces typhus. Nous 
lie rapporterons point les faits particuliers qui nous 
ont servi de base. Plusieurs milliers d’observations 
détaillées j prises jour par jour dans les hôpitaux 
de la marine, par des élèves instruits, apparte- 
nant à tous les pays, à toutes les écoles , à toutes 
les doctrines, le plus souvent très-étendues, nous 
ont servi de matériaux , et 11e pouvoient entrer 
dans lé cadre resserré que nous devons remplir. 
L’essentiel est que nous soyons peintre fidèle de 
la nature, dans les principaux traits que nous en 
avons extraits pour former chaque genre. La pra- 
tique de chaque médecin doit nous servir de 
preuve que nous avons bien vu , ou fournir une 
facile réfutation des erreurs où nous avons pu 
être entraîné. 

La description de chacun des typhus que nous 
avons admis va faire l’objet des quatre para- 
graphes suivans. 

§ III. Description du typhus nerveux. 

La description que nous allons présenter du 
typhus nerveux , se composera des symptômes que 
nous ont offerts un grand nombre de malades. 
L’on sait que, dans la nature, il n’est pas deux 
fièvres qui se ressemblent exactement au lit du 
malade. Mais fart fait des abstractions, réunit les 


SUR LE TYPHUS. 


121 


symptômes essentiels , élimine ceux qui ne sont 
dus qu’à des circonstances accidentelles ; et c’est 
ainsi qu’il parvient à former des genres et des 
espèces là où il n’y a réellement que des cas indi- 
viduels; c’est ainsi qu’on échappe à un empirisme 
meurtrier , pour s’élever à un art salutaire. 

Ces différences individuelles se retrouvent aussi 
dans la fièvre nerveuse. Mais les symptômes ca- 
ractéristiques , ceux qui émanent de la lésion ner- 
veuse , ont toujours le dessus, forment toujours le 
groupe le plus remarquable , le plus influent. 

Les causes de ces différences individuelles sont; 
la différence des tempéramens, des prédispositions, 
l’asthénie plus ou moins forte , l’irritabilité des 
systèmes , la force de l’action , la différence des 
causes du typhus , la nature de ces causes , qui 
tantôt agissent exclusivement sur le système ner- 
veux, tantôt affectent en meme temps les autres 
systèmes, les affaiblissent ou les exaltent momen- 
tanément, l’affection spéciale d’un organe parti- 
culier, l’existence d’une autre maladie. 

On conçoit facilement que toutes ces causes 
font varier les symptômes du typhus nerveux, 
lui en ajoutent d’étrangers , empêchent quelque- 
fois les siens propres de se prononcer franche- 
ment. 

Il n’est pas moins évident que , pour donner 
une bonne description du typhus nerveux, il faut 


122 


ESSAI 


faire abstraction de toutes ces causes qui le mo- 
difient. 

Prodromes } ou signes avant-coureurs. 

Les prodromes varient singulièrement. Lorsque 
le typhus dépend d’une diathèse asthénique gé- 
nérale , lorsque des miasmes, la contagion, ne 
l’introduisent pas brusquement, les prodromes 
sont plus nombreux, plus marqués, et durent 
long- temps. 

Bien avant la maladie, souvent pendant plu- 
sieurs semaines, on sent lin sentiment parti- 
culier de foiblesse. On craint ses travaux habi- 
tuels, et ils deviennent pénibles pour peu qu’ils 
exigent d’efforts. Les forces diminuent de plus en 
plus. On se sent incapable des travaux qui étoient 
auparavant légers. Ce n’est que par intervalle 
qu’on se retrouve comme auparavant. 

L’humeur change 3 on est triste, irritable, tout 
nous affecte , la sensibilité est excessive. U11 rien 
inspire une vive frayeur , avec palpitations, suivie 
d’une grande foiblesse. 

Le sommeil n’est point naturel ; des rêves pé- 
nibles l’agitent , l’éveil est fréquent , la tête est prise 
au réveil et le corps abattu. 

Des bâillemens fréquens, des envies de dormir 
extraordinaires, des mornens d’oubli absolu de 
tout au milieu des occupations les plus ordi- 


SUR LE TYPHUS. 


123 

naires, des distractions singulières, de vives im- 
pressions des choses désagréables , parfois la mé- 
lancolie, telle est la journée. 

On est peu capable d’exercices un peu forts qui 
laissent une fatigue extrême, un tremblement dans 
les membres exercés. A la moindre pression , sur- 
tout aux membres inférieurs , et souvent sans cela, 
on sent un fourmillement incommode , même un 
engourdissement entier. Dans quelques cas, cet 
engourdissement s’étend à tout le corps , quand 
surtout de forts excitans ont agi. 

La température du corps varie. La périphérie est 
plus froide, surtout les pieds. Quelquefois il y a 
un sentiment de froid intérieur dans les os et dans 
la poitrine. En même temps, une chaleur fugitive 
se répand sur le corps, principalement au visage, et 
a la paume des mains, d’une manière très-variable 
et indéterminée; mais cependant, le plus souvent 
après le manger, après avoir été trop long-temps 
assis, ou à la suite d’occupations trop prolongées 
de l’esprit. L’irritabilité est-elle exaltée? cette cha- 
leur dure la plus grande partie de la journée, et est 
suivie d’un froid proportionné à la diminution qui 
a eu lieu dans l’irritabilité. Vers le soir, il y a de 
petits frissons, auxquels succède de la chaleur. 

La peau est généralement sèche ; elle ne prend 
de la moiteur qu’après le repas, et le matin dans le 
lit. Le fond de la couleur est jaunâtre, lors même 


/ 


ESSAI 


124 

qu’il reste de la couleur vermeille d’une belle car- 
nation , assez souvent très-prononcée et bornée 
aux pommettes , surtout autour des yeux, de la 
bouche. 

Il y a très-souvent des douleurs sourdes à la 
tête j principalement quand le système nerveux 
vient d’être excité. Tant que la sensibilité n’a pas 
été épuisée, tous les sens sont très-sensibles ; une 
sensation un peu vive devient désagréable, dou- 
loureuse. 

Les forces digestives diminuent, d’autant moins 
cependant que le sujet est moins irritable. L’ap- 
pétit est abattu ou n’est que purement nerveux, et 
dès qu’on veut le satisfaire , on se sent rassasié ; 
la nourriture charge l’estomac. Plus les forces 
digestives sont affoiblies, et plus les symptômes 
gastriques se prononcent. Les excrémens offrent 
des signes assez constans dans les prodromes de 
ce typhus : ils ne sont le plus souvent ni si abon- 
dans,ni si réguliers qu’auparavant ; iis sont rares, 
secs, ne sont rendus qu’avec effort lors même 
que l’on sentoit le besoin le plus pressant de les 
évacuer j néanmoins, chez d’autres, ils sont plus 
liquides, et ils peuvent faire croire qu’ils sont 
plus abondans qu’ils ne le sont réellement. Le 
ventre est quelquefois distendu, d’autres fois dou- 
loureux au toucher. 

L’urine est pâle, ténue, aqueuse, ordinaire- 


SUR LE TYPHUS. 


I2S 


ment présentant une légère pellicule près du fond 
du vase, formée d'une matière furfuracée. 

Aces symptômes , s’ajoutent, chez plusieurs, 
une palpitation extraordinaire du cœur, surtout 
à la moindre affection de l’âme: chez d’autres, un 
sentiment de froid le long du dos ; et chez beau- 
coup d’autres, une chaleur désagréable , brûlante 
à la paume des mains. 

Le temps que durent ces prodromes varie 
beaucoup. Gela tient à quelques circonstances fa- 
ciles à saisir. Quand la foiblesse de l’organisme 
est très-prononcée , ou que les causes qui doivent 
l’introduire sont très-intenses, l’augmentation de 
l’une ou des autres donne en très-peu de temps 
le typhus nerveux, et la période des prodromes 
est très-courte. Lorsque, au contraire, les forces 
ne sont pas très-affoiblies , et que les causes 11’a- 
gissent pas fort vivement , le typhus se forme len- 
tement : des semaines , des mois même suffisent à 
peine pour son entier développement. Dans ce 
cas, des circonstances favorables, soit en dimi- 
nuant l’intensité des causes , soit en en introdui- 
sant d’un genre opposé par le régime , etc., peu- 

K 

vent arrêter le cours des prodromes, et rétablir 
la santé , sans que le typhus se déclare. 

Le typhus nerveux, qui est le seul produit des 
causes extérieures, se comporte surtout bien diffé- 
remment pour les prodromes. Ici, une action puis- 


I2Ü 


ESSAI 


santé agit , elle est assez énergique pour introduire 
la maladie sans que le corps ait été auparavant 
affoibli. Le désordre est subit , les prodromes ne 
durent souvent que peu d’heures, rarement quel- 
ques jours. C’est dans le typhus produit par la 
contagion que cet espace de temps est le plus 
court. Cependant le typhus qui est amené par les 
changemens dans l’air, dans les alimens, produit 
de causes qui souvent ne sont pas très-intenses , 
n’est pas étranger aussi aux dérangemens lents 
de l’organisme ; et alors les prodromes se décla- 
rent, comme nous l’avons décrit tout à l'heure, 
et peuvent suivre la même marche lente. 

Quelle que soit la marche des prodromes, lors- 
que des circonstances heureuses , ou les secours 
de l’art n’ont pas arrêté leurs progrès, ils se ter- 
minent enfin dans le développement entier du 
typhus. Ce passage est brusque , le typhus se dé- 
veloppe avec tous ses symptômes à la fois, quand, 
sur un corps prédisposé, des puissances nui- 
sibles intenses exercent leur action , ou lorsque 

i . » 

ces puissances agissent avec une grande énergie. 
Dans le cas opposé, le passage est lent, les symp- 
tômes du typhus ne se développent que successi- 
vement, et il est très-difficile de reconnoître 1 ins- 
tant où le typhus a commencé à se manifester 
avec certitude. 




SUR LE TYPHUS. 


I27 


1 er Degré du typhus nerveux. 

C’est lorsque le typhus se prononce lentement , 
qu’011 peut plus facilement suivre ses développe- 
mens et sa marche. C’est le cas que nous allons 
décrire. 

Après que le malade a éprouvé, pendant un 
temps plus ou moins long, des variations fré- 
quentes et brusques dans la température, qui ne 
constituent cependant point un état fébrile , il 
éprouve un vrai frisson vers le soir, et quelque- 
fois aussi le matin lorsqu’il se lève. Ce frisson se 
répand sur les membres, sur la tête; le froid le 
plus vif est sur le dos, mais il est rare qu’il aille 
jusqu’au claquement des dents, qu’il amène la 
couleur violette des ongles , etc. Le frisson est 
même quelquefois borné a des points isolés , le 
dos, le bas-ventre, etc. 

Le frisson est suivi d’une chaleur sèche qui se 
répand sur tout le corps , et qu’on ressent plus pé- 
niblement à la tête et à la poitrine. Elle dure tou- 
jours plus que le frisson, tantôt une demi-heure, 
tantôt jusqu’à plusieurs heures. 

L’affoiblissement est grand ; on est obligé de 
s’aliter. La tête est lourde, elle est douloureuse 
pendant la chaleur; souvent, surtout dans la 
suite, on a des vertiges, particulièrement quand 
on veut lever la tête. La sensibilité est extrême ; 


des sensations vives sont douloureuses, et peu- 
vent produire jusqu’à la syncope. Ce symptôme 
est remarquable, parce qu’il est constant et pres- 
que pathognomonique du typhus nerveux, dans 
cette période de la maladie. Il n’est à un moindre 
degré que dans les typhus qui , amenés par des 
causes très -actives , s’accompagnent, dès lors, 
d’une excitabilité très-diminuée. 

i 

L’affoiblissement devient de plus en plus re- 
marquable. Dans le lit, par un long repos , on le 
sent moins. Mais dès que des mouvemens ont lieu , 
surtout lorsqu’il faut faire agir plusieurs muscles 
pour se lever, pour s’éloigner du lit, la foiblesse 
se fait vivement sentir; les membres se refusent 
au mouvement, ils tremblent à de légers efforts, 
et alors on les sent comme engourdis , comme 
paralysés. Si l’effort est considérable , la syncope 
peut meme en être l’effet. Le repos rétablit un 
peu les forces, leur sentiment revient, et les mou- 
vemens dans le lit deviennent plus faciles. 

Un symptôme fort important, vraiment patho- 
gnomonique pour le typhus nerveux au moment 
-*oi\ nous parlons, ce sont des douleurs qui simu- 
lent celles du rhumatisme. Elles se déclarent prin- 
cipalement aux bras et aux jambes , quelquefois 
au cou et au dos , rarement aux pieds et aux mains. 
Elles sont vagues, et ordinairement plus fortes vers 
le commencement de leur apparition; elles dispa- 


SUR LE TYPHUS, 


I29 

roissent peu à peu, à mesure que le typhus atteint 
son second degré, à raison de l’insensibilité qui 
l’accompagne. Quand ce changement est prompt, 
les douleurs ne durent que peu de temps , à peine 
deux ou trois jours. Dans les typhus nerveux pro- 
duits par des causes violentes, une contagion, etc., 
ces douleurs ne se manifestent point, ou du moins 
très-peu, et lorsque l’aflbiblissement est extrême 
elles sont remplacées par une grande foiblesse 
dans les membres. Ces douleurs se distinguent 
facilement des rhumatismales par les symptômes 
qui les accompagnent. Leur observation est es- 
sentielle, parce qu’elles ne se prononcent que ra- 
rement dans le typhus musculaire. 

La fièvre se montre alors plus franchement, 
mais toujours de manière à faire sentir, par ses ir- 
régularités, l’influence, la prédominance du sys- 
tème nerveux. Jamais on n’a d’accès entier, de suite 
régulière de rémissions ou d’intermissions. La fiè- 
vre commence bien ordinairement par un frisson; 
mais ce frisson n’est ni régulier, ni général. Sou- 
vent on ne le ressent vivement qu’au dos, qu’au 
bas-ventre, qu’à la tête , qu’à la périphérie. Le 
moindre courant d’air , la boisson d’eau froide le 
renouvellent. Le chaud vient ensuite avec la sensi- 
bilité augmentée; elle est également anomale. Elle 
estfoible, relativement à l'intensité de la maladie, 
dure très -peu, souvent à peine une heure, et est 

9 


i3q 


ESSAI 


loin d’être toujours générale. Ordinairement elle 
est plus vive au visage, à la tête , à la paume des 
mains et à la poitrine. Il n’est pas rare de trouver 
alors les pieds d’un froid glacial , tandis que d’au- 
tres fois ils sont d’une chaleur brûlante. 

La sueur ne remplace pas toujours le chaud de 
la fièvre, et n’est pas moins anomale quand elle a 
lieu. Il est très-commun de ne la voir que partielle 
au visage, à la nuque, à la poitrine. Elle n’est suivie 
que d’un sentiment de plus grande foiblesse. Elle 
est souvent plus froide que chaude, visqueuse, fé- 
tide. Au milieu de cette sueur, la moindre réfrigé- 
r ration en levant les couvertures , etc. , occasionne 
un nouveau frisson, surtout le long de l’épine et 
delà poitrine. Le frisson s’établit, au reste, très- 
fréquemment sans aucune de ces causes pendant 
le chaud, et surtout pendant la sueur. 

Le frisson et le chaud se succèdent trois ou 
quatre fois, le plus souvent irrégulièrement, pen- 
dant la journée. Cependant, à mesure que la foi- 
blesse augmente, on observe aussi la prédomi- 
nance du frisson. On ne peut méconnoître l’action 
nerveuse qui trouble continuellement les procé- 
dés du système musculaire et fibreux. 

Le pouls se ressent de ce trouble. D’abord, 
pendant le froid, le pouls est fréquent, mais très- 
petit, à peine perceptible; dans le chaud, il de- 
vient plein, grand, fort, de sorte que, dans cer- 


i 


SUR LE TYPHUS. 


1 3 1 

tains cas, il simule le pouls inflammatoire : au 
commencement du chaud , il s’accélère, et passe 
quelquefois cent pulsations par minute ; mais il 
devient ensuite plus lent, particulièrement quand 
il y a de la sueur, jusqu’à être naturel ou plus lent 
encore. Mais dans le chaud même, et quand il 
paroît le plus fort, on le trouve peu résistant à 
la pression. À mesure que les forces tombent, le 
pouls devient petit, foible, quelquefois tremblo- 
tant, intermittent ; il est assez vite, tant qu’il y a 
un peu de chaleur, pour donner quatre-vingt-dix 
pulsations, mais le plus souvent il est très-lent. Sa 
lenteur augmente avec la chute des forces, et l’arri- 
vée du second degré s’annonce facilement par un 
pouls qui va, dans certains cas, jusqu’à 11e donner 
que cinquante pulsations et moins. Cependant, 
alors même rinfluence nerveuse se prononce, et, 
sans cause, le pouls augmente ses pulsations, et 
les diminue après. On observe encore l’accéléra- 
tion du pouls vers le soir, avec l’exacerbation; 
mais celle-ci, devenant de plus en plus obscure , 
cette accélération disparoît dans la même propor- 
tion. 

Les fonctions des systèmes musculaire et fi- 
breux, surtout dans les parties qui n’obéissent 
pas à la volonté, n’ofFrent pas un rapport exact 
avec la foiblesse, l'anomalie du système nerveux. 
Leur foiblesse est moindre, elle devient cepen- 

9- 


ESSAI 


dant de plus en plus remarquable, en raison de 
l’affoiblissement général qui s'introduit. Les fonc- 
tions gastriques sont affaiblies, mais beaucoup 
moins que celles des nerfs. Les voies urinaires 
donnent une urine abondante et peu chargée. Les 
organes musculaires de la respiration ont beau- 
coup plus de force que ceux soumis à la volonté: 
la respi ation est facile et naturelle,* elle n’est ni 
spasmodique, ni fréquente et courte,* elle est 
plutôt lente et profonde, ce qui est l’effet de la 
foiblesse qui augmente, et qui finit par lui im- 
primer tous ses caractères. 

C’est de ce désordre entre les fonctions, de ces 
phénomènes disparates qui s’observent si facile- 
ment dans ce degré du typhus nerveux, qu’on 
a voulu déduire le vrai caractère des fièvres ner- 
veuses ou ataxiques. Sans doute ce caractère est 
constant; il résulte bien de la nature du typhus 
nerveux, telle que nous l’avons établie. Sans doute, 
dans ce sens, il est vrai, et nous épargne les sup- 
positions de malignité , de causes occultes qui dé- 
parent encore nos meilleurs ouvrages; mais nous 
ne saurions l’admettre comme caractéristique de 
notre typhus nerveux. Il n’existe qu'au premier 
degré , pendant que tous les systèmes n’ont pas 
encore pu prendre le même degré daffaiblisse- 
ment qui frappe le nerveux. Au second degré, 
que nous allons décrire, la foiblesse, devenue plus 


SUR LU TYPHUS. J 33 

générale, le fait disparoître, et cependant, Lien 
loin que la maladie n’existe plus, elle est devenue 
plus grave. Notre distinction du typhus nerveux 
par le plus grand affoiblissement du système ner- 
veux, explique ce qui arrive dans les deux degrés; 
elle est donc plus exacte, car le typhus nerveux ne 
se borne point, ne doit point se borner aux seuls 
phénomènes de la première moitié de sa durée. 

L’arrivée du second degré du typhus nerveux , 
troisième période de la maladie , est plus ou moins 
prompte , suivant l’affoiblissement primitif du ma- 
lade , la force des causes extérieures, celle des 
influences bonnes ou mauvaises qui ont agi pen- 
dant la maladie. A part quelques typhus produits 
par des causes très -intenses, en général le pre- 
mier degré ne dure pas moins de trois jours, ni 
plus de douze. 

2 e Degré du typhus nerveux . 

Ce degré se rapproche du typhus général, dont 
nous parlerons bientôt : ce qu’ils ont de commun 
trouvera mieux sa place alors. 

Quelle qu’ait été la marche rapide ou lente du 
premier degré , le second offre toujours les mêmes 
phénomènes. Ceux même qu’avoient empreints 
les complications se dégradent , disparoissent à 
mesure que ce degré se confirme. 

Le caractère particulier du second degré du ty~ 


134 ESSAI 

phus nerveux est un affaiblissement prononcé, 
profond, des forces vitales, qui s’étend successive- 
ment sur tous les systèmes, mais qui reste tou- 
jours plus marqué sur le nerveux. 

C’est ici la troisième période de la maladie , son 
acmé. Dans quelques fièvres contagieuses et pes- 
tilentielles, où faction des causes est très-forte, 
où les prodromes n’ont pas le temps de s’établir , 
le second degré forme aussi la seconde période de 
la maladie, et il est souvent plus marqué, plus 
long que le premier degré que l’intensité des 
causes abrège aussi. 

La foiblesse extrême, qui caractérise le second 
degré du typhus nerveux, rend nécessairement 
les différences d’affoiblissement entre les systèmes, 
moindres, les symptômes qui en dépendent moins 
nombreux, moins prononcés que dans le premier 
degré. 11 est pourtant vrai que lorsque le passage 
de l’un à l’autre est plus lent, il reste plus long- 
temps un plus grand nombre de ces symptômes. 

Un des principaux symptômes qui annoncent 
le développement du second degré, est la dimi- 
nution de la température du corps à la périphérie , 

i 

surtout aux extrémités et au visage, et qui est 
aussi sensible pour le malade que pour le médecin. 
Quelquefois, néanmoins, la chaleur de l’extérieur 
est encore assez marquée , mais le malade ressent 
un froid vif intérieur , très-différent de celui du 


SUR LE T Y P H U S. 


l33 

frisson; il ne peut se réchauffer dans son lit. Ici , 
nous avons un tel affoiblissement de sensibilité, 
que l’impression du calorique n’est point res- 
sentie : le froid n’est que relatif. L’affoiblissement 
croissant, au reste, le rend bientôt absolu. 

Un phénomène non moins important dans ce 
degré, qui dépend encore bien directement de la 
foiblesse générale, est l’affoiblissement , la tor- 
peur extrême de l’esprit et du corps qui va se 
porter jusqu’à rinsensibilité. Les opérations de 
l’esprit sont très-affoiblies, et diminuent encore, 
disparoissent dans l’assoupissement , le coma. Le 
délire tranquille ; le passage brusque à l’assoupis- 
sement , ensuite à un réveil complet, ou à un état 
de veille incomplet, dans lequel on voit tout dif- 
féremment qu'il n’est, avec des yeux à demi 
ouverts , qui reviennent de suite à leur premier 
état, lorsque, dans un effroi apparent, on veut les 
ouvrir; la volonté de parler, qui se termine par 
des paroles inintelligibles entre les dents; l’effort 
inutile de reprendre la connoissance ; le vertige 
qui accompagne souvent les mouvemens forts, et 
la tentative de se lever dans son lit, sont des 
symptômes communs à cette époque. Bientôt, 
ordinairement vingt-quatre heures après Feutrée 
dans le second degré, le malade tombe dans un 
coma continu, dont il peut être à peine rappelé 
pour un instant. La respiration est profonde > 


ESSAI 


i3 G 

lente, facile, ou courte, pénible, avec forte éleva- 
tion de la poitrine, bruyante, même stertoreuse. 
Dans les intervalles de veille et de retour de 
connoissance, on ne connoit point ce qui se fait 
autour de nous : tout paroît changé; on s’étonne 
de son état ; rarement, cependant, des craintes 
de la mort viennent troubler l’esprit, dont les 
opérations sont foibles , et se portent peu sur 
le présent et l’avenir ; le plus souvent le malade 
est d’une indifférence extrême pour tout. Les sens 
sont très - affaiblis , surtout le tact. L’ouïe con- 
serve plus long- temps son action. Mais, dans tous 
les cas, cette diminution d’action des sens est plus 
prononcée que dans le typhus musculaire. La 
soif, qu’on peut avec Darwin considérer comme 
un sens des organes digestifs, est aussi très-affoi- 
blie, et disparoit souvent même entièrement, ce 
qui n’arrive que bien rarement dans le typhus 
musculaire. 

Ce n’est pas par l’affoiblissement seul que pè- 
chent les sensations; elles sont encore différentes 
de ce qu’elles devroient être. Le malade trouve 
salé ce qui est doux, désagréable ce qui lui plai- 
soit le plus. Cette aliénation du sentiment est' 
propre aux dérangemens du système nerveux , et 
mérite , dès lors , une attention particulière dans 
le commencement du deuxième degré du typhus 
nerveux, où on l'observe ordinairement , puis- 


SUR LE TYPHUS. IJ7 

qu elle peut beaucoup contribuer à se fixer sur sa 
nature , lorsqu’on ne voit le malade qu’alors. 

C’est dans le second degré , c’est au milieu des 
symptômes de l’afFoiblissement général, que se. 
prononce cette lenteur du pouls dont nous avons 
déjà parlé, et qui contraste tellement avec le 
pouls vite et irrité du premier degré. Il est des 
cas où le pouls n’est jamais que lent; ce sont ceux 
où la maladie, produit de causes très-intenses, 
se trouve tout à coup au second degré. Il en est 
où, au contraire, le pouls vite, irrité du premier 
degré, dure presque jusqu’à l’agonie; cela arrive 
lorsque des causes foibles n’ont introduit qu’un 
dérangement qui se développe lentement , de ma- 
nière que les typhus n’atteignent le second degré 
que par l’action nouvelle de causes plus puissantes 
qui abattent subitement les forces , et détruisent 
cette excitabilité augmentée qui accompagne la 
foiblesse moins prononcée du système nerveux 
du premier degré. Cette lenteur du pouls est tou- 
jours plus prononcée que dans les typhus muscu- 
laire et lymphatique, et peut fournir des don- 
nées précieuses dans les cas douteux. On conçoit 
facilement son existence , d’après les belles expé- 
riences de Legallois, dans une maladie où le sys- 
tème nerveux arrive à un très-grand degré de 
foiblesse, et par conséquent la moelle épinière , 
source de l’action circulatoire. On sentira, au 


i38 


ESSAI 


reste , facilement que cette lenteur doit être ap- 
préciée d’après l’état ordinaire du pouls , d’après 
celui du premier degré, d'après l’état des forces, 
d’après l'âge du malade : plus il est lent, plus les 
forces sont en même temps abattues, et plus le 
danger est grand. 

Cette lenteur du pouls , celle de la respiration , 
le défaut de chaleur fébrile , de soif, ont fait en- 
core admettre ce défaut de rapport de symptômes, 
dont on a formé le caractère de la fièvre ataxique 
ou nerveuse. Mais ce défaut de rapport n’existe que 
pour ceux qui examinent trop superficiellement 
les symptômes. L’axiome du Père de la médecine, 
consejisus unuSj, n'est pas plus en défaut ici que 
dans les autres maladies. Ces symptômes sont l’effet 
de 1’afFoiblissement du système nerveux, et il n’est 
aucun autre symptôme de la même époque, qui ne 
dépende de la foiblesse de ce système, ou de celle 
qui s'introduit nécessairement dans les autres. 

La lenteur du pouls s’accompagne, et par les 
mêmes causes, de son inégalité et de son intermit- 
tence, qui deviennent d'autant plus marquées que 
l'affoiblissement se prononce davantage. 

Tels sont les principaux symptômes du deuxième 
degré du typhus nerveux, ceux qui le caractérisent 
spécialement. Ils dépendent tous de l’affoiblisse- 
ment du système nerveux , de ce système qui gou- 
verne toutes les fonctions dont ils annoncent le 


i 


SUR LE TYPHUS. l3g 

dérangement. Ils sont aussi à un degré bien au- 
trement fort que dans les typhus musculaire et 
lymphatique; le premier, surtout, comporte as- 
sez souvent, peu d’instans avant la mort, un pouls 
vite, une chaleur vive, mordicante , et des mou- 
vemens spasmodiques de divers muscles. Quant 
au typhus lymphatique, ses rapports sont plus in- 
times avec le nerveux, et les différences , quoique 
encore marquées pour ces symptômes , sont moins 
considérables que pour le musculaire. 

On pourroit opposer à notre distinction de 
deux degrés dans le typhus nerveux , à la descrip- 
tion que nous venons de donner des divers symp- 
tômes qui les caractérisent , des cas particuliers qui 
ne sont pas extrêmement rares dans la pratique, 
et qu’il faut présenter ici , et pour expliquer la 
contradiction apparente, et pour compléter le 
tableau que nous présentons. Il est des malades 
du typhus nerveux dont l’excitabilité est considé- 
rable peu d'heures même avant la mort, dont le 
pouls reste vite, les sensations vives, l’entende- 
ment sain jusqu’à l'agonie, et qui se plaignent 
constamment de douleurs, même lorsque, pres- 
que tout à coup, le corps, et notamment les extré- 
mités, sont déjà frappés d’insensibilité. Ces cas sc 
présentent particulièrement dans les fièvres dites 
lentes nerveuses, qui dépendent des passions de 
l'âme, du chagrin, etc., et dans les typhus nerveux 


ESSAI 


i4o 

qui succèdent à des affections arthritiques et rhu- 
matismales, et qui continuent d’en revêtir quel- 
ques caractères. Mais qu’y a-t-il détonnant, qu’y 
a-t-il qui 11e soit pas nécessaire dans ces symp- 
tômes, dès que l’excitabilité subsiste à un degré 
marqué ? Nous 11’avons, nous 11e pouvons avoir 
que les symptômes du premier degré qui s’éta- 
blissent d’après cette cause. Seulement, ici, nous 
avons un de ces typhus nerveux dont nous avons 
déjà parlé, qui se prolongent long-temps dans les 
prodromes, dans le premier degré, et qui n’arri- 
vent au second que par l’action vive d'une nou- 
velle cause ou d’une nouvelle augmentation d’une 
cause ancienne, action plus active dans l’état de 
foiblesse successivement augmenté des forces vi- 
tales. Le second degré existe aussi dans ces cas; 
c’est lui qui amène la mort; il est seulement très- 
court, souvent de peu d'heures. 

Comme tout se tient dans l’organisme, il est 
évident qu’avec cetaffoiblissement extrême du sys- 
tème nerveux, il doit s’ajouter celui des autres sys- 
tèmes, surtout du musculaire et des organes diges- 
tifs, et plus spéciale ment encore du système lympha- 
tique. Les symptômes qui dépendent de l'asthénie 
du système musculaire et des organes digestits, se 
rencontrent comme suite nécessaire du deuxième 
degré du typhus. Nous en parlerons dans les pa- 
ragraphes suivans. Mais nous devons nous arrêter 


SUR LE TYPHUS. 


i4i 

plus particulièrement sur les symptômes qui dé- 
pendent des sécrétions, comme plus intimement 
unis aux lésions du système nerveux. 

Quelle que soit la cause des rapports qui lient 
le système nerveux avec celui des sécrétions , il 
est de fait que ces rapports sont intimes, étroits. 
Dans le second degré du typhus nerveux, les dé- 
rangemens du système lymphatique, sécrétoire 
sont nombreux et très-marqués , et dans le typhus 
lymphatique, comme nous le verrons bientôt, 
le second degré est aussi empreint de lésions' ner- 
veuses très-prononcées. 

Dans le second degré du typhus nerveux , les 
excrétions muqueuses sont abondantes et très- 
corrompues. On rend très-souvent par Fan ns une 
mucosité brune, noirâtre, visqueuse, quelquefois 
puriforme, très-fétide. Les lèvres, les gencives, 
les dents, se couvrent encore plus souvent d’une 
mucosité épaisse , filante , noirâtre, fétide, ce qui 
est un signe caractéristique du deuxième degré 
des typhus nerveux et lymphatique. La langue, 
communément couverte auparavant d’un enduit 
jaune ou blanchâtre, offre alors un enduit bru- 
nâtre , noirâtre, quelquefois noir, très -épais, 
le plus souvent sec , avec des crevasses qu’on 
observe plus souvent cependant dans le typhus 
musculaire. L’urine qui étoit claire, ténue, au 
plus jumenteuse, donne un sédiment muqueux 


ESSAI 


li\'l 

abondant , ou des flocons muqueux qui nagent à 
une certaine profondeur. Les yeux eux-mêmes of- 
frent une sécrétion muqueuse augmentée. Toutes 
ces excrétions sont passives , sont l’effet de la foi- 
blesse extrême. 

Tous ces symptômes, résultat de la foiblesse, 
augmentent successivement; ils atteignent enfin 
le terme où la vie ne peut plus subsister. La mort 
arrive par cet affoiblissement progressif, j^es 
symptômes qui l’annoncent, qui la précèdent, en 
sont l’effet et la preuve. Ici la mort s’avance tou- 
jours à pas surs, toujours sans opposition. Point 
de ces momens lucides , de ces dernières étincelles 
de la vie qu’offre le typhus musculaire avant l’a- 
néantissement entier de la force vitale. La respi- 
ration devient de plus en plus lente, le coma 
plus profond; le malade est immobile sur le dos, 
les yeux a demi fermés. Souvent plusieurs heures 
avant la mort, le corps est d’un froid glacial, 
couvert d’une sueur gluante et froide, avec une 
respiration, un pouls absolument insensibles. C’est 
dans ces tristes circonstances qu’une précipitation 
imprudente ou criminelle a fait ensevelir des per- 
sonnes encore vivantes. 

Le jour où la mort arrive varie beaucoup dans 
le typhus nerveux. Ces différences dépendent de 
l’intensité de la maladie, de la constitution et de 
la diathèse du malade, de l’influence des causes 


SUR LE TYPHUS. 


143 

qui ont agi dans la production ou dans le cours 
de la maladie , du traitement qui a été employé. 

Dans les typhus les plus aigus, dans ceux qui 
atteignent très-vite le second degré, la mortarrivc 
le troisième, le quatrième, rarement le deuxième, 
plus souvent le cinquième , le septième et le neu- 
vième jour de la maladie. Il est encore plus com- 
mun, et c’est surtout le cas des typhus qui 11e 
le sont devenus qu’accidentellement, ou dont la 
marche a été lente, ordinairement ceux qui sont 
produits par les affections de l’âme, de ne voir 
la mort survenir qu’à la fin de la seconde ou de 
la troisième semaine , et meme , ce qui n’est pas 
rare, le vingt-huitième , le trentième, jusqu’au 
trente-cinquième jour de la maladie. Des morts 
plus tardives n’arrivent guère que dans des mala- 
dies qui n’étoient pas d’abord des typhus nerveux. 
D’après des recensemens exacts, on peut admettre 
que le plus grand nombre de morts de ce typhus 
a lieu entre le huitième ou le neuvième jour, en 
comptant depuis le développement du premier 
degré. 

Au reste, l’observation 11e confirme ni la mort 
plus fréquente dans les jours critiques des anciens, 
ni l’existence d’aucune vraie crise dans ces typhus. 

Le typhus nerveux 11e se termine pas toujours 
par la mort. Il arrive aussi à une terminaison plus 
heureuse qui conduit le malade à la santé. Cette 


ESSAI 


1 44 

terminaison est plus facile dans le premier degré , 
et cela est aisé à concevoir. Alors des remèdes 
moins actifs, quelquefois les seuls efforts de l’or- 
ganisme, appuyés par des circonstances exté- 
rieures favorables, peuvent amener la guérison. 
Dans le second degré, au milieu de la foiblesse 
générale, faction des remèdes est plus indispen- 
sable, au moins faut-il que les circonstances exté- 
rieures aient une bien plus grande énergie pour 
conduire à une bonne solution. Cependant, tant 
que l’organisme a des forces, surtout tant que le 
système nerveux n’a pas perdu toutes les siennes, 
il y a de l’espoir, et l’observation journalière 
nous montre des typhus nerveux, arrivés au der- 
nier degré d’intensité morbide, se terminer parla 
guérison depuis le troisième jour jusqu’au trente- 
sixième de la maladie. 

C’est alors que commence la quatrième période 
de la maladie , la convalescence. 

Convalescence du typhus nerveux. 

La convalescence ne commence pas toujours à 
la fin de la troisième période de la maladie , du 
point où tout a été le plus prononcé. Chaque jour 
du premier , du second degré peut donner lieu au 
passage à ia convalescence. 

Les symptômes du commencement de la con- 
valescence sont souvent difficiles à saisir. Il est 


SUR L E T Y P H U S. I /\ S 

facile de s'en laisser imposer à cet égard , surtout 
dans le typhus nerveux dont la marche est lente. 
Il n'est pas rare de voir arriver, au dernier degré 
de la maladie , des symptômes qui semblent an- 
noncer de Famélioration , et qui ne sont cepen- 
dant que l’effet de la foiblesse croissante, et des 
preuves d’un danger plus imminent. De ce nombre 
sont la lenteur du pouls, la diminution de la cha- 
leur, de la soif, l’apparition de sueurs qui, au 
reste , sont ordinairement visqueuses et froides , 
le dépôt des urines, l’assertion du malade frappé 
de stupeur qu’il se trouve mieux. Il rFy a pas à s’y 
tromper en examinant les autres symptômes. Si 
la foiblesse augmente, si la stupeur est remplacée 
par l’assoupissement , par le coma , si la respira- 
tion devient stertoreuse , si les yeux sont vitrés, 
fixes, etc., il n’y a plus aucun doute que c'est la 
foiblesse, qui, en augmentant, a produit ces chan- 
gemens dans les symptômes, comme nous l'avons 
prouvé tout à l’heure. 

Les signes les plus certains de Famélioration de 
l’état du malade , sont le retour durable de la 
connoissance, la disparition de l’assoupissement, 
des rêves les yeux ouverts, du délire, la respi- 
ration plus libre, plus facile, le sentiment de la 
diminution de la foiblesse qui arrive un peu 
plus tard. La convalescence est sûre, lorsqu’avec 
ces signes favorables on observe un sédiment 


10 


E S S A I 


1 46 

muqueux , blanchâtre dans burine , une sueur 
chaude , générale , assez souvent visqueuse ou 
acide , et fétide , qui 11e doit cependant pas durer 
plus de vingt-quatre ou trente-six heures, car 
autrement elle afïoibliroit trop. Il est des cas où 
il s’établit une diarrhée abondante de matières 
fétides , sans que la foiblesse augmente : c’est en- 
core là une preuve du rétablissement des forces, 
du retour à leurs fonctions normales, et dans les 
intestins , et dans tout l’organisme. Il n’y a plus 
de doute sur la guérison quand l’appétit repa- 
roît , quand le sommeil est naturel , suivi d’un 
sentiment de bien-aise au réveil, et quand l’esprit 
revient à ses habitudes ordinaires. 

Ordinairement les forces reviennent lentement. 
Le malade est obligé de garder le lit encore plu- 
sieurs jours. La convalescence dure quelquefois 
trois et quatre semaines quand le typhus a été 
très-intense. Très-souvent il subsiste pendant une 
partie delà convalescence, ordinairement pendant 
la première moitié, des traces très-remarquables 
de la grande foiblesse qu’a éprouvée le genre ner- 
veux. Le toucher est obtus aux mains et aux 
pieds , l’ouïe est dure • des tremblemens dans les 
membres , des vertiges , des céphalalgies s’éta- 
blissent facilement par de légères fatigues. Il se 
forme des œdèmes aux jambes quand le système 
lymphatique a été en meme temps fortement af- 


S U R LE T Y P TI U S. 


*47 

fecté; il arrive même quelquefois qu’il se déve- 
loppe alors une auasarque. 

§ IV. Description, du typlms musculaire et fibreux. 

Ce typhus exige une attention d’autant plus 
particulière qu’on s’est fait de fausses idées sur 
sa nature. Tandis que les uns y voient encore la 
putridité comme caractère distinctif, les autres 
le renvoient aux fièvres nerveuses, ou simplement, 
ou en indiquant une adynamie qui frappe égale- 
ment le système nerveux et le musculaire. 

Notre description va montrer ce qu’il doit être 
réellement, quand on veut établir des genres tran- 
chés dans l’observation, utiles pour la pratique. 

Ce que nous avons déjà dit dans la description 
du typhus nerveux, nous permettra d’être plus 
court dans les circonstances communes que nous 
avons déjà notées. 

Les rapports indiqués des prodromes au pre- 
mier degré, et de celui-ci au deuxième, et des 
causes, des circonstances qui y président, s’appli- 
quent également au typhus nerveux et au typhus 
musculaire seulement ; ce dernier passe plus sou- 
vent du premier degré à la convalescence. 

Prodromes ou signes avant-coureurs. 

Ces prodromes varient beaucoup , suivant que 
le typhus musculaire est introduit par des causes 
intérieures , la diathèse , qu’il marche lentement , 


io. 


ESSAI 


î4B 

qu'il est amené par des causes extérieures , que 
son cours est rapide, que la constitution du ma- 
lade, les maladies qui Font précédé modifient 
l’organisme , que des causes qui agissent après le 
développement des prodromes les modifient eux- 
mêmes. 

En général , le typhus musculaire , attaquant 
des parties qui ont moins de rapports , a moins 
de prodromes , et des symptômes moins pronon- 
cés , surtout quand des causes actives agissent su- 
bitement, et empêchent cette répartition de dé- 
rangemens morbides qui a lieu dans le dévelop- 
pement lent d'une maladie. 

Il est des cas où il en est autrement, c’est lorsque 
les systèmes nerveux ou lymphatique sont affectés 
en même temps : mais alors ce n’est plus un ty- 
phus musculaire simple ; c’est un état composé, 
et qui doit même souvent présenter un plus grand 
nombre de symptômes que le typhus nerveux pur. 

Le typhus général peut aussi en imposer; si 
l’affection musculaire est la plus forte, les symp- 
tômes qui en dérivent doivent être aussi les plus 
prononcés, et simuler le typhus musculaire. 

La foiblesse des systèmes, quand elle n’est point 
portée trop loin , s'accompagne toujours d’une ir- 
ritabilité augmentée. C’est de cette source que 
doivent partir les prodromes du typhus muscu- 
laire, comme ceux des autres typhus. 


SUR LE TYPHUS. 


l 49 

Lorsque le typhus dépend dune cause interne, 
d'une diathèse, son développement est lent, la 
suite de ses prodromes plus facile à saisir. 

On sent une pesanteur, un malaise dans les 
membres, surtout aux genoux; la lassitude se 
déclare après des mouvemens ordinaires. On est 
incapable de travaux suivis, et ceux assez mo- 
dérés mettent hors d’haleine , donnent facilement 
des sueurs , laissent des douleurs dans les mem- 
bres , dans les muscles les plus fortement exercés, 
même pendant un temps quelquefois assez long 
après ces travaux ; et lorsque ceux - ci ont été 
forcés , les membres sont momentanément sans 
force et comme paralysés. 

Les fonctions digestives se font mal. Des ali— 
mens difficiles à digérer donnent facilement une 
indigestion commencée ou complète avec ses 
symptômes. Le malade est sujet à une diarrhée de 
matières liquides. Du fruit , un verre d’eau , de 
lait , surtout quand on ne les prend pas ordinaire- 
ment , un léger refroidissement, amènent une 
diarrhée avec ou sans colique. 

Les urines sont plus abondantes , mais le plus 
souvent claires et ténues. 

L’organisme est singulièrement irritable. Il se 
prononce faedement des spasmes musculaires , 
dont la nature asthénique est aisée à saisir. Ils 
surviennent ordinairement après de forts mouve- 


ESSAI 


i5o 

mens , et sur diverses parties. Le pins souvent ils 
sont foibles, et exigent de Fattention de la part 
de l’observateur pour être saisis. Les vaisseaux de 
Fintérieur en éprouvent du même genre. 

Le pouls estfoible, vide, mais il devient suc- 
cessivement plus irrité et plus fréquent. A la 
moindre augmentation du mouvement muscu- 
laire sa vitesse est bien plus sensible qu’aupara- 
vant. 

Il en est de même de la respiration, qui devient 
facilement courte, pénible, même spasmodique. 

L’appétit tombe subitement , et l’anorexie s’ac- 
compagne de la soif; l’un et l’autre sont plus pro- 

& 

noncés que dans les prodromes du typhus nerveux. 
Il y a une appétence particulière pour les liquides 
froids et acides. Cependant cette soif vive manque 
quelquefois dans cette première période de la 
maladie, et ne se prononce que dans la seconde 
période ou premier degré du typhus musculaire. 

La tête est libre et saine, les sens bons, les fa- 
cultés intellectuelles en bon état. C’est ici un 
moyen important de distinction avec le typhus 
nerveux. Mais nous ne l’avons que dans le com- 
mencement du typhus musculaire, et il manque 
quand ce typhus survient dans des fièvres qui 
s’accompagnent de lésions gastriques, de légères 
inflammations, ou lorsqu’il se trouve uni, dès 
le commencement, avec un état nerveux pro- 


S TJ R L E T Y P H U S. î 5 1 

nonce. Il est pourtant vrai que, dans le premier 
cas, caractérisé par la céphalalgie forte, la soif 
intense, il n’y a point ou très-peu de prodromes, 
et le premier degré s’établit sur-le-cliamp , et que 
dans le second nous avons un typhus général , et 
non point un typhus musculaire. 

Il se développe enfin des mouvemens fébriles 
évidens, qui commencent par le froid et les fris- 
sons dans les extrémités , et qui augmentent vers 
le soir. Ces exacerbations du soir se montrent 
dans le typhus musculaire beaucoup plus régu- 
lièrement , avec beaucoup plus de constance vers 
la fin de la période des prodromes, et au com- 
mencement du premier degré , que dans le typhus 
nerveux ; et ce type rémittent régulier est un des 
principaux signes qui le différencient de ce dernier. 

Ces rémissions deviennent successivement moins 
sensibles , et la fièvre prend le type continu, sans 
les faire disparoître tout-à-fait.^ 

Le malade se sent de plus en plus affoibli ; son 
visage est pâle, néanmoins, dans les premiers 
temps, pendant le chaud, il prend un rouge 
vif, mais circonscrit - ses yeux sont ternes, ex- 
cepté dans les exacerbations, où ils sont rouges et 
comme enflammés; il 11e peut sortir du lit qu’a- 
vec peine, ou même cela lui est impossible. 

La maladie s’avance ainsi vers la seconde pé- 
riode, ou vers le premier degré de la maladie 


ESSAI 


IL) 2 

confirmée , le plus souvent après deux on trois 
jours de prodromes , dans les cas plus aigus en 
moins de temps encore , et quelquefois aussi, seu- 
lement après huit, quatorze jours et plus de cette 
première période. 

i er Degré du typhus musculaire. 

L’arrivée du typhus musculaire à son premier 
degré se reconnoît au développement complet de 
la fièvre, à ses exacerbations toujours plus évi- 
dentes et plus fortes, dont les symptômes annon- 
cent à la fois, et l'excitabilité très-augmentée de la 
libre musculaire, surtout dans le système vascu- 
laire , et un affoiblissement très - prononcé qui 
augmente c o n tin u elle m eut. 

Le malade 11e peut plus se lever. De forts mou- 
vemens dans le lit suffisent pour produire une 
fatigue excessive, qui peut aller jusqu’à la syn- 
cope. La foiblesse des muscles est ici , avec la 
même intensité de maladie, beaucoup plus pro- 
noncée que dans le typhus nerveux. 

L’exacerbation, qui 11’est plus qu’avec le chaud, a 
lieu l’après-midi , rarement commence-t-elle avant. 
La chaleur est ou devient bientôt excessivement 
vive , brûlante, et donne une sensation désa- 
gréable à celui qui touche le malade, qui augmente 
à mesure que le contact est plus long; elle est 
scche et mordicante. Très - souvent le malade ne 


SUR LE TYPHUS. 


i53. 

la ressent pas aussi vivement; dans des cas graves, 
il se plaint même de frissons et de froid quand la 
chaleur est la plus prononcée : c’est qu’alors la 
sensibilité est loin d’être exaltée comme l’irritabi- 
lité , et que ce développement de chaleur tient à la 
chute des forces vitales. La chaleur dure ordinai- 
rement depuis midi jusqu’à bien avant dans la 
nuit, quelquefois jusqu’au matin. 

Pendant le chaud de la fièvre , le système vas- 
culaire et musculaire offre une grande excitabi- 

% 

lité; le pouls est très- fréquent; les pulsations 
vont à quatre-vingt-dix, cent, cent trente et plus, 
dans une minute; le plus souvent il est plein, 
fort, mais il se laisse facilement comprimer; 
d’autres fois, il est petit, dur, irrité, tremblotant, 
mais toujours régulier et sans intermittence. La 
respiration est fréquente , difficile , avec élévation 
du thorax; Fhaleine est chaude et peu chargée de 
vapeurs. Le visage, au moins autour des yeux, 
est très-rouge; mais ce cercle est terminé par un 
autre cercle très-paie. La tête est alors plus dou- 
loureuse, quelquefois elle l’est beaucoup , surtout 
au-dessus des orbites et à l’occiput, mais sans 
stupeur. Il y a un tintement, un bourdonnement 
dans les oreilles. Ordinairement le visage est tiré. 
La peau est sèche, souvent rude. Au commence- 
ment de ce degré, la langue a un enduit jaune, 
brunâtre, plus souvent très-rouge; dans la suite, 


ESSAI 


cet enduit devient plus noirâtre , quelquefois en- 
tièrement noir , mais ce n’est guère qu’au deuxième 
degré. Souvent épais, cet enduit ne l’est ni si fré- 
quemment, ni au même degré que dans le typhus 
nerveux , et les crevasses qu’il offre alors n’ont 
pas autant de sécheresse. La langue est trem- 
blante quand on la tire, et paroît aussi parfois 
gonflée. Les lèvres sont ordinairement d’un rouge 
brun, sèches et gercées. La soif est immodérée, 
et on appète très- vivement des boissons froides 
et acides : rien ne l'apaise. Il y a anorexie. Dans 
un grand nombre de cas, surtout chez les malades 
qui ont une congestion vers la tête, il survient 
une foihlc hémorragie par le nez, qui peut se ré- 
péter sans qu’on en éprouve aucune amélioration : 
cette hémorragie peut être plus forte, et produire 
la syncope et une grande débilité. Les excrémens 
sont liquides, souvent aqueux et très-fétides ; il 
est commun d’avoir des douleurs, au moins des 
pincemens dans les intestins. 

Lorsque le typhus musculaire n’est pas arrêté 
par des efforts heureux de l’art, ou par l’effet des 
influences extérieures, Faffoiblissement augmente, 
les symptômes s’aggravent. 

L’action vitale se compose, comme l’a bien vu 
Gaubius, de deux circonstances qu’on peut y re- 
marquer assez facilement. Chaque partie perçoit 
d’abord l’action des stimulus, et ensuite réagit sur 




SUR LE TYPHUS. l55 

eux. Dans la foiblesse entière , l’une et l’autre de 
ces circonstances, de ces modes d’action, sont 
extrêmement foibles; dans une foiblesse moindre, 
la première subsiste intacte, même plus active, 
quand la seconde est afFoiblie. 

Dans les premiers degrés des typhus, la foi- 
blesse de la réaction est évidente * mais l’excitabi- 
lité subsiste. L’une et l'autre ne sont afFoiblies à la 
fois que dans le second degré. De là, les phéno- 
mènes d’irritation du premier degré , ceux de foi- 
blesse générale du second. 

Le typhus musculaire offre, à cet égard, une 
extension plus grande de l’application de cette 
doctrine. La force de réaction est très - afFoiblie 
dans la fibre musculaire ; on la voit même presque 
anéantie dans les portions du système vasculaire 
qui en offrent le moins les apparences, les sys- 
tèmes capillaire, lymphatique et veineux. Par- 
tout cette force de réaction est beaucoup plus 
afFoiblie que dans le typhus nerveux, et cepen- 
dant l’excitabilité subsiste à un fort degré dans le 
système artériel, dans beaucoup de muscles. 

Les expériences de Legallois, en prouvant que 
ces dernières parties tirent leur excitabilité de la 
moelle allongée et épinière, l’Observation, en 
montrant que le système nerveux est le moins âf- 
foibli dans le typhus musculaire, n’indiquent-ils 
point la raison de cette différence, de celle de 


t 


tout l’ensemble , de toute la succession des symp- 
tômes des divers genres de typhus? 

Le pouls continue à êt»*e fréquent et irrité ; il 
perd l’apparence de la force; il prend ordinaire- 
ment de bonne heure l’état opposé; et, lorsque 
l’exacerbation a passé, on le trouve fréquemment 
si petit, si foible, qu’à peine peut-on le sentir sous 
les doigts. 

Les exacerbations deviennent de plus en plus 
longues ; ce n’est guère que vers midi qu il y a un 
peu de rémission. 

Le système nerveux affoibli offre l’excitabi- 
lité , qui résulte de la première période de la foi- 
blesse. Il y a aliénation de ses fonctions , mais 
plutôt des intérieures que de celles des sens. Le 
délire se déclare, mais il est accompagné des effets 
de plus de sensibilité, de plus d’irritabilité que 
dans le typhus nerveux, et, par intervalles, il est 
furieux. Le malade revient ensuite à la raison, et 
ne se plaint que d’une grande foiblesse. Ces alter- 
natives de raison et de délire se répètent plusieurs 
fois dans la journée, et ce n’est que quand la ma- 
ladie est parvenue à un haut degré d'intensité , que 
la perte continuelle de connoissance se prononce , 
à mesure que les intervalles lucides deviennent 

* i* 

pins courts. Il est pourtant un assez grand nombre 
de malades qui conservent leur connoissance jus- 
qu’au dernier moment de leur vie. L’état soporeux. 


SUR LE TYPHUS. 


IO7 

qui se montre déjà vers la fin du premier degré 
dans le typhus nerveux, et qui dégénère souvent 
en léthargie dans le second , n’appartient pas au 
typhus musculaire , et n’arrive au plus que quand 
ce typhus, ayant atteint un haut degré d’inten- 
sité, est devenu typhus général peu d’heures avant 
la mort. Les sens externes sont bien moins affai- 
blis que dans le typhus nerveux, et conservent 
toute leur activité beaucoup plus de temps; quel- 
quefois ils sont plus irritables que dans l’état de 
santé : ce n’est que quand le changement en ty- 
phus général a lieu, ou lorsque le système ner- 
veux est fortement affecté, qu’ils se trouvent 
frappés de faiblesse extrême. 

Les muscles sont livrés au spasme. Les sou- 
bresauts des tendons , la carphologie , les mou- 
vemens continuels dans le lit, la tendance à se 
découvrir, la contorsion des yeux qui en fait 
paroître le blanc, sont des symptômes fréquens 

cette époque de la maladie, et annoncent le 
spasme des muscles qui servent à ces mouve- 
mens. Dans les cas les plus graves , il se déclare un 
trismus périodique avec grincement de dents , 
le spasme de l’œsophage, quelquefois même des 
symptômes d’hydrophobie , terminés en peu de 
temps par la paralysie de l’œsophage et la mort. 

On observe aussi très-souvent alors un ho- 
quet permanent ou périodique très-intense , et 


i58 


ESSAI 


qu’on ne peulrapporter à aucune cause extérieure, 
au froid , etc. 

Plus la marche du typhus musculaire se pro- 
longe , et plus ces symptômes fâcheux se pro- 
noncent , prennent de la gravité. G est alors que 
Ton a souvent une nouvelle suite des symptômes 
qu’on a cru caractériser l’état putride. 

Ils arrivent à cette époque du typhus muscu- 
laire , et augmentent d’intensité d’une manière 
successive, principalement au second degré, où 
la foiblesse générale du système vasculaire les 
amène presque toujours nécessairement. 

Ces symptômes varient beaucoup dans les di- 
vers cas. Ce n’est pas seulement à l’intensité de 
la maladie qu’on doit les rapporter ; c’est encore 
à la forme qu’elle revêt , à ses modifications , à ses 
complications, à ses combinaisons, à l’action des 
causes extérieures. 

Ce sont les pétéchies qui se montrent le plus 
souvent dans les typhus musculaires purs. Dans 
les cas les plus aigus, elles paroissent dès le 
deuxième ou troisième jour sur le visage , le 
cou , la poitrine , etc. , même quelquefois sur 
le blanc des yeux : ce sont des taches dont la 
couleur varie du rouge foncé à la couleur pres- 
que noire. Elles sont rondes, quelquefois de fi- 
gures irrégulières ou confluentes , peu élevées , 
sans chaleur augmentée, plutôt plus froides que 


SUR LE TYPHUS. 


109 

les points qui les environnent , sans douleur et 
sans démangeaison ; leur couleur ordinaire est 
celle du sang veineux qui a été exposé à l’air , 
cependant quelquefois plus livide , plus noire. 
Leur nombre augmente successivement ; rare- 
ment disparoissent-elles pendant que ce typhus 
fait des progrès ; néanmoins quelques-unes peu- 
vent pâlir , devenir difficiles à apercevoir , tan- 
dis que d’autres prennent une couleur plus fon- 
cée. Ces caractères distinguent les pétéchies fé- 
briles de celles apyrétiques et du morbus macu - 
losus . / 

Dans plusieurs cas de typhus musculaire très- 
grave , la peste, la fièvre des prisons et des ar- 
mées, des extravasations sanguines plus considé- 
rables, ont lieu, des vibices d une couleur noi- 
râtre , des sugillations de la grandeur d’un écu , 
de la main même, principalement au sacrum, des 
vessies pleines d’un sang noir et dissous qu’elles 
laissent couler en se crevant. 

L’intérieur delà bouche, de l’arrière-bouche , 
de la langue, du fondement, présente aussi de ces 
taches ; Kanold et Stoll en ont observé sur les 
surfaces des viscères internes , l’estomac et les 
intestins. Stoll a encore vu que les pétéchies pé- 
nétroient quelquefois profondément dans les mus- 
cles placés au-dessous. 

Il n’est pas rare, au reste , de trouver, dans la 


ESSAI 


i Go 

pratique, des typhus musculaires très-graves, $• 
terminant même par la mort , sans pétéchies , 
sans extravasations sanguines :1e plus souvent cela 
est dû à ce que la peau et l’épiderme sont trop 
denses et résistans. ' 

A cette éruption de pétéchies s’unissent sou- 
vent des hémorragies absolument passives, ab- 
solument dues, comme les pétéchies, à la fai- 
blesse extrême des systèmes veineux et capillaire, 
comme le prouvent les symptômes de l'époque 
où elles paroissent et les expériences du docteur 
Buniva. Ces hémorragies peuvent aussi avoir lieu 
sans s’accompagner de pétéchies. 

Celle par le nez est la plus fréquente , et elle 
amène facilement la syncope. On observe de ces 
hémorragies par l’anus, par l’utérus surtout, 
quand le typhus arrive pendant la menstruation 
ou peu après, par les poumons, l’arrière-bouche , 
la bouche, les gencives, par les ulcères ouïes 
cicatrices récentes, par les angles des yeux , par 
les oreilles , les lèvres , par la peau même , sans 
aucune solution de continuité. 

Le sang tiré de la veine , ou sorti par ces 
hémorragies , offre une apparence particulière. 
Il est ordinairement plus ténu , plus séreux , plus 
foncé, et souvent presque noir; il montre peu 
de disposition à se coaguler ; toutes ses parties 
restent unies pêle -mêle , ou bien il se sépare 


SUR LE TYPHUS. 


iGî 

à sa surface une croûte blanche et molle, formée 
de parties muqueuses , qu’on a souvent confon- 
due avec la couenne inflammatoire, et qui s’en 
distingue facilement par sa mollesse, par son petit 
diamètre, et surtout par l’apparence du sang qui 
est au-dessous. 

Le tube intestinal donne des preuves de cet 
état avancé de la maladie. Le plus souvent il 
s’établit, si elle n’existoit pas auparavant, une 
diarrhée de matières extrêmement fétides , de 
couleur noire , ou comme du foie fondu , et ces 
excrétions deviennent involontaires. Il se sépare 
beaucoup d’air dans les intestins , d’où dérive le 
météorisme , qui manque rarement d’avoir lieu à 
cette époque de la maladie, et dont l’apparition 
est, par conséquent, fâcheuse. Quelquefois le mé- 
téorisme n’est pas très - prononcé ; alors le bas- 
ventre est mou, et sans douleur. Dans d’autres 
cas, le météorisme est très-fort, le bas-ventre 
très-distendu, tympanitique , et un peu doulou- 
reux quand on presse fortement , mais toujours 
moins douloureux que dans le météorisme de 
l’enteritis et de la fièvre puerpérale qui offre d’ail- 
leurs de la chaleur et du spasme. Plus ce typhus 
approche de la mort , et plus le météorisme aug- 
mente , et plus l’abdomen perd de sa sensibilité ; 
il n’est pas rare de voir ce météorisme disparoître 
peu avant la mort , ou immédiatement après. Les 


\ 


n 


i G f i 


ESSAI 


vents qui s’échappent par l’anus et la bouche ont 
une odeur cadavéreuse. 

La bouche a souvent un goût d’œufs pourris, 
mêlé à une grande amertume ; et son odeur est 
fréquemment aussi putride. Dans nombre de 
cas, on observe une disposition au vomissement , 
qui, lorsqu’il s’établit, se compose principale- 
ment de bile brunâtre ou porracée , ou même 
noire , très-âcre et en grande quantité , et dans 
quelques cas , dans la fièvre jaune et la fièvre 
d’hôpital, d’une matière épaisse et brune, ou 
muqueuse , noirâtre et poisseuse. Ce vomisse- 
ment a lieu avec de grands efforts, des spasmes, 
des syncopes. 

On doit cependant observer que le plus sou- 
vent ces phénomènes gastriques sont légers , et 
qu’ils offrent beaucoup de variations dans les vrais 
typhus musculaires purs , primitifs. Ce n’est que 
dans ceux qui s’accompagnent d’une lésion spé- 
ciale des organes chylopoiétiques , dans la plu- 
part des cas de la lièvre jaune et de l’enteritis 
typhode, qu’on les trouve avec cette intensité et 
cette constance. 

L’urine conserve son apparence ; mais elle se 
décompose et se putréfie plus promptement. 

C’est avec cet ensemble de symptômes plus 
ou moins prononcés , en plus ou moins grand 
nombre , qui durent depuis un jusques à quatre, 


SUR LE TYPHUS. 


163 

cinq jours , et rarement davantage, que le typhus 
musculaire passe au deuxième degré, à celui où, 
comme dans tous les typhus , l’excitabilité et la 
force de réaction sont également frappées de foi- 
blesse, où l’afFoiblissement est devenu l’apanage 
de toute la force vitale. 

2 e Degré du typhus musculaire . 

Ce degré arrive , d’après notre division pour 
tous les typhus , à l’époque où la fibre muscu- 
laire perd son action vitale à un degré assez 
marqué , pour qu’elle offre cette foiblesse dans 
l’excitabilité comme dans la réaction. 

Dans le typhus musculaire , par conséquent , 
nous avons le second degré quand nous obser- 
vons partout cette foiblesse extrême et générale 
de la fibre musculaire , de la fibre susceptible de 
contraction. Cependant, c’est encore dans le cœur 
etles artères que résident les derniers mouvemens, 
par les raisons que nous avons établies en parlant 
du premier degré , page 1 55. 

Au milieu de 1 inertie générale, le cœur etles 
artères conservent un état d’excitation. Le pouls 
est encore , peu d’heures avant la mort , fré- 
quent et vibrant , malgré l’état de foiblesse qui 
fait qu’on peut a peine le sentir, ce qui est l’op- 
posé de ce qu’on observe dans le typhus nerveux. 
Alors il devient intermittent , et d’autant plus 

1 1 , 


ESSAI 


îG4 

qu’on s’approche de la mort : cette intermittence 
arrive beaucoup plus tard, et elle est plus régulière 
que dans le typhus nerveux ; elle se déclare toutes 
les sixième, quatrième, troisième pulsations. 

La respiration est plus foible , plus lente, plus 
tranquille; elle n’est presque jamais stertoreuse 
et râlante. Le plus souvent, quand il n’y a point 
de lésion spéciale dans les organes respiratoires , 
elle devient de plus en plus tranquille et foible , 
sans soulèvement du thorax, jusqu’à la dernière 
expiration. Ce n’est que lorsqu’il y a des lésions 
thorachiques, ou dans les complications avec le 
typhus lymphatique , qu’on observe la respiration 
stertoreuse ou râlante, et quelquefois vingt-quatre 
heures même avant la mort. 

Avec l’action continuée du système artériel, on 
remarque que l’activité du système nerveux n’est 
pas entièrement disparue , au moins pour le cer- 
veau et la moelle épinière, et que sa foiblesse est tou- 
jours moins marquée que dans le typhus nerveux. 

Presque tout le système musculaire , tous les 
viscères, excepté le cœur, tout le système der- 
moïde, et les vaisseaux capillaires, donnent des 
preuves irrécusables que l’excitabilité y a presque 
disparu avec la réaction, qu’ils sont comme frap- 
pés de paralysie et de mort. 

Tout le mouvement volontaire a disparu ; le 
corps reste sans mouvement au lieu ou on le place : 


I 


SUR LE TYPHUS. , iGj 

son poids le porte vers les pieds du lit. La tête 
tombe sur la poitrine quand on la soulève. Les 
excrémens et burine sont rendus involontairement 
et sans qu’on s’en aperçoive. Alors , et ordinai- 
rement seulement alors , il y a perte entière de 
connoissance , avec des yeux fixes , vitrés, à demi 
ouverts , ou, quand un délire furieux a précédé, 
avec un vrai coma; cependant il n’est pas rare, 
dans ces circonstances , d’avoir des intervalles 
absolument lucides , , même peu d’instans avant 
la mort. Le froid cadavérique remplace la cha- 
leur brûlante ; le visage devient hippocratique ; 
la parole se perd le plus souvent vingt - quatre 
heures avant la mort ; la peau laisse passer des 
sueurs visqueuses et froides, qui souvent sont très- 
fétides. 

• • 

Les symptômes qui caractérisent bien ce degré 
extrême de la maladie , quoiqu’ils ne se ren- 
contrent point dans tous les cas de typhus mus- 
culaire, sont la tendance extrême au sphacèle des 
parties qui y ont été prédisposées. Les pétéchies, 
les sugillations deviennent noires et gangreneuses; 
les lieux où une pression constante a agi tom- 
bent en mortification ; les ulcères ont leur sur- 
face livide, noire , donnent une sanie ténue , 
putride , extrêmement fétide , ou un sang dis- 
sous ; les pustules , les gonflemens glanduleux 
s’affaissent, perdent leur volume, noircissent. 


r 


ESSAI 


\ 





s’ouvrent souvent , et laissent couler une sanie 
fétide mêlée de sang. On voit très-fréquemment 
dans la bouche des vessies blanches,, des aphthes, 
qui ne sont autre chose que la membrane mu- 
queuse sans vie , soulevée par des liquides sé- 
reux ; ces vessies s’ouvrent ordinairement, et 
forment des ulcères gangreneux avec une odeur 
insupportable, ce qui les différencie des aplnhes 
ordinaires. On a souvent trouvé l’œsophage , et 
même l’estomac et les intestins, couverts de ces 
aphthes. Elles sont surtout communes dans l’an- 
gine gangreneuse. Dans quelques cas , particu- 
lièrement dans les fièvres des prisons , des hô- 
pitaux , des vaisseaux , des membres sont frappés 
de gangrène, dont la marche est rapide, et à 
laquelle rien ne s’oppose. Sur des personnes qui 
n’avoient aucun symptôme de vers, on en voit 
sortir par la bouche et par l’anus, sans doute 
parce que les matières qui se trouvent dans le tube 
alimentaire les forcent à s’en éloigner. 

A mesure que la mort approche , les muscles 
qui avoient conservé quelque action vitale, tom- 
bent aussi dans la paralysie. La langue , le pha- 
rynx, l’œsophage, les muscles internes de l’oreille, 
l’iris n’ont plus de mouvement. L’agonisant perd 
la parole , la voix; la déglutition est nulle ou 
bien difficile; les liquides avalés tombent de leur 
poids et avec bruit , symptôme bien caractéristi- 


SUR LE TYPHUS. 


167 

que du plus haut degré de ce typhus , et qui se 
remarque quelquefois vingt-quatre heures même 
avant la mort. Dans quelques cas, surtout après des 
inflammations , il se déclare , avant la mort, des 
symptômes d’apoplexie , avec une chaleur , une 
rougeur subite de la tête, saillie des yeux, etc. , 
remplacées bientôt parle froid et la pâleur cada- 
vériques. 

Ordinairement la mort s’avance avec une dimi- 
nution successive de la respiration et de la cir- 
culation , mais pourtant presque toujours avec 
quelques mouvemens spasmodiques, dernière étin- 
celle de la vie qui s’éteint pour toujours. 

La mort, toutes choses égales , arrive plus tôt 
dans le typhus musculaire que dans le typhus ner- 
veux. Il est facile de s’en rendre raison. D’abord 
il faut des causes bien plus intenses pour agir sur 
le système musculaire , pour le conduire à un 
grand degré de foiblesse; ensuite le second degré 
du typhus musculaire se compose de l’affoiblisse- 
ment extrême de tout le système musculaire, du 
système vasculaire ; celui du typhus nerveux 11’est 
caractérisé que par la foiblesse du système ner- 
veux. La paralysie, la syncope nous offrent l’en- 
lèvement de l’action nerveuse avec subsistance de 
la vie , et la longue durée du second degré du 
typhus nerveux nous en donne une nouvelle preu- 
ve. Qu’il en est différemment de la circulation, de 


i68 


ESSAI 


3a respiration arrêtées ! Là , la mort est nécessaire, 
rien ne peut la retarder : aussi voyons - nous le 
second degré du typhus musculaire toujours bor- 
né à peu de jours. 

Les mêmes raisons , confirmées par l’observa- 
tion, doivent nous faire reconnoître plus de dan- 
ger dans le second degré du typhus musculaire 
que dans celui du typhus nerveux • aussi n’est-il 
pas rare de voir échapper à la mort des malades 
de ce dernier typhus long- temps sans connois- 
sance , et chez qui toute sensibilité paroissoit 
anéantie. La putréfaction qui s’empare si facile- 
ment des cadavres du typhus musculaire , prouve 
encore cet anéantissement total , irréparable des 
forces vitales, qui est général, qui laisse de suite 
après la mort les humeurs animales livrées à 
leurs mouvemens chimiques. 

Il est très-commun, au reste, de voir le typhus 
musculaire passer rapidement du premier degré 
à la mort , sans s’accompagner des symptômes 
qu’on a cru caractériser la dégénération putride, 
pétéchies, hémorragies, aphthes , etc. : ce cas est 
surtout ordinaire dans les inflammations qui se 
terminent promptement par la gangrène. L’orga- 
nisme n’a pas le temps d’établir cet affoiblisse- 
ment des systèmes capillaire et veineux, qui est 
indispensable pour amener ces symptômes. C’est 
pourtant là toujours un typhus musculaire, ca- 


SUR LE TYPHUS. l6<) 

ractérisé par les mêmes phénomènes , résultat des 
mêmes causes , présentant une marche semblable , 
exigeant un traitement identique, se terminant 
même d’une manière funeste. 

Lors même donc que le nom de fièvre putride 
ne seroit pas dû à des idées hypothétiques et 
fausses , qu’une saine physiologie doit repous- 
ser , lors même qu’on voudroit lui faire exprimer 
une réunion constante et caractéristique de symp- 
tômes , on voit que ce nom seroit toujours im- 
propre , puisqu’il ne pourroit être appliqué à des 
cas nombreux, à des cas graves et suivis de mort, 
où la maladie est essentiellement la même que dans 
ceux où ces symptômes paroissenl. 

Lorsque tous les typhus sont fondés sur la foi- 
blesse , sur l’adynamie , en est-il un auquel le 
nom üadjnamique puisse être donné exclusive- 
ment? N’est-il pas évident que tous les typhus 
sont des fièvres adynamiques? 

Dans les cas les plus aigus du typhus musculaire , 
la mort peut arriver en quarante-huit heures , 
même en vingt-quatre. Le plus souvent, elle ter- 
mine la maladie aux quatrième , sixième , sep- 
tième, neuvième jour. Rarement survient-elle du 
quatorzième au vingtième jour. La marche du 
typhus musculaire est plus rapide que celle du 
typhus nerveux. 


r ESSAI 


Convalescence du typhus musculaire. 

Quand le typhus musculaire se termine heureu- 
sement , s'il est arrive aux symptômes dits de 
putridité , s’il a commencé le deuxième degré , la 
convalescence offre la preuve du grand affoiblis- 
sement qu’ont éprouvé les systèmes musculaire 
et vasculaire. 

Les forces des muscles, des organes de la diges- 
tion, de la nutrition, ne se relèvent que fort lente- 
ment , plus lentement que dans le typhus nerveux, à 
moins que celui-ci n'ait été jusqu’au typhus général. 

Plusieurs jours, quelquefois des semaines sont 
nécessaires pour que le malade puisse quitter le 
lit; les jambes peuvent ensuite à peine le porter; 
le moindre exercice le fatigue extrêmement; des 
spasmes se déclarent facilement aux mollets, aux 
bras, sur d’autres muscles. Son visage est long- 
temps pâle , souvent bouffi; son regard est abattu ; 
ses pieds fréquemment œdémateux ; des causes 
légères introduisent quelquefois une anasarque , 
qui est d’ailleurs plus rare que dans le typhus 
lymphatique , et qui ne se prononce guère que 
dans les individus qui ont perdu beaucoup de 
sang. Le pouls se relève et devient lent , mais il 
reste long-temps petit et foible. Les organes di- 
gestifs ne reprennent leurs forces que tard , et 
beaucoup plus tard que dans tous les autres ty- 


SUR LE TYPHUS. I ^ I 

plnis. Le convalescent éprouve facilement des pe- 
santeurs d’estomac , des nausées, des flatulences, 
après avoir pris des alimens trop solides ou trop 
nourrissans ; il est aussi très -disposé aux diar- 
rhées. Il est rare , à moins que son tempérament 
ne soit très - robuste , qu’il puisse supporter de 
long -temps la nourriture végétale, et encore 
moins les alimens froids. 

Le système nerveux moins affecté , excepté 
dans les cas où Faffoiblissement s’est porté sur tous 
les systèmes , se relève beaucoup plus tôt. Le con- 
valescent reprend de suite sa connoissance, l’usage 
de ses sens. Toutes les fonctions nerveuses rentrent 
bientôt dans leur état normal. Il ne reste point 
ici, comme dans le typhus nerveux, ni état obtus 
du toucher, ni sensibilité maladive des nerfs. Ce 
qui subsiste quelquefois pour un temps plus ou 
moins long, c’est une atonie de divers muscles, 
des sphincters de la vessie , de l’anus , des muscles 
internes de l’oreille , ou un tremblement dans les 
membres. 

Effet d’un affaiblissement des solides , qui ne 
peut être détruit que par une augmentation de 
force, on sent qu’on 11e doit pas chercher dans, 
des évacuations critiques la source de la conva- 
lescence : des évacuations ne peuvent être favo- 
rables qu’en annonçant dans ce typhus le retour à 
leurs fonctions des organes sécrétoires. Cela est 

\ 9 


Ï7 2 ESSAI 

surtout vrai des hauts degrés du typhus muscu- 
laire : alors l’art seul, ou des circonstances exté- 
rieures très-favorables peuvent arrêter l’affoiblis- 
sement et ramener la santé. 

Il est pourtant vrai que lorsque ce typhus n’a 
atteint que son premier degré , ou tout au plus le 
milieu de ce degré , il arrive des évacuations aux 
quatrième, sixième, septième, neuvième jours 
de la maladie , plus rarement aux autres , qui 
donnent des crises incomplètes ; mais elles ne dé- 
pendent , elles ne sont utiles qu’à raison des mo- 
difications particulières de ce typhus, qu’en an- 
nonçant que les organes les plus affectés revien- 
nent à leur état normal. 

Des selles copieuses , très-fétides , féculentes , 
avec amélioration dans l’état du malade, sont 
utiles lorsque les organes digestifs sont plus 
affectés. 

Dans un typhus où il y a des congestions san- 
guines, qui n’est qu’au commencement du premier 
degré , où les forces ne manquent point , une hé- 
morragie modérée du nez peut être utile ; mais 
ce cas est rare, et il est très -difficile de distinguer 
cette hémorragie de celle qui n’est' que passive : 
nous ne pouvons le conjecturer que lorsqu’elle 
est modérée, qu’elle ne se répète pas trop souvent, 
et que les forces ne sont pas abattues par son ap- 
parition. 


SUR LE TYPHUS. 1^3 

Les crises^ quelque incomplètes qu’elles soient; 
sont cependant encore plus particulières au ty- 
phus musculaire qu’au typhus nerveux. 

§ V. Description du typhus lymphatique. 

Les rapports du système lymphatique avec le 
système nerveux sont très-intimes. Le plus sou- 
vent aussi leurs lésions sont combinées : rare- 
ment trouve -t- on le typhus lymphatique pur. 
Ordinairement des lésions marquées du système 
nerveux se joignent à celles du système lympha- 
tique j mais tantôt les premières sont moins pro- 
noncées; tantôt c’est le contraire. 

Dans le cas même où le typhus lymphatique se 
présente plus pur ; que ses lésions sont les plus 
fortes ; cela ne dure au plus que pendant le pre- 
mier degré ; durant lequel les systèmes absorbant 
et sécréteur ; le système nerveux conservent leur 
excitabilité; mais dès que le second degré arrive, 
dès que ces systèmes sont tombés dans une foi- 
blesse plus entière, qui frappe également leur ex- 
citabilité , la plus grande influence du système 
nerveux introduit nécessairement un typhus ner- 
veux; ou si la lésion est plus générale, si elle se 
prononce aussi sur le système musculaire , il y a 
un typhus général. 

La description du typhus lymphatique com- 
porteroit donc , pour être complète, celle du se- 


ESSAI 


i;4 

cond degré du typhus nerveux, et la répétition 
de ce que nous avons dit des symptômes de son 
premier degré. 

On voit , dès lors, que nous sommes autorisé à 
resserrer notre cadre descriptif , pour éviter d’inu- 
tiles redites. 

Voulant obtenir une division complète des ty- 
phus ou fièvres asthéniques, nous entendons par 
système lymphatique toutes les parties qui ne 
sont ni nerveuses , ni musculaires , ni vasculaires 
sanguines : ce sont donc les tissus blancs , vais- 
seaux lymphatiques, tissu cellulaire, glandes, 
membranes , organes sécréteurs et excréteurs qui 
forment notre système lymphatique. 

Les lésions du système lymphatique ne doivent 
pas être cherchées dans les phénomènes fébriles. 
La fièvre ne dépend que du système nerveux, 
comme fa déjà bien vu Grimaud; et, considérée 
sous cet aspect, il n’y auroit vraiment qu’un ty- 
phus nerveux, qu’une fièvre nerveuse. 

Mais le système lymphatique ne peut-il point 
se montrer le plus affecté, le plus influent dans 
la lésion , dans ia foiblesse qui frappe l’organisme? 
Combien de maladies chroniques nous en offrent 
à l’envi la preuve , fhydropisie , la chlorose , les 
blennorrhées, différentes maladies éruptives ! JN’en 
est-il pas de même pour les maladies fébriles dans 
le premier degré du croup , dans Fhydropisie ai- 


SUR LE TYPHUS. 


guë qui suit la scarlatine , dans l’hydrocéphale 
aiuuë des enfans ? 

o 

Les lièvres avec foiblesse marquée, principale, 
du système lymphatique sont encore plus nom- 
breuses que ces maladies fébriles secondaires. 
Elles sont produites par l’affoiblissement primitif 
du système lymphatique, ou elles sont l’effet d’une 

synoque sthénique de ce système qui se termine 

« 

facilement en typhus. 

Le caractère du typhus lymphatique se trouve 
dans l’ affaiblissement du système lymphatique , 
uni à son excitabilité augmentée ; mais il ne sub- 
siste que pendant son premier degré. Dès que 
l’affoiblissement a fait des progrès , dès qu’il a at- 
teint l’excitabilité elle-même , le système nerveux 
est affecté, et quelquefois aussi le musculaire ; et 
dès que ces systèmes, plus infl uens dans l’orga- 
nisme , offrent la même débilité de l’excitabilité 
et de la réaction, le typhus devient ou nerveux 
du second degré , ou général. 

Sans doute les lésions du système lymphatique 
subsistent alors, elles augmentent même, et les 
épanchemens en donnent la preuve ; mais elles 
ne sont plus les phénomènes principaux. C’est de 
la lésion du système nerveux , du système mus- 
culaire, beaucoup plus infl uens, que le danger dé- 
rive ; c’estcontre elle que nos efforts sont dirigés. 

On sent, d’après ce que nous venons de dire, 


ESSAI 


176 

que le typhus lymphatique se combine, se com- 
plique facilement avec les autres typhus, que, 
dans l’observation, il est rare de le rencontrer 
isolé. Pour se bien diriger dans ces cas compli- 
qués, il devient donc d’autant plus nécessaire de 
le décrire dans son état d’isolement. * 

Prodromes du typhus lymphatique . 

L’origine du typhus lymphatique donne des 
différences dans les prodromes. Celui qui survient 
après la synoque lymphatique, ou après toute 
autre affection sthénique, commence nécessaire- 
ment d’une manière différente que celui qui est 
le résultat immédiat de l’affoiblissement du sys- 
tème lymphatique. 

Comme ce dernier cas est le plus fréquent, et 
qu'il offre les prodromes du typhus lymphatique 
plus purs, plus propres à caractériser sa nature, 
c'est de ceux-ci dont nous allons donner la des- 
cription. 

Les prodromes sont alors le résultat d'une plus 
grande excitabilité des organes sécréteurs, et 
d’une augmentation passagère de leur action. 

La digestion se fait plus vite, et paroit plus ac- 
tive ; l’appétit est plus vif, et reparoît plus promp- 
tement qu'auparavant; il arrive même quelquefois 
jusqu’à la faim canine sans que les alimens rassasient, 
ce qui est produit par la sécrétion d’un suc gastrique 


SUR LE TYPHUS. 


*77 

très-âcre. Les excrémens sont abondans, liquides, 
et sont déjà mêlés de mucosités. L’excrétion de 
l’ urine est plus abondante, et elle est très-pâle et 
aqueuse. La sueur se prononce facilement et avec 
abondance après chaque exercice un peu fort, et 
même pendant le repas; la peau est toujours plus 
moite qu’à l’ordinaire , et il s’établit de légères 
sueurs vers le matin , qui laissent après elles de 
la foiblesse. Très-souvent, surtout quand il existe 
déjà une disposition locale d’irritabilité, on a 
alors une sécrétion abondante de mucus et de 
sérum des glandes et des capillaires des poumons 
et de la membrane de Schneider, avec une irrita- 
bilité particulière de ces parties, toux, éternue- 
ment, enfin avec tous les symptômes d’un catarrhe 
pulmonaire ou nasal commençant. 

Le système musculaire n’est point afïoibli. Les 
muscles et les vaisseaux n’offrent aucun dérange- 
ment. 

La sensibilité est déjà un peu exaltée, surtout 
dans les organes plus particulièrement affectés, 
mais le système nerveux n’est que peu affoibli. 

Ces caractères négatifs des systèmes nerveux 
et musculaire sont très-importans pour établir 
l’existence isolée des prodromes du typhus lym- 
phatique. 

Dans les cas très-aigus du typhus lymphatique, 
dans les fièvres muqueuses épidémiques, dans les 

12 


ESSAI 


cas de peste , de petite vérole, de scarlatine, etc. 
qui se rapportent à ce typhus, les prodromes sont 
très-difficiles à saisir, et durent très-peu de temps, 
quelquefois peu d’heures. Mais alors il y a en même 
temps, dès le commencement, excitation extrême, 
suivie d’afïbiblissement prononcé et proportionné 
du système nerveux, ce qui amène le passage ra- 
pide au premier degré, et ce n’est plus un typhus 
lymphatique simple que nous observons. 

La phthisie pituiteuse sans vice organique , la 
siphilis générale quand elle prend un caractère 
fébrile, quelques espèces de fièvres intermittentes, 
surtout les quartes, offrent le mieux, et pendant 
plus de temps, ces prodromes, avant qu’elles ne 
prennent un type rémittent , et ne se transforment 
en fièvre lente nerveuse ou pituiteuse, ou typhus 
lymphatiques. 

i cr Degré du typhus lymphatique. 

Dans ce degré, l’affolblissement du système 
lymphatique devient de plus en plus prononcé , 
jusqu’à ce qu’il arrive à cette intensité de torpeur 
entière qui amène le second degré. 

Cette foiblesse générale du système lympha- 
tique n’empêche point qu'il n’y ait des organes 
particuliers qui jouissent d’une excitabilité, d’une 
action augmentées. Il arrivé même que quand ce 
typhus a une marche plus rapide, la foiblesse est 


S U R L E T Y P II U S. 


l 79 

déjà marquée et générale , qu’on peut observer 
encore des organes où l’excitabilité s’est concen- 
trée, et qui la possèdent à un haut degré. Dans 
d'autres cas, ces organes plus excités, tombent 
plus tôt dans une grande foiblesse. 

C’est la raison de ces grands amas, de ces con- 
gestions passives de lymphe , de sanie , de mucus, 
qui caractérisent le premier degré de ce typhus 
et le suivant, et qui s’observent partout où il y a 
des organes sécrétoires, même là où ces sécrétions 
n’é toient point ordinaires. 

Ce sont les nouveaux produits de l’action chan- 
gée du système lymphatique dans ces différentes 
modifications qu’il éprouve. 

La plus grande excrétion des liquides séreux et 
muqueux, avec l’afFoiblissement qui augmente 
toujours du système lymphatique , n’offrent, au 
reste, aucune vraie contradiction. Une foule de 
maladies le démontrent. 

La force vitale est inégalement répartie : de 
là des actions inégales, augmentées dans un lieu 
quand elles sont diminuées dans un autre. 

D’ailleurs , l’ensemble des animaux 11e nous 
prouve -t-il point que les chaînons les plus bas de 
l’animalité, les mollusques, les polypes, 11e sont 
formés, que de mucosités ? C’est donc le travail 
de la vie la plus* imparfaite. 

Dès lors, raffoiblissement qui frappe le système 


180 essai 

lymphatique sécréteur, en diminuant sa vitalité, 
ne peut-il pas produire le même effet ? Les en- 
fans , les femmes , ne nous en donnent-ils pas des 
preuves? Les observations de deux médecins de 
Lyon, les deux MM. Martin, ne nous ont-ils 
point montré les muscles meme rétrogradant dans 
leur composition , devenir celluleux , remplis de 
•caisse? Le système nerveux, l’encéphale, n ont- 
ils pas des différences de composition analogues 
dans une foule de maladies de ces organes, qui 

dépendent de la foiblesse? 

Quoi qu’il en soit de l’explication, le fait est 

vrai, et c’est ce qui nous importe davantage. 

Dans le premier degré du typhus lymphatique, 
il y a une sécrétion surabondante de sucs muqueux 
par tous les organes, par toutes les surfaces qui 
peuvent les fournir. Ce n’est pourtant pas là son 
caractère propre, ce qui le constitue, quoiqu’alors 

cette circonstanceluiaitfa.it donner le nomde/iewe 

pituiteuse ou muqueuse. D’autres affections se pro- 
noncent avec des excrétions de même nature et aussi 
abondantes sans lièvre, l’asthme humide, les catar- 
rhes, les fleurs blanches, etc. Maisl’excrétion générale 

du mucus, plus forte aussi dans quelques organes, 

s’unit dans le typhus lymphatique essentiellement a 

une fièvre d’un type régulier rémittent, ayant oré 1- 
nairement une exacerbation le soir, et surtout s’al- 
lie essentiellement à une foiblesse prononcée du 


SUR LE TYPHUS. 


i8i 

système nerveux. Cette foiblesse s’accompagne d’a- 
bord d'une excitabilité vive , spasmodique, mais 
devient successivement une foiblesse complète, et 
donne les symptômes du typhus nerveux , au 
moins toujours très-prononcés au deuxième degré™ 

Le typhus lymphatique prend beaucoup moins 
de symptômes du typhus musculaire, si ce n’est 
au deuxième degré, et quand, devenu général, 
il approche de la mort. Dans ce deuxième degré 
même, la foiblesse du système musculaire est 
bien moins considérable ; les mouvemens dans le 
lit sont plus faciles, le pouls n’est ni si foible, ni 
si fréquent; on n’observe que très -rarement des 
symptômes, dits de putridité. Sans doute, il est 
impossible que raffoiblissement des systèmes lym- 
phatique et nerveux, n’atteigne aussi à la fin le 
musculaire; mais, à moins de lésion primitive du 
système musculaire, celle du système nerveux est 
trop considérable dans les cas ordinaires , son in- 
fluence trop marquée , pour que la mort n’ait lieu 
avant que le système musculaire, dont la lésion 
est plus tardive, moins prononcée, arrive au de- 
gré d’afFoiblissement nécessaire pour donner les 
symptômes , dits de putridité. 

Dans ce degré et le suivant, le mucus se sépare 
en quantité dans l’estomac, les intestins, surtout 
dans les gros, les poumons, la membrane de 
Schneider, la bouche, quelquefois même lespau- 


ESSAI 





pières, et clans les voies urinaires et le vagin. Il 
est ordinairement pur, épais, visqueux, tantôt 
blanchâtre, tantôt jaunâtre, tantôt noirâtre. 

Le malade est pâle et cachectique; sa peau est 
molle et lâche, ou sèche; ou, quand il y a des 
sueurs passives, visqueuses, comme huileuses, et 
quelquefois abondantes, elle est gluante. Les yeux 
se couvrent d’humidité, perdent de leur brillant, 
et souvent on y voit un mucus épais, même puri- 
forme, qui se réunit dans les angles des yeux et 
aux- tarses. L'urine est trouble, épaisse ,a fréquem- 
ment une pellicule huileuse de diverses couleurs, 
ou plusieurs taches de même nature, et dépose un 
sédiment muqueux, souvent très-abondant. Le 
sang veineux lui -même, chargé des liquides ab- 
sorbés, offre fréquemment une grande quantité 
de mucus. La respiration, en général, n’est point 
difficile, mais elle est râlante paria grande quantité 
de mucus qui se sépare élans les voies aériennes , et 

que la foiblesse empêche d’évacuer convenable- 
« 

ment. Cette respiration râlante est prononcée 
lorsque les voies aériennes sont plus spécialement 
lésées, dans la phthisie pituiteuse , le croup, qui 
se trouvent unis avec le typhus lymphatique, et 
dans fhydrothorax qui en est le produit. 

Le typhus lymphatique amène encore, assez 
souvent, des épanchemens séreux dans la poitrine, 

.1 

dans le bas-ventre , plus fréquemment dans les 


i 


SUR LE TYPHUS. 


ventricules du cerveau, plus rarement sous la 
peau. Ces épanchemens sont plus fréquens vers la 
lin du premier degré. 

Arrivé à son second degré, le typhus lympha- 
tique prend tous les symptômes du typhus ner- 
veux de ce degré, et il cesse d’être typhus lym- 
phatique. 

Sans doute alors toutes les lésions du système 
lymphatique subsistent , sont même renforcées , 
et leurs symptômes, les effets qui en dérivent, en 
sont encore plus évidens. Mais les lésions du sys- 
tème nerveux sont plus considérables , plus mar- 
quées , plus influentes. C’est contre elles que doi- 
vent être dirigés les moyens de l’art, et dès lors 
les dérangemens du système lymphatique ne sont 
plus qu’accessoires , n’offrent plus rien d’essentiel 
pour le traitement. 

Le passage du typhus lymphatique en typhus 
nerveux tient à plusieurs causes. On doit placer en 
premier lieu les causes actives qui attaquent aussi le 
système nerveux, et celui-ci, plus irritable, plus 
disposé à ressentir vivement les impressions, à en 
éprouver des lésions plus fortes, doit dès lors avoir 
déjà son action détruite , que le système lympha- 
tique est loin d’avoir perdu la sienne. D’ailleurs, les 
observations modernes sur la structure des nerfs 
nous donnant la certitude qu’ils sont abreuvés par 
beaucoup de sérosités, de mucosités, n’est-ii paà 


ESSAI 


184 

naturel de supposer que là, comme sur tous les 
points, la quantité , la qualité des liquides ont une 
action propre ? Et la quantité de mucus qui se 
sépare, dans le typhus lymphatique, sur tous les 
points , ne doit- elle pas faire admettre une sécré- 
tion aussi plus abondante dans la pulpe nerveuse ? 
Dès lors ce mucus trop abondant, vapide,ne doit- 
il pas afîoibïir le système nerveux, le livrer sans 
défense à Faction des impressions extérieures ? 

Pour plusieurs cas particuliers, Faction, pen- 
dant la maladie , d’agens, d’impressions qui por- 
tent fortement sur le genre nerveux, tels que des 
changemens atmosphériques, des passions, des 
occupations de l’esprit, des médicamens inoppor- 
tuns ou trop excitans, peuvent accélérer ce pas- 
sage du typhus lymphatique en typhus nerveux. 

L’identité parfaite qui existe avec le typhus 
nerveux dans le second degré du typhus lympha- 
tique, nous dispense de répéter ce que nous avons 
dit en parlant du premier. 

Cette ressemblance, au reste, a fait tomber des 
médecins vraiment philosophes et justement célè- 
bres dans une erreur nuisible. Le typhus lym- 
phatique n’a plus été pour eux qu’une fièvre ner- 
veuse , même dans son premier degré. Le traite- 
ment a donc été toujours le même, toujours celui 
des typhus nerveux. On a confondu des maladies 
qui diffèrent essentiellement par les symptômes, par 


SUR LE TYPHUS. 


1 85 

leur nature , par leur traitement ; et les succès 
pratiques ont du s’en ressentir. Une autre erreur, 
non moins, plus pernicieuse même, est celle de 
ne considérer ce typhus que comme une fièvre 
muqueuse , et de continuer, dès lors, le traitement 
qu’elle indique, pendant le second degré où il n’est 
plus approprié , comme nous le prouverons en 
parlant de la thérapeutique de ces typhus. 

Dans la marche que nous avons suivie , fidèle 
historien de la nature , suivant ses données pas 
à pas , j’espère qu’on nous accordera que nous 
distinguons avec elle des états qu’elle a désunis, 
et que nous emparant de ce qu’on a bien vu de 
chaque côté , éclectique impartial , nous offrons 
une doctrine saine et importante pour la clinique. 

Le typhus lymphatique, par des raisons actuelle- 
ment faciles à saisir, est rarement pur. Il se com- 
plique tantôt avec le typhus nerveux, et c’est le cas 
le plus ordinaire, tantôt avec le typhus musculaire. 
Les descriptions détaillées que nous avons données 
de ces typhus, permettront de reconnoître facile- 
ment ces complications. Il est, au reste, à remar- 
quer que les exanthèmes aigus, lorsqu’ils sont de 
mauvaise nature , s’accompagnent le plus souvent 
du typhus lymphatique dans leur premier degré. 

Le» typhus lymphatique , lorsqu’il se termine 
favorablement, le fait fort lentement, parce que 
le système lymphatique n’est susceptible que de 


ESSAI 


18 G 

changemens lents et graduellement amenés. Il n’y 
a point de vraie crise ; c’est plutôt le ly sis des an- 
ciens. Ce n’est que dans les cas les plus aigus, 
lorsque des causes très-actives agissent sur le sys- 
tème lymphatique, tandis que les autres systèmes, 
encore pourvus de toutes leurs forces , peuvent 
réagir fortement, dans les cas les plus aigus de 
la fièvre muqueuse , du croup , qu’on observe vers 
le sixième, le septième jusqu’au onzième , et dans 
le croup dès le troisième jour, des évacuations 
abondantes de mucus par l’anus , les poumons , 
en suivant la différence des lieux plus affectes, avec 
une diminution évidente de la fièvre et de la loi— 
blesse : ces évacuations sont l’effet et la preuve du 
retour des. organes à leur état normal. La conva- 
lescence est cependant toujours très-lente. 

La mort arrive depuis le quatrième jusqu’au 
trentième, et même, dans les lièvres très-lentes , 
jusqu’au soixantième jour de la maladie. 

§ VI. Description du typhus général. 

Le typhus général diffère des autres, en ce qu il 
attaque à la fois tous les systèmes, et qu’il ollre 
réunis les symptômes que chacun des typhus pré- 
sente isolés. 

Nous n’aurons, <lès lors, que peu de chose s ajou- 
ter à ce que nous avons dit sur les symptôrn es de ces 
typhus , dont la réunion donne le typhus général. 

*/ A 


S ü R L E T Y P H TJ S. I 87 

On se tromperoît cependant si on admettoit 
qu’une foiblessc médiocre répandue sur tout 
l’organisme peut amener un typhus général du 
premier degré, un typhus général avec excita- 
bilité augmentée. Quelque générales que soient 
les causes , en agissant à la fois sur tous les sys- 
tèmes, on n’obtiendroit pas cet effet. Il est une 
loi de l’organisme, sans laquelle la vie ne sauroit 
exister, qui établit une différence de vitalité entre 
les systèmes , qui exige qu’un organe soit plus 
foible que l’autre, les intestins que l’estomac, les 
artères que le cœur, etc. Une même affection au- 
roit donc des résultats différens.Un système plus 
énergique , des causes dont l’action est moins 
permanente donneroient nécessairement des diffé- 
rences dans l’asthénie , et le typhus général ne 
s’établiroit point,- on auroit un autre typhus sui- 
vant le système plus affoibli. 

Il en est différemment quand les causes sont 
très - actives , ont une intensité d’action très- 
grande. Alors elles peuvent porter à la fois l’as- 
thénie complète dans tous les systèmes, puisque la 
mort même peut en être le résultat immédiat : 
telle est la peste la plus aiguë. 

Sans doute encore alors c’est le système ner- 
veux plus excitable qui en éprouve plus fortement 
l’action ; mais la marche est si rapide , l’intro- 
duction de la foiblesse dans les autres systèmes si 


i88 


ESSAI 


prompte, qu’il peut arriver que cet affaiblissement 
spécial , le premier de tous , ne s’aperçoive même 
point, et que nous ayons de suite à traiter un ty- 
phus général. 

Ordinairement le typhus général succède aux 
autres typhus : le système le plus afFoihli étend sa 
foiblesse à tous les autres. 

Dans tout typhus, il y a asthénie générale , et 
nous le prouverons bientôt en parlant de la pré- 
tendue complication inflammatoire ; mais ,*tant 
qu’il y a un système plus affaibli , ce typhus gé- 
néral n’existe point, puisque tous ne le sont pas 
encore au même desrré. 

Le typhus général n’a donc pas lieu à la suite 
de tous les typhus ; ceux qui se terminent par la 
convalescence lui échappent le plus souvent; mais 
c’estparlui que tous arrivent à la mort. Sa durée, 
dans ces cas, varie beaucoup; quelquefois elle n’est 
que de peu d’heures. 

Le typhus général arrive d’autant plus tôt , que 
le typhus primitif est le produit de causes plus 
affaiblissantes , que sa marche a été plus rapide , 
qu’il existoit auparavant sur le malade une dia- 
thèse asthénique , que pendant le premier degré 
il y a eu action de causes actives qui ont affoibli 
les autres systèmes, que le typhus a été d’abord 
plus éminemment nerveux. 

Dans d’autres circonstances , quand le typhus 


SUR LE TYPHUS. 


I89 

est lymphatique, qu’il est principalement produit 
par des causes internes, qu’il 11’y a pas action vive 
de miasmes, de la contagion, il peut se dévelop- 
per lentement , et exister plusieurs jours. 

Le danger est toujours très-grand dans le ty- 
phus général ; il l’est surtout quand il est subite- 
ment amené par des causes très-intenses, ou qu’il 
est le produit des typhus nerveux et musculaire. 

Les symptômes qui annoncent le passage au 
typhus général , sont ceux du second degré des 
autres typhus ; seulement ils sont unis, groupés 
ensemble; ils prouvent la foiblesse générale, et 
conservent néanmoins encore quelques anomalies, 
qui dépendent de l’excitabilité qui existe encore 
sur quelques points, et qui va bientôt disparoître 
pour ne laisser qu’une torpeur générale. 

Cependant il reste pour chaque typhus des tra- 
ces du système qui a le plus souffert , dont la 
mort s’empare plus tôt. Le typhus nerveux conserve 
plus de symptômes nerveux et se termine par la 
paralysie des pouvoirs sensoriaux ; le musculaire 
offre à un degré plus marqué les symptômes qui 
dérivent du système vasculaire sanguin, mais plus 
mêlés de symptômes de l’asthénie nerveuse et lym- 
phatique. 

Les symptômes plus propres au typhus général 
se composent de mouvemens spasmodiques dans 
tous les systèmes , et de changemens marqués 


igo ESSAI 

dans toutes les humeurs, surtout dans les se- 
crétées. 


La combinaison, la réunion de ces symptômes 
varient beaucoup par rinfluence de plusieurs cir- 
constances qu'il est utile de noter. Le degré du 
typhus , la constitution du malade , le système 
l’organe plus affecté, plus anciennement lésé, Fac- 
tion spéciale des causes, amènent nécessairement 
des différences tranchées dans la vitalité des di- 


verses parties et dans les symptômes qui en dé- 
rivent. 

Aussi 11’est-il pas rare dans le typhus général , 
surtout quand la mor t n’est pas encore instante, de 
voir des parties dans une excitabilité augmentée , 
dans une action spasmodique, quand tout le reste 
est frappé d’une insensibilité, d'une immobilité ab- 
solues. On trouve encore là ce désaccord appa- 
rent dans les symptômes dont nous avons parlé à 
l’occasion du typhus nerveux, et la vie donne quel- 
ques étincelles avant de disparoître tout-à-fait , 
séparées par des intervalles d’une torpeur mor- 
telle qui deviennent de plus en plus longs, jusqu’à 
ce qu’ils terminent entièrement la scène. 

Le pouls est tantôt fréquent, dur, convulsif, 
très - petit , tantôt très -lent, vide, inégal , in- 
termittent. La respiration dans certains cas est 
fréquente, difficile, avec soulèvement de la poi- 
trine , râlement, etc.; dans d’autres elle est facile, 


SUR LE TYPHUS. I (J I 

foil)lc. très-lente, etc. La soif ordinairement man- 
que tout-â-fait , et le malade a de la répugnance 
pour la boisson ; quelquefois cependant elle est 
très-vive et inextinguible. La langue est, ou très- 
rouge, ou brune, noire, offrant un enduit noir, 
crevasse , le plus souvent très - sèche , couverte 
d’aplithes , tremblante , etc. O11 a de l’urine tenue 
et aqueuse, ou épaisse et blanchâtre, sans sédi- 
ment , ou verdâtre , noirâtre, avec odeur putride, 
ou sans odeur. Tantôt les excrémens sont liquides, 
séreux , colliquatifs , surtout aux approches de la 
mort; tantôt secs , en petite quantité, rendus avec 
ténesme; tantôt sanguinolens ou de couleur de 
foie, comme dans le flux hépatique. Le bas-ventre 
est ou tendu , dur, retiré spasmodiquement, ou 
mou, distendu. Les spasmes deviennent plus forts, 
s’étendent sur tous les systèmes , se terminent par 
une paralysie complète. La distorsion des yeux, 
les convulsions des muscles du visage , du cou , 
des mains , etc. , le grincement des dents , le tris - 
mus, la difficulté, la perte de la parole , les nuages 
devant lesyeux, le tintement d’oreilles, le hoquet, 
le tremblement universel, la stupeur, etc., sont des 
symptômes qui se présentent ordinairement dans le 
typhus général. La paralysie générale s’annonce par 
un coma continue], le relâchement des sphincters, 
le visage hippocratique, la chute de la paupière su- 
périeure , de la mâchoire inférieure, le froid des 


ESSAI 


I 9 2 

membres, la perte de Faction des sens , des sueurs 
visqueuses et froides, etc.; et plus il y a de ces si- 
gnes réunis , plus ils donnent la preuve de l'im- 
minence et de la certitude de la mort. 

Je dois renvoyer à la description des trois au- 
tres typhus pour les symptômes que chacun d’eux 
introduit, quand c’est de leur dégénération qu’est 
résulté le typhus général. 

Il est évident que dans cet afïbiblissement ex- 
trême on doit encore moins attendre de crise que 
dans les autres typhus. 

ARTICLE III. 

Fièvres intermittentes . 

La pathologie humorale a du conduire à ne 
voir dans les lièvres intermittentes, que des for- 
mes particulières du vice général des humeurs 
qui amenoit seul les maladies d’une constitution 
entière. 

Mais ces idées erronnées ne doivent-elles pas 
disparoître devant des notions physiologiques plus 
vraies ? 

Brown n’est pas plus exact quand il attribue ex- 
clusivement les lièvres intermittentes à l’asthénie 
des solides. Dans cette supposition, que deviennent 
les intermittentes inflammatoires ? Pourquoi, pen- 
dant des années entières , voit - on l’absence des 
lièvres intermittentes? Est-il à supposer que, dans 


SUR LE T Y P H U S. 


un si long espace de temps , au milieu d’une si 
grande variété d’individus, de circonstances, l’as- 
thénie n'arrive jamais au degré nécessaire pour 
produire la fièvre intermittente ? Et comment ce 
degré précis arrive-t-il cependant dans des tem- 
péramens , des âges, des constitutions différen- 
tes, au même moment, dans certaines constitutions 
qui introduisent des lièvres intermittentes épidé- 
miques? 

Le fait vrai , c’est qu'on ne peut rapporter 
l’existence de la fièvre intermittente ni à l’asthé- 
nie , ni i\ la sthénie , puisqu’elle se montre avec 
ces deux dispositions de l’organisme , puisqu’elle 
perd d’autant plus son caractère de périodicité, 
qu'elles deviennent plus prononcées. 

Dans l’intermittente sthénique , à mesure que 
l’état sthénique augmente, l’apyrexie devient plus 
courte , moins marquée, les accès plus longs, et 
enfin une vraie synoque continue se déclare. L’as- 
thénie s’ajoule-t-elle à la fièvre intermittente? A 
mesure qu'elle fait des progrès , les accès se pro- 
longent, les apyrexies sont plus irrégulièi es, et 
un typhus continu en est le résultat. 

Convenons donc que ni les vices des humeurs, 
ni les états sthéniques ou asthéniques , ne peuvent 
donner la raison de l’existence des fièvres inter- 
mittentes. 

Elles peuvent se combiner, se compliquer avec 

t3 


ESSAI 


194 

tous les dérangemens généraux de l’organisme ; 
mais voila leurs seuls rapports avec eux. 

Tous ces dérangemens peuvent modifier leur 
traitement ; mais celui qui leur est essentiel , qui 
leur est propre, est toujours le même : c’est l’em- 
ploi du quinquina , de l’opium. 

Et dans combien de cas ne rencontrons-nous 
point la fièvre intermittente pure , sans mélange de 
sthénie ou d’asthénie , qui cède sans autre moyen 

à ces deux médicamens! 

Tout nous autorise donc à admettre la fièvre 

intermittente comme une fièvre primitive. 


CHAPITRE IL 

XA FIÈVRE GASTRIQUE OU BILIEUSE N EST POINT UNE 

FIÈVRE PRIMITIVE. 

Nous allons nous occuper d’une question très- 
importante en elle-même , et très- essentielle pour 
notre Essai. Partout on parle des complications 
gastriques avec les typhus , des Régénérations de 
la fièvre bilieuse qui amènent ces lièvres. Surtout , 
le traitement est souvent modifié d’après ces com- 
plications, cette dégénération ; et si le traitement 
antigastrique est précisément le contraire de celui 
qui est indiqué dans les typhus ; si son emploi 


SUR LE TYPHUS. 


i 9 5 

tend singulièrement à augmenter la foiblesse géné- 
rale , quelquefois même d'une manière irréparable, 
la nécessité de bien éclaircir ce point de doctrine 
lie devient-elle pas palpable ? 

Nous allons donc traiter de la lièvre gastrique 
avec toute rétendue que notre sujet comporte , 
heureux de trouver déjà quelques données éta- 
blies , honorées du suffrage si flatteur de la So- 
ciété de médecine de Lyon , dans mon Mémoire 
sur les signes que peuvent donner la langue , les 
lèvres et les dents , auquel nous renverrons toutes 
les fois quil pourra nous épargner un nouveau 
travail. 

L’état gastrique aigu se rencontre avec ou sans 
fièvre, toujours cependant indiqué par les mêmes 
phénomènes. Le plus souvent l’état gastrique pré- 
cède la fièvre, et il n’en est pas toujours suivi. Il 
n’est pas rare de rencontrer ces deux cas isolés 
dans la même épidémie. On est invinciblement 
dès lors conduit à admettre que la fièvre n’est pas 
l’effet nécessaire de l’état gastrique, que son dé- 
veloppement tient à d’autres causes , à des cir- 
constances différentes. 

Suivons l’état gastrique plus en détail, pour nous 
assurer de la bonté de cette donnée. 

Je ne détaillerai pas ici les symptômes qui ca- 
ractérisent l’état gastrique. On en trouve l’énumé- 
ration partout ; et j’ai donné la causalité du plus 

i3. 


I 


ESSAI 


îqG 

grand nombre dans le Mémoire couronné a Lyon. 

Les personnes prédisposées a 1 état gastrique , 
sont celles qui ont les premières voies plus foibles, 
plus irritables , ou qui sont le plus exposées aux 
causes qui peuvent introduire cette disposition 

des organes chylopoiétiques. 

Tels sont les sujets délicats, grêles, irritables , 
affoiblis par les maladies qui ont précédé, dont 
les premières voies sont très— excitables j les hypo- 
condriaques et les hystériques, par leui piopen- 
sion aux spasmes abdominaux j les personnes qui , 
par tempérament ou des circonstances paiticu— 
lières, sont livrées a la coleie, a len\ie, au cha- 
grin , qui portent si spécialement sui les organes 
chylopoiétiques, et les afToiblissent ; celles qui sont 
atteintes d’obstruclions du bas-ventre. 

Des excès dans le manger, une nourriture in- 
digeste, des alimens huileux , gras, vapides , fa- 
rineux , sans sucs nourrissans , afloiblissent les 
voies digestives, et amènent l’état gastrique. C’est 
ainsi qu’il est encore le résultat de l’abus des 
émétiques et des purgatifs. Les prisons, les vais- 
seaux , les hôpitaux, 1 introduisent aussi pai le 
défaut d’exercice , le mauvais air, des alimens dé- 
tériorés , des passions tristes. 

Les individus chargés de graisse ne peuvent 
qu’y être disposés , puisqu’ils ont une laxité re- 
marquable dans les solides, qui setend aux voies 


SUll LE TYPHUS. JC)7 

digestives, et que les vices du foie qui s’ajoutent 
À la grande obésité, ne permettent que la sécré- 
tion d’une bile inactive, et peu propre à une bonne 
digestion. 

Lorsqu’une pareille prédisposition existe , les 
stimulus qui agissent sur l’organisme portent plus 
particulièrement leur action sur les voies diges- 
tives plus a/Foiblies-, plus excitables. Un seul re- 
pas, dans des prédispositions prononcées, suffit, 
dans certaines épidémies, pour introduire subite- 
ment l’état gastrique; comme dans une épidémie 
rhumatismale , celui même qui tâche de s’en ga- 
rantir en est très-souvent atteint, sans qu’il puisse 
se rien reprocher. C’est ici un cas ordinaire d’ap- 
plication de l’importante loi que nous devons à 
Hippocrate, Baillou , Thierry, Zimmermann, 
que le point le plus affoibli reçoit une plus forte 
action des causes générales qui agissent sur l’or- 
ganisme. 

Les causes occasionnelles de l’état gastrique 
sont en grand nombre ; la colère , le chagrin , 
l’envie, la présence ou le souvenir de choses nau- 
séabondes , la peur, des coups sur l’épigastre, des 
alimens crus , de mauvaise qualité , âcres , en trop 
grande quantité, qui ne se digèrent pas bien , des 
vers , des mucosités , des saburres , des affections 
métastatiques ou consensuelles rhumatismales , 
arthritiques , herpétiques , etc. , des lésions de la 


ESSAI 


I98 

tête et de tonte partie qui a établi un consensus 
étroit avec les premières voies. Elles sont prédis- 
posantes quand elles agissent lentement. 

La saison et la constitution annuelle disposent 
a cet état ou ramènent. C’est dans l’été qu'il est 
plus commun. 

E11 analysant avec soin l’action de toutes ces 
causes , il devient évident qu’elles introduisent 
un état de foiblesse, d’irritabilité' dans les pre- 
mières voies, et que, lorsque cette prédisposition 
est établie , elles irritent ces parties , elles changent 
leur action, leurs sécrétions. 

La cause prochaine des fièvres gastriques con- 
siste donc dans une irritation morbide des pre- 
mières voies, qui amène une sécrétion dérangée 
dans ces organes. 

Tout ce qui introduit l’irritation des premières 
voies sans arriver à finflammation, produit donc 
l’état gastrique. 

Cette irritation peut être amenée par des sti- 
mulus qui agissent sur tout le corps, ou dont 
l’action est bornée sur les premières voies. 

Dans le premier cas , l’action étant générale , 
l'effet l’est, aussi, et nous avons la fièvre avec l’état 
gastrique, ou la lièvre gastrique. 

Mais cette fièvre gastrique , résultat de l’action 
de stimulus qui agissent sur tout 1 organisme, 
peut être introduite de deux manières. Le sti- 


SUR LE TYPHUS. lgg 

mulus agit spécialement sur les premières voies , 
en portant en même temps son action sur tout 
l’organisme; ou bien , exerçant son influence sur 
tout le corps , il a cependant une action plus mar- 
quée sur le foie, l’estomac, les intestins plus af- 
foiblis, plus irritables , éprouvant dès lors plus 
fortement son action. 

- ** v ’i 

Dans le second cas, quand Faction du stimulus 
est bornée aux premières voies, l’état gastrique 
local , qui en est l’effet , peut suivre son cours 
isolément , ou s’adjoindre ensuite la fièvre. Il 
obtient ce dernier effet, quand les organes affectés 
développent une vive réaction , la propagent con- 
sensuellement dans tout Forganisme ; ou quand , 
lentement dérangés , laissant des fonctions impor- 
tantes , nécessaires au maintien de la santé , dans 
un état de désordre marqué , il faut bien que 
toute la machine animale s’en ressente , que le 
mouvement fébrile se développe. 

Tel est le mécanisme du développement de la 
fièvre gastrique, de quelque manière qu’agissent 
les stimulus qui peuvent l’amener, et Fou voit 
qu’il explique facilement tout ce que l’observa- 
tion nous présente de certain à cet égard. 

Il est facile de voir, d’après cet aperçu dont 
on ne saur oit contester la vérité , que l’union de 
l’état gastrique à la fièvre inflammatoire , aux 
divers typhus, est absolument accidentelle, ne 


200 


ESSAI 


tient pas à antre chose qu’à l’etat de l’organisme , 
aux causes qui ont agi, etc. 

On sent encore que la rémittence ne lui est pas 
particulière ; ne sait-on point , au reste, qu elle se 
remarque dans les fièvres rhumatismales , catar- 
rhales , lentes nerveuses, hectiques, avec des 
signes de l’état gastrique, sans qu’elles puissent 
être considérées comme bilieuses que par le mé- 
decin peu exercé, ou prévenu par des opinions 
très-erronnées, très -pernicieuses ? 

Cet établissement si varié de l’état gastrique 
doit enlever toute régularité dans le cours de la 
maladie, dans le temps qu’elle dure; aussi l’obser- 
vation montre-t-elle que tout est irrégulier , que 
tout se refusé à des périodes fixes et toujours les 
mêmes; qu’on ne peut pas plus établir des jours 
critiques, ou quelque chose qui leur ressemble, 
dans l’état gastrique. 

Portons à présent notre attention sur chacune 
des espèces de fièvres gastriques que nous avons 
établies. Il n’y a, il ne peut y avoir que quatre 
espèces de fièvres qu’on puisse appeler gastriques 
ou bilieuses , distinguées par des circonstances 
spéciales et fixes. 

La première espèce est la plus essentielle; c’est 
celle ou le stimulus agit sur les premières voies, 
en portant en même temps son action sur tout l’or- 
ganisme. Là, le dérangement des premières voies a 


S U II L E T Y P II TJ S. 


201 


îieu en meme temps que le développement de la 
fièvre. Mais on ne peut point douter que l’action du 
stimulus n’ait été à la fois générale sur tout l’or- 
ganisme , et spéciale plus prononcée sur les or- 
ganes chylopoiétiques; car les dérangemens sont 
simultanés. Nous en avons des exemples dans la 
fièvre gastrique qui est produite par la colère. 
Wedekind Fa bien observé dans l’épidémie de 
Mayence , dont il nous a donné la description. 
Un principe rliumatique avoit épidémiquement 
produit cette maladie. Le foie étoit toujours af- 
fecté en même temps ; et c’étoit si bien le stimulus 
qui avoit agi sur lui , que quelquefois son action 
augmentée ail oit jusqu’à l’inflammation. 

La seconde espèce de fièvre gastrique , celle 
où Faction du stimulus est bien surtout l’orga- 
nisme, mais affecte davantage les premières voies, 
n’est réellement qu’une autre fièvre quelconque, 
qui s’accompagne des signes de l’état gastrique, et 
toutes peuvent présenter cette association. Celle-ci 
ne tient qu’aux dispositions particulières de Fin- 
dividu. Dans les épidémies les plus opposées au 
génie gastrique, on trouve toujours des malades 
qui offrent ces signes , et ils disparoissent avec la 
maladie principale , sans qu’on ait eu recours aux 
évacuans. Le stimulus morbide porte seulement 
son action plus fortement sur les premières voies 
plus affoiblies, plus irritables; et d’ailleurs dans 


201 


ESSAI 


la plupart de ces cas , l’affoiblissement general 
peut- il ne point se prononcer sur des organes 
aussi importans , soutenant des rapports si nom- 
breux avec tous les systèmes ? Et les symptômes 
gastriques ne sont-ils pas le plus souvent le pro- 
duit de l’asthénie , comme je Fai prouvé dans 
le Mémoire couronné sur les signes tirés de la 
langue , etc. ? 

La troisième espèce de fièvre gastrique, celle 
où lés premières voies, isolément affectées par le 
stimulus, développent une vive réaction qui amène 
la fièvre, 11e se présente guère que dans des in- 
flammations typliodes des voies digestives, ou 
dans des sujets très-irritables. Ce 11’est que dans 
de pareilles circonstances que les premières voies 
peuvent être assez irritées, et pendant assez de 
temps, pour introduire consensuellement la lievre, 
le dérangement de tout l’organisme. 

La quatrième espèce est la plus commune : c’est 
celle qu’a si bien décrite Stoll , et qui consiste 
dans le dérangement graduel et lent des fonctions 
essentielles à la vie qui sont confiées aux or- 
ganes chylopoiétiques; elle ne peut que finir par 
porter le trouble dans toute la machine animale, 
et plus spécialement dans celui de ses systèmes qui 
est plus prédisposé à la maladie. C’est une cause gé- 
nérale delà fièvre, comme le froid, le chagrin, etc. 

Jusqu’ici nous ne voyons rien de particulier 


SUR LE TYPHUS. 2»o3 

pour la fièvre gastrique, rien qui puisse la cons- 
tituer une fièvre spéciale. Dans ce qu’on peut 
en tirer de plus favorable à l’admission de cette 
fièvre, nous ne trouvons que des dérangemens 
qui donnent occasion au développement d’une 
fièvre générale, des causes des fièvres ; mais tou- 
jours Tétât gastrique est à part, ne constitue pas 
même cette fièvre. Par lui il n’a essentiellement, 
par une causalité nécessaire, que rarement le rap- 
port de l’épine plongée dans un doigt avec la fièvre 
générale qui lui succède : dans les autres, la fièvre 
n’est absolument que secondaire , qu’accidentelle. 
Sous ces rapports, on ne sauroit admettre une 
fièvre gastrique spéciale , formant un genre à part. 

Mais, dans l’état gastrique, il y a accumula- 
tion de bile, d’excrémens, de mucus. Cette accu- 
mulation, cet état saburral , ne peuvent-ils point 
donner lieu à une fièvre, produire la fièvre bi- 
lieuse ou gastrique, soit en pénétrant dans le sang, 
soit par leur action sur les premières voies ? 

Commençons par bien établir nos idées sur ce 
que peut produire la bile, qui a été considérée 
comme l’élément général, éminemment spécial, 
de cette fièvre à laquelle elle a donné le nom. 

Les faits, les expériences que nous avons ex- 
posés dans la première partie contre la biiescence 
du sang, nous dispensent, je crois, de revenir 
sur cette opinion. Nous avons prouvé que la pré- 


I 


20/j. ESSAI 

sence même de la bile dans le sang ne cause point 
la fièvre. 

Cependant, dans une opinion qui compte d’aussi 
illustres défenseurs, il importe de ne laisser au- 
cun doute non éclairci, aucune raison plausible 
sans réfutation. 

Une chose qui a du facilement en imposer, 
c’est que, dans la quatrième espèce de fièvre gas- 
trique que nous avons établie avant que la fièvre 
se déclare, et dans les autres espèces pendant 
la période de la crudité, il se manifeste des symp- 
tômes qui annoncent la présence de la bile dans 
les yeux, autour du nez et des lèvres, dans le sang, 
indépendamment des signes que fournit l’examen 
de la bouche. Dès lors, on a admis que c’est à 
l’accumulation dans le sang des élémens de la 
bile, à la bilescence du sang , qu’on devoit la 
fièvre. Mais lorsqu’on sait que la bile elle -même 
ne prend ni sa couleur jaune, si son amertume 
dans les conduits biliaires, que ce n'est que dans 
la vésicule du fiel qu’elle revêt ces qualités , n’est- 
il pas incontestable qu’avant de parvenir au foie, 
ces élémens doivent en être encore plus privés? 

Mais une observation attentive nous montre faci- 

» / , 

lement la raison de cette présence de la bile dans 
le sang. Avant, au moins en même temps, que 
ces signes se déclarent, il y a des dérangemens 
précordiaux, des pressions, des anxiétés, de la 


SUR LE TYPHUS. S>o5 

tension , de la sensibilité, la présence de causes 
qui agissent sur le foie. On conçoit donc facile- 
ment que des spasmes s’établissent sur les canaux 
delà bile, qu’elle est retenue dans ses réservoirs. 
Et puisque nous avons prouvé que les absorbans 
s’en chargent alors, puisque l'ictère qui succède 
à Fhépatitis ne laisse aucun doute sur cette ab- 
sorption avec l’irritation du foie, rien déplus na- 
turel que le transport de la bile dans le sang, et 
les phénomènes qui en sont la suite. Au reste, 
cette bilescenee , admise par Stoll comme exis- 
tante le plus souvent avant la fièvre, donne elle- 
même la preuve que la lièvre n’en dépend point, 
puisque son existence bien reconnue pendant plu- 
sieurs jours ne l’amène cependant point. 

Et qu’on ne croie pas qu’il faille admettre beau- 

« 

coup de bile dans le sang pour qu’elle puisse être 
sécrétée en grande quantité; il ne faut pour cela 
qu'une action plus prononcée du foie. Des indi- 
vidus très-sains s’exposent à Faction des causes de la 
fièvre dite bilieuse , et en sont subitement atteints. 
Un ou deux jours suffisent pour leur faire évacuer 
une énorme quantité de bile par le haut et par le 
ias. Cette bile existoit-elle dans le sang? jN’a-t-eile 
été mise en mouvement que par la cause occa- 
sionnelle? C’est ce que prétend Stoll ; mais alors 
comment concevoir qu’une si grande quantité de 
cette bile que l’on considère comme très-irritante, 


206 


ESSAI 


dont une bien moindre quantité est censée intro- 
duire une llevre très- intense, ait pu séjourner, 
circuler avec le sang, aborder les lieux où l’irri- 
tabilité est le plus prononcée, sans amener la 
lièvre, sans produire le moindre dérangement? 

Qui ne sait, d’ailleurs, qu'une envie de vomir 
subite, introduite par la vue, par le souvenir 
d’objets nauséabonds, que le mouvement d’un 
vaisseau, d’une escarpolette, d’une voiture, que 
la colère, qu’un accès hystérique , font sou- 
vent évacuer subitement une grande quantité de 
bile ? La bilescence a-t-elle pu s’introduire subi- 
tement dans le sang? N’est-ce point ici évidem- 
ment une sécrétion augmentée de la bile ? Peut- 
on en douter dans l’hypocondrie, l’hystérie, où 
la bile rejetée est quelquefois très-changée , pora- 
cée, agaçant les dents ? Ou ira-t-on jusqu’à sup- 
poser que cette bile pervertie, abondante, circu- 
loit dans le sang sans produire aucun accident, 
que par un miracle elle s’est tout instantanément 
portée sur les premières voies ? 

Mais, dès qu’il est prouvé que la bile s’épanche 
en grande quantité sans fièvre dans ces circons- 
tances, après même avoir acquis des qualités mor- 
bides , irritantes très-prononcées , la conséquence 
directe n’est-elle point que la fièvre n’est point la 
suite de l'action de la bile épanchée ? 

Cependant là la bile est épanchée en grande quan- 


SUR LE TYPHUS. 


207 

tïte, souvent avec des qualités très-irritantes, elle 
agit subitement, ce qui est une circonstance très- 
propre à amener le désordre de l’organisme, qui 
ressent toujours vivement les cliangemens subits, 
qui s’habitue avec facilité à ceux qui sont lentement 
introduits. Les données les plus propres à procurer 
une forte action fébrile à la bile se trouvent donc 
réunies là, et la fièvre 11e se déclare point. Cette 
action de la bile n’est donc pas très-propre à pro- 
duire la fièvre , et cette expérience faite en grand, 
extrêmement multipliée, obtenue sur des individus 
de tout âge, de tout tempérament, sous toutes 
les circonstances, dans les vaisseaux, dans des es- 
cadres nombreuses, est aussi incontestable que 
sans réplique. 

Comment admettre donc sans absurdité qu’une 
petite quantité de bile, souvent même sans que 
le vomissement puisse en constater la présence 
dans l’estomac et le duodénum, qui au moins s’ac- 
cumule lentement, en habituant à son action des 
viscères qui le sont déjà beaucoup par leurs fonc- 
tions de la santé même, puisse cependant amener 
des fièvres violentes, en être la cause constante et 
nécessaire ? 

La solution de la fièvre dite bilieuse 11e nous 
offre- t-elle pas une nouvelle preuve que ce n’est 
point la bile qui la produit? Quand la fièvre a 
commencé , qu’elle s’est bien établie , évacuez 


âoB 


ESSAI 


la bile par tous les moyens connus, elle n’en 
continue pas moins son cours. Le contraire ne 
devroit-il pas arriver si l’irritation de la bile sur 
les premières voies étoit la cause de la fièvre ? Au 
moins son intensité ne devroit-elle pas diminuer? 
La lièvre ne cesse , 11e diminue que quand des 
sueurs , une urine sédimenteuse annoncent la so- 
lution des spasmes, la fin du dérangement des 
solides qui produisoit la fièvre. 

Dans les catarrhes, nous voyons aussi une ex- 
crétion augmentée, sans fièvre ou avec fièvre. Ici, 
nous ne pouvons point douter que l’excrétion 11e 
soit un produit de l’organe sécrétoire , que sa pré- 
sence n’amène point, que son évacuation n’éloigne 
aucunement la lièvre. Que l’on compare ces affec- 
tions morbides d’organes sécrétoires, à celles des 
organes sécrétoires de la bile , des sucs digestifs : 
les apparences cadavériques , les symptômes, leurs 
rapports avec la maladie, l’apparition de celle-ci , 
son cours, ses solutions, sont absolument iden- 
tiques; dès lors ri est-il pas raisonnable de rappor- 
ter à des organes dont les fonctions s exécutent 
par les mêmes lois , et qui sont places hors de 
nos regards, ce qui se passe sous nos yeux ; d ex- 
pliquer ce qui a lieu d’une manière plus sujette a 
difficulté, par des phénomènes du même genre 
qui n’en offrent aucune ? 

Qu’on appliqué à l’affection gastrique toutes les 


SUR LE TYPHUS. 


209 

lois que nous présentent les catarrhes dans toutes 
les circonstances de leur production , de leur 
cours, de leur solution, et on obtient une ex- 
plication si facile , si naturelle de tout ce qu'offre 
l'affection gastrique, que tout bon esprit ne pourra 
s’empêcher de trouver là la vérité, de s’éloigner 
des données hypothétiques par lesquelles 011 a 
voulu la remplacer. 

Mais la bile , prenant des qualités morbides 
prononcées , 11e peut-elle pas amener la fièvre, et 
par son action sur les organes où elle séjourne, et 
par son transport dans le sang? 

Cette supposition éloigneroit déjà des fièvres 
bilieuses les cas les plus nombreux où on l’admet , 
dans lesquels on ne sauroit reconnoître aucune 
qualité morbide dans la bile, dans lesquels, par 
son passage à travers l’œsophage et la bouche , elle 
donne la certitude qu’aucune de ces qualités 
n’existe. 

Et les cas fréquens dans l’hypocondrie et l’hys- 
térie, dont nous avons parlé , où la présence d’une 
bile abondante, porracée, agissant fortement sur 
les dents, 11’amène point de fièvre, démontrent 
seuls la fausseté de cette supposition. 

D ailleurs, qui n’a pas vu la bile épaisse, ver- 
dâtre, etc., dans la vésicule du fiel? Les faits 
dont nous avons parlé à l’occasion de la biles- 
cence du sang, pages bd, 89, 90, ne prouvent-ils 


ESSAI 


210 

point que les lymphatiques s’emparent de la bile 
et la portent dans le sang, quelle que soit sa qua- 
lité ? Est-ce cependant la fièvre bilieuse dont cet 

état de la bile est la suite? N’est-ce point plutôt 
des obstructions des viscères abdominaux , la tor- 
peur du foie , une production de calculs biliaires, 
l’ensemble, enfin, d’affections très-chroniques, 
très-étrangères au mouvement fébrile, qui ont 
produit la mort dans les sujets où on observe de 

tels changemeus dans la bile ? 

Ordinairement la bile ne séjourne que peu dans 
les intestins; elle est enlevée, évacuée avec les 
excrémens. Quelles seroient les circonstances qui 
donneroient lieu alors à la fièvre bilieuse? D’ail- 
leurs, il existe des lièvres bilieuses avec diarrhée, 
où cet événement est sûr, continuel , la lièvre en 
continue-t-elle moins ? 

Mais supposons-la ret mue , labile 11e se mêlera- 
t-elle point dans les intestins avec le mucus , avec 
les sucs gastriques , avec les boissons avalees ? Ne 
sera-t-elle pas décomposée en peu de temps ? Au 
moins ses propriétés irritantes n'en seront-elles 
pas changées à un haut degré? La sanie pour- 
roil-elle exister sans cette circonstance de tous 
les jotas? Uû chercher, dès lors, la cause de cette 
dévie, qu’011 u attribue qu’à cette irritation? 

Ce mélange , celte combinaison de ia bile rete- 
nue avec tous ces liquides , est certain 5 son in- 




SUR LE TYPHUS. 2 It 

nocuité dans ce cas ne Test pas moins , non-seu- 
lement par les considérations simples que nous 
venons de présenter, mais encore d’après l'expé- 
rience elle-même. Il n’est pas de médecin qui n ait 
vu des constipations opiniâtres durer plusieurs 
jours, et disparoître avec une très-grande évacua- 
tion d'excrémens. L’action des purgatifs en fait 
souvent évacuer d’énormes quantités. Y avoit-ii 
auparavant lièvre? Le plus souvent non. La bile 
étoit donc incorporée, combinée, et dans cet état 
elle ne donne aucun effet morbide, en supposant 
même quelle en ail de fébriles dans les autres cir- 
constances , et cet état n'est-il pas habituel dans 
l’organisme. 

Ces faits prouvent encore que les prétendues 
saburres n’ont aucune action fébrile; car, elles 
sont évidentes , très-considérables et sans fièvre. 
Une pareille accumulai ion, dailiem s, ne peut exis- 
ter qu’avec une foiblesse marquée du mouvement 
péristaltique des intestins, qui, dans l’état 01 dinaire, 
chasse les excrémens à mesure qu’ils sont pro- 
duits; ei ici cette foiblesse s'étend à l’excitabilité, 
puisque aucun symptôme n’annonce du dérange- 
ment. I es intestins s'habitueraient a ce stimulus 
nouveau , lors même qu'il agiroit réellement, lors 
même que quelques légers dérangemens se se- 
roient d abord déclarés; et à plus forte raison cette 
habitude , qui rend , à la longue , insensibles les 

i4> 


21 ‘2 


ESSAI 

parties aux excitans les plus forts , doit-elle être 
admise dans ces cas où ce fait ne peut être con- 
testé , puisque rien n’annonce , n’a annoncé de 
dérangement dans les intestins? Sera-ce donc à 
l’époque où l’habitude a rendu les intestins le 
moins sensibles à l’impression des excremens, des 
saburres , qu’ elles pourront subitement les mitei 
assez fortement pour amener la fièvre , sans les 
irriter au degré bien plus foible qui produiroit leur 

évacuation ? 

Mais alors ne se développe-t-il point de fièvre ? 
et le fait ne détruit-il point toute objection? 

Oui, avec cet amas d’excrémens , comme dans 
tout autre cas , il peut se développer une fièvre • 
mais cette fièvre ne pourroit lui être rapportée que 
dans la supposition où la présence des excremens, 
de la saburre, ameneroit toujours, au moins le plus 
souvent, la fièvre. Dans le cas contraire, qui ne 
verra qu’il ne s’agit que d’une union accidentelle, 
fortuite, due à des causes étrangères à lamas sa- 

burral ? 

Or , ces causes sont- elles si difficiles à saisii ? 
Une fièvre se déclare par l’action atmosphéri- 
que, etc., lorsque les intestins sont les parties les 
plus affoiblies. D’après les observations d’Hippo- 
crate, de Bâillon, de Thierry, de Zimmermann, 
le point le plus affoibli éprouve plus fortement 
l’action d’une cause générale. Les intestins étant 


SUR LE TYPHUS. 


2l3 

les parties les plus excitables, deviennent alcrs, 
et par cette nouvelle circonstance seule , qui ex- 
plique tout, qui peut seule l’expliquer, la proie 
de nouveaux mouvemens, de dérangemens même 
dus à la nouvelle excitabilité qu’ils ont acquise : 
des dérangemens consécutifs se prononcent dans 
l’abdomen, dans les parties qui soutiennent un 
rapport consensuel avec lui ; les sucs digestifs sont 
sécrétés en plus grande quantité, délayent les 
excrémens, et facilitent leur expulsion, provo- 
quée par le mouvement péristaltique devenu plus 
prononcé. 

Tout est ici raisonné, en rapport avec l’obser- 
vation. Il n’y a aucune circonstance qui échappe à 
line explication facile , expérimentale. 

La fièvre saburrale prend dans ce sens une exis- 
tence subordonnée. Elle ne sera jamais que sporadi- 
que , et c’est aussi ce que les faits nous apprennent. 
Les signes qui annoncent cet amas saburral isolé 
seront pris de l’anamnestique. Si le malade jouit 
d’un bon appétit, même plus fort qu’à l’ordinaire, 
s il est habituellement constipé, et 11e vient à la 
selle que tous les deux, trois, quatre jours, s’il 
est la proie de causes qui diminuent l’action du 
tube intestinal , surtout des passions tristes de 
l’âme , si alors il survient une tuméfaction du bas- 
ventre qu'on ne peut attribuer ni à des spasmes , 
ni à des vers, nous avons vraisemblablement un 


/ 


E 5 S AI 


2î4 

amas saburral à combattre , et nous ne pouvons 
plus en douter, si un purgatif chasse une grande 
quantité d’excrémens. 

Tous ces résultats de l’observation , si faciles 
à vérifier , ne sont-ils pas la preuve de la bonté 
de l’étiologie que nous avons donnée de la fièvre, 
dite saburrale , ou stercorale de Quesnay ? 

En réunissant tout ce que nous avons dit dans 
ce chapitre à ce qui est établi dans la première 
Partie contre la bilescence du sang , à ce qu’on 
trouve dans mon Mémoire couronné sur les si- 
gnes que donnent la langue, les lèvres , les dents , 
n’en résulte-t-il pas clairement que l’état gastri- 
que 11e constitue point une fièvre propre , primi- 
tive ; qu’il peut se montrer réuni à une des fièvres 
primitives, mais que ce 11’est là qu’un épiphéno- 
mène qui s’y ajoute, qui le plus souvent meme 
n’offie point des indications particulières? 

Cependant c’est par les différences dans le trai- 
tement surtout, qu’011 a prétendu en établir soli- 
dement l’existence. C'est ce traitement qu’011 em- 
ploie très-fréquemment, qui donne à cette opinion 

un haut intérêt pratique. 

Ii devient donc encore nécessaire de traiter la 

question sous ce rapport. JNous pourrons nous 
rencontrer quelquefois avec ce que nous avons dit 
dans le Mémoire sur les signes de la langue ; mais 
nous choisirons une autre marche , qui , nous con- 


SUR LE TYPHUS. 311 5 

duisant aux mêmes principes, nous permettra de 
considérer la question sous d’autres aspects. 

Nous devons commencer par une déclaration 
formelle et importante. Nous avons suivi avec 
beaucoup d'attention le traitement antigastrique 
dans les divers cas où on le croit indiqué. Rare- 
ment en avons-nous vu résulter, lorsque la fièvre 
qui les accompagnoit avoit quelque intensité, ces 
guérisons subites qu’on a droit d’en attendre d’a- 
près la théorie sur laquelle on établit les indica- 
tions. Quelques malades ont été visiblement les 
victimes de cette méthode de traitement, et le 
plus souvent ils traînent dans une convalescence 
pénible , avant d’arriver au rétablissement de leurs 
forces. 

Après cette profession de foi, fruit d'une très- 
longue observation, je vais entrer en matière, en 
suivant pas à pas les cas de gastricité que l'on a crus 
les mieux étab.is, qu’on a supposés indiquer plus 
sûrement la méthode évacuante. 

Dans un grand nombre de maladies aiguës et 
chroniques, il existe des matières., bilieuses , sa- 
burrales , irritantes, dans le tube alimentaire, ou 
assez près pour y être facilement portées. Ces ma- 
tières irritent les premières voies , portent Je dé- 
sordre dans l’organisme , sont la cause essentielle 
de ces maladies. En les évacuant, on détruit la 
maladie, au moins on enlève une cause qui l’en- 


tretenoit ou l’augmentoit. Tel est le premier cas 
de fièvre gastrique dont on conçoit l’existence dans 
les principes de la doctrine du gastricisme. 

Que de suppositions gratuites dans ce peu de 
mots ! 

Des matières épanchées bilieuses , saburrales , 
donnent-elles lieu à la lièvre? JNo us venons de prou- 
ver le contraire. 

Les signes qui annoncent leur présence tiennent- 
ils à cet épanchement , ou plutôt ne sont-ils que 
l’expression du dérangement des solides des pre- 


mières voies ? Mon Mémoire sur les signes tirés de 
la langue y les plus simples notions de physiologie, 
ne permettent que d’ètre de la dernière opinion. 

Dès que la lièvre appartient à un dérangement 
d’un système général , pourquoi les organes gas- 
triques ne ressentiront -ils point ce qui affecte 
des solides qui entrent dans leur composition? 
Pourquoi, lorsqu’ils sont plus affoiblis qu’aupa- 
ravant, et par conséquent plus irritables, n’en 
éprouveront-ils point l’action avec plus d’énergie 


encore? 

Cette actionplus prononcée sur les voies diges- 
tives, réunie au dérangement plus essentiel de tout 
un système général, devra-t-elle faire donner un 
nom particulier à la lièvre? Est-ce dans ce qu’il y a 
de moins essentiel qu on doit chercher le nom d’une 
maladie ? Pour pouvoir appeler fièvre gastrique 


SUR LE TYPHUS. 


217 

une fièvre avec lésion marquée des voies digesti- 
ves , il faudroit nommer pulmonaire celle où les 
poumons sont plus affectés, salivaire celle où les 
glandes salivaires ont la plus forte action , etc. Qui 
11e conviendra de l'absurdité de pareilles dénomi- 
nations ? 

Dès qu’il ne s’agit, dans la fièvre dite gastrique , 
que de phénomènes plus prononcés sur les pre- 
mières voies , réunis à des dérangemens plus gé- 
néraux d’un système entier qui constituent vrai- 
ment, uniquement la fièvre, on conçoit facilement 
que les signes gastriques 11e sont que secondaires , 
qu’ils sont peu indiquans. 

Qu’on se rappelle aussi ce qui se passe dans les 
maladies asthéniques. Dans l’affoiblissemcnt géné- 
ral de l’organisme, les voies digestives ne peuvent 
en être exemptes ; aussi sont- elles lésées ; mais 
cette lésion, dépendante de leur état primitif avant 
la maladie, de l’action des causes qui ont plus ou 
moins agi sur elles, est très - différente suivant le 
cas. Tantôt elle est plus prononcée que les dé- 
rangemens produits sur les autres points par l’as- 
thénie générale , tantôt elle l’est beaucoup moins. 
Les voies digestives se comportent absolument 
comme les autres organes , et offrent les mêmes 
variations morbides. 

S’il est un rapport nécessaire qui lie à tout 
l’organisme les voies digestives, qui les fait par- 


218 


E S S A I 


ticiper aux memes lésions, pourquoi donc, lors- 
qu’on a senti que les autres lésions locales doivent 
être fondues dans la générale plus essentielle, les 
comprenant toutes, s’éloigne-t-on de ce principe, 
dont la solidité est incontestable , pour les seuls 
dérangemens des premières voies? 

Les signes de la gastricité ne font donc que 
partie de la maladie fébrile dans laquelle on les 
rencontrent ne sont pas les plus importans, ceux 
qui doivent plus particulièrement attirer notre at- 
tention. 

Qu’est-il étonnant, dès lors , que nous trou- 
vions des amas réels sans signes gastriques, et ces 
signes sans saburres accumulées? Ces exemples 
fréquens , avoués de Stoll lui-même, dont le Mé- 
moire sur les signes de la langue a réuni un cer- 
tain nombre, sont une suite nécessaire du principe 
établi. Les prétendus signes de la gastricité ne 
sont que des phénomènes qui prouvent le déran- 
inent piononcé des solides des voies digestives; 
ils ne se montrent que quand il existe a un degré 
marqué, et, sans ce degré, l’amas saburral peut 
exister, et, avec ce degré, il peut manquer, parce 
qu’il n’y a pas de rapport nécessaire entre l’iin et 
l’autre. 

Les prétendus signes de la gastricité prouvent 
donc seulement le dérangement de l’action des 
solides des premières voies, et nullement l’amas 


N» 


SUR LE TYPHUS. 


2 iu 

t ' 

saburral ; et la présence de celui-ci n’est point du 
tout nécessairement la cause de l'autre. 

C'est d’après ces principes évidens, fondés sur 
les faits, qu’on arrive -facilement aux eflets qu’on 
obtient des évacuans dans les différentes circons- 
tances qui s’accompagnent de l’état gastrique. 

Lorsque, la fièvre générale est sthénique, quand 
l’état gastrique tient à une excitabilité seulement 
plus exaltée dans les premières voies, l’expérience 
m’a appris que les évacuans sont utiles , souvent 
indispensables. Mais quelle est la lésion de l’or- 
ganisme qui existe alors ? L’exaltation de la force 
vitale. File est répandue partout, le vice des pre- 



essentielle , est de diminuer cette force , de la ra- 
mener à l’état normal. En la diminuant , on agit 
sur les premières voies connue sur tout le reste 
de l’organisme. Tous les débilitans sont alors in- 
diqués, et sans évacuations, q'uand la sthénie est 
modérée , on voit disparoitre tous les symptômes. 
Dans des cas plus graves, quand la sthénie est plus 
prononcée , il faut employer les débilitans de tous 
les systèmes , pour ne pas agir trop fortement sur 
un seul , pour ne pas en faire un point de fluxion 
dangereux; et les évacuans ne comptent-ils point 
parmi les principaux débilitans? Qui ne connoît 
les belles considérations de Cullen sur leur em- 
ploi dans la synoque? 


2 20 


\ 


ESSAI 


L’emploi des évacuans , dans quelques autres 
cas de fièvre, se présente cependant encore sous 
des rapports favorables, qui peuvent induire en 
erreur des observateurs superficiels. Ils procurent 
assez souvent une amélioration passagère, rare- 
ment permanente , qui en impose au vulgaire. Il 
ne peut être qu’intéressant d’analyser ces cas , de 
prouver que , bien loin d’établir la nécessité des 
évacuans , ces effets ne dépendent que de leur 
action débilitante, qui les fait justement proscrire 
dans les asthénies, hors quelques cas, que nous 
noterons d’abord, où ils agissent en excitans. 

11 est faux que les émétiques agissent toujours 
en affaiblissant. Quand leur action a peu évacué, 
quand elle a porté l’excitation sur tout l’orga- 
nisme , augmenté la circulation , produit une dia- 
phorèse , il est bien clair que l’effet excitant a été 
plus fort que le débilitant. Mais lors même que 
le vomissement a été abondant, n’y a-t-il pas 
des circonstances qui amènent une amélioration, 
sans doute le plus souvent trompeuse , mais au 
moins momentanée , dans fétat du malade ? Le 
trouble qui a précédé , qui a accompagné le vo- 
missement, a disparu; le malade se sent , dès lors, 
soulagé : et le passage brusque d’un état de malaise 
à un état supportable, fait trouver celui - ci plus 
prononcé qu’il ne l’est réellement. La repletion 
des vaisseaux, en augmentant la sensibilité, pro- 


SÛR LE TYPHUS. 


221 


duît plusieurs des symptômes gastriques ; la dé- 
plétion de ceux des premières voies par le vomis- 
sement , doit donc amener un vrai soulagement. 
La sensibilité exaltée n’est - elle pas aussi dimi- 
nuée par l’application d’un fort excitant ; et alors 
les symptômes qui en dépendent ne doivent -ils 
pas être moins forts ? La forte excitation de l’es- 
tomac , en dérivant les forces vitales des parties 
voisines , ne rendra-t-elle pas moins intenses les 
symptômes qui dépendent de l’exaltation de l’ex- 
citabilité de ces parties? Mais dans ces trois der- 
niers cas, il ne s’agit , au moins pour les cas un 
peu graves , que d’un effet momentané, qui ne 
détruit, qui ne diminue pas essentiellement la 
foiblesse qui occasionne la maladie, qui souvent 
même la renforce. Des symptômes sont diminués, 
quelques-uns peuvent disparoître, et néanmoins 
la maladie n’a pas moins de gravité, peut même 
en avoir acquis une plus grande, par raugmenta- 
tion de la foiblesse produite par ces évacuations 
intempestives. 

Il est facile d’appliquer toutes ces données à 
l’emploi des purgatifs. 

Les améliorations réelles , qui se présentent à la 
suite des^ évacuations , tiennent donc exclusive- 
ment à leur action débilitante , et elles sont gé- 
nérales, utiles, permanentes dans les sthénies, par- 
ticulières, momentanées, le plus souvent nuisibles 


222 


ESSAI 


dans les asthénies , à quelques exceptions près où 
les évacnans agissent comme excitans. 

Il esl pour tant vrai que, quand les asthénies sont 
foib! es, quand l'organisme est pourvu de forces, 
cette diminution, même momentanée, de l'asthé- 
nie plus marquée des premières voies, peut faciliter 
la réaction, et amener par là indirectement une 
amélioration générale. 


Mais lorsque les asthénies sont plus prononcées, 
les individus plus foibles, faction débilitante gé- 
nérale des évacuans se fait mieux sentir, étend 
ses effets plus sûrement sur l’organisme entier, et 
la maladie générale en est nécessairement dété— 
rior ée. 

Les cas où les saburres de toutes espèces exis- 
tent sont très-nombreux dans les asthénies. On 
les évacue , on a une amélioration momentanée; 
mais bientôt , souvent en peu d’heures , la mala- 
die rep. end sa force ; son coins n’en est aucune- 
ment changé. Ordinairement même son état géné- 
ral est empiré. Voilà ce qu’apprend l’observation, 
quand on ne met pas sur le compte du cours de 
la maladie ce qui est le produit du traitement , 
quand, par des traitemens rigoureusement com- 
parés, on s’assure de ce qui appartient vraiment 
à l’un et à l’autre. 

Que peut-on attendre de moyens qui ne font 
qu’évacuer les liquides épanchés, incapables de 


SUR LE TYPHUS. 


223 


produire la fièvre , qui ne sonl que dirigés contre 
des symptômes gastriques, si peu essentiels à la 
maladie, qui n’en forment que la moindre partie? 
Mais supposons même le contraire, si avec une 
maladie grave on voit peu de symptômes gastri- 
ques, beaucoup avec une maladie légère, n’en 
résulte-t-il pas, pour peu que l’on raisonne avec 
exactitude, que l'enlèvement d’une circonstance 
qui observe si peu de rapport avec la maladie qu’on 
veut, qu’on doit détruire , n’est point essentiel, 
qu’il ne peut constituer la base du traitement? 

Et certes s'ilfalloit courir après les symptômes, 
si toutes les lésions plus prononcées des diffé- 
rentes parties dévoient former des indications 
spéciales, que d’organes plus importuns attire- 
roieut dans les lièvres notre attention î Combien 
nous trouverions étrange qn on se lut fixé exclu- 


sivement sur les lésions des parties les moins in- 
fluentes î 

L’effet certain des évacuans est de diminuer la 
quantité des liquides dans le corps humain. Cul- 
len a très-bien prouvé que de la distension des 
vaisseaux dépendoient en grande partie la sensibi- 
lité, faction des parties. Les évacuations affaiblis- 
sent donc essentiellement. Qui n’a pas d'ailleurs 
éprouvé sur lui-même l’effet tiès-débiiitant d’une 
diarrhée, d’ u n p u r ga î i f ? 

C'est dans les maladies asthéniques, surtout 


ESSAI 


22^ 

dans les typhus , que l’organisme a besoin de 
toutes les forces qui lui restent pour résister à 
l’affoiblissement que les causes morbifiques ont 
introduit. Que penser de l’usage des évacuans 
dans ces maladies ? Quelle nouvelle indication 
opposée à l’indication essentielle , pressante de 
fortifier, peuvent donner des symptômes secon- 
daires , qui dépendent de la maladie, qui 11e peu- 
vent disparoître qu’avec elle, dont la disparition 
même namèneroit aucun changement essentiel 
dans la maladie ? 

Mais , si , dans ces cas , l’affoiblissement est très- 
prononcé, s’il n’y a pas de doute que la moindre 
cause affoiblissante doit obtenir un effet très- 
désavantageux , l’action des évacuans 11e sera- 
t-elle pas meurtrière? Au moins ne deviendra-t-il 
pas très-difficile de s’opposer désormais avec suc- 
cès à la foiblesse toujours croissante du malade? 
Combien de fois ces mauvais effets ne sont-ils pas 
assez sensibles pour être aperçus presque sur-le- 
champ dans les pneumonies, les dyssenleries, les 
petites véroles, etc., de nature typhode? Et dans 
des affoiblisseinens semblables des mêmes parties, 
quoique les phénomènes de détérioration soient 
moins faciles à saisir sur-le-champ, l’effet des éva- 
cuans ne doit-il pas être le même ? 

Ces effets fâcheux sont encore plus prononcés 
quand les évacuations sont abondantes, quand 011 


SUR LE TYPHUS. 


22J 


les prolonge. C’est sous ce rapport que le gastri- 
cisme est surtout dangereux. Tant que les sa- 
burres subsistent, d’après lui, il est évident qu’il 
faut les évacuer; ordinairement même, il faut 
plusieurs évacuations pour tout entraîner. Qu'il 
nfest arrivé souvent dè voir des fièvres assez lé- 
gères devenir graves, et celles-ci promptement 
mortelles par des évacuations répétées, surtout 
alvines! C’est ce qui fait observer tant de lièvres 
adynamiques , ataxiques graves à ceux qui pro- 
diguent les évacuans. In des grands avantages 
de la méthode opposée est d’arrêter les progrès 
de la maladie : aussi, dans les traitemens des mé- 
decins qui l’emploient, on voit bien moins de 
ces maladies arriver au degré où elles sont dange- 
reuses, quelques moyens que Ton emploie pour 
les combattre, et je pour rois en appeler à cet 
égard aux nombreux officiers de santé de la ma- 
rine, qui ont suivi depuis vingt ans ma pratique 
dans les hôpitaux. 

Il est encore ici quelques circonstances qui don- 
nent des faits qui semblent infirmer les résultats 
de nos observations, et qu’on pourroit nous oppo- 
ser. Examinés avec soin , nous verrons cependant 
qu'ils se rattachent facilement à nos principes. 

Les évacuans se montrent quelquefois utiles 
chez des individus pourvus naturellement d’une 
grande quantité d’humeurs , par exemple , les 


i5 


N 


226 ESSAI 

pléthoriques, chez lesquels on observe ce qu on 
appelle la gastrique inflammatoire . Quand réelle- 
ment il y a une affection sthénique, futilité des 
évacuans a déjà été prouvée. Mais dans les cas 
même où cette diathèse inflammatoire n est qu ap- 
parente, où l'asthénie est réellement générale, 
les évacuations portant sur des corps qui sont 
abondamment pourvus de liquides, diminuent 
ceux-ci sans grand inconvénient, en en laissant 
une quantité suffisante ; aucune détérioration mar- 
quée n’est observée dans plusieurs jours même 
d’emploi des évacuans, et ce 11’est que quand les 
évacuations sont excessives que la maladie en est 
visiblement empiree. 

Quand la foiblesse est très-prononcée , quand 
elle frappe à la fois l’excitabilité et la force de 
réaction de la libre vivante , tout tombe dans la 
torpeur ; les systèmes éprouvent difficilement des 
changeai ens. Dans un pareil cas, l’emploi des éva- 
cuans sera sans doute trcs-nuisible; mais les effets 
délétères 11e seront point visibles , et on pourra en 
conclure, en s’arrêtant a des apparences si évidem- 
ment trompeuses, que les évacuans 11 ont pas 
empiré la maladie ; et s’il survient quelque réaction 
après, due à d’autres causes, le préjugé pourra 
bien la leur attribuer. 

Dans les lièvres gastriques, on veut bien toujours 
évacuer les saburres, comme indication princi- 


r 


SUR LE TYPHUS. 


227 

pa|e, essentielle; mais faciliter les évacuations, dé- 
truire l’état spasmodique, éloigner une affection 
inflammatoire, diminuer l'excitabilité, la sensibi- 
lité exaltées, sont des indications qu’on se propose 
très-souvent de remplir en même temps. De là 
vient l'emploi de la valériane, de l’opium, du 
castoréum, des vésicatoires, des sinapismes, des 
bains chauds, des embrocations irritantes. Or, 
qui ne reconnoit à présent avec Schwilgué, avec 
tous les médecins philosophes, que tous ces re- 
mèdes agissent en excitans? N'est-il pas évident , 
dès lors, que l'effet des évacuans sera arrêté, di- 
minué , enrayé , surpassé , suivant les circons- 
tances, par celui de ces médicamens ? Qu’y a-t-il 
d’étonnant, en conséquence, de voir alors les éva- 
cuations avec des effets peu marqués, nuis même, 
et la maladie marcher, malgré leur emploi, vers 
sa guérison ? 

Il me semble que je puis actuellement conclure 
que les saburres des premières voies ne peuvent 
point constituer une fièvre primitive. La question 
abordée sous toutes ses faces, nous conduit tou- 
jours nécessairement à ce résultat. 

La lésion des solides des premières voies ne 
peut pas plus nous faire établir une pareille fièvre. 
Est-elle le résultat d’une grande excitation? Nous 
avons l'inflammation, et la fièvre qui s’y ajoute est 
loin d’être gastrique. Le dérangement est-il as- 

K). 


ESSAI 


2Si8 

thénique? Nous voyons dans les maladies chro- 
niques tous ses degrés sans fièvre. Dans les mala- 
dies aiguës, ils forment aussi partie de 1 ensemble 
des symptômes 5 mais leur état n’est point dans un 
rapport exact, essentiel avec la fièvre générale. 
Celle-ci est très-forte , avec peu de symptômes 
n gastriques , foiblc avec ceux— ci en grand nombre 
et prononcés. D’amelioration n est point amenee 
par la diminution des symptômes gastriques , la 
détérioration parleur augmentation. Dans les seuls 
cas où l’affection pourroit paroitre plus essen- 
tielle , la troisième espèce de fièvre gastrique que 
nous avons admise , il s agit d une inflammation 
typhode, d’une irritabilité très-exaltée des pre- 
mières voies qui contre-indiquent les évacuans , 
qui forment des maladies différentes de celles aux-, 
quelles on donne habituellement ce nom ,. et qui 
démontrent que ce n’est point dans 1 excitation ues 
premières voies qu’on peut chercher la natuie de 
la fièvre dite gastrique. Dans tous les autres cas, la 
lésion des premières voies n est que secondaire dans 
la lésion générale^ elle est au moins beaucoup moins 
influente que cette lésion , que celles de beaucoup 
de parties plus importantes, plus propres à poi ter, 
isolées, le trouble dans l’organisme , et qu’on ne 
sépare cependant pas de l’affection générale , aux- 
quelles on se garde bien d’attribuer une influence 
essentielle, des indications particulieies. 




1 


SUR LE TYPHUS. 22Q 

Enfin , lorsque le traitement évacuant se trouve 
contre-indiqué partout, quand on le dirige exclu- 
sivement contre les symptômes gastriques ; lors- 
que l’observation ne le montre utile que dans les 
fièvres inflammatoires, sthéniques, et seulement 
comme débilitant 5 ou après des indigestions, 
avec des amas de substances hétérogènes ; lorsque 
la saine pratique, une expérience attentive , phi- 
losophique , prouvent ses mauvais effets dans les 
autres cas, une théorie , dont la vérité 11e peut se 
soutenir que par les bons effets des évacuans, 
peut - elle être maintenue , proclamée encore 
vraie ? 

Cette dernière considération a dû surtout nous 
occuper. Elle proscrit à la fois, et lès complica- 
tions gastriques des typhus, et le traitement éva- 
cuant qu’on a voulu trop souvent leur allier, pour 
le malheur de l’humanité. 

Ce n’est pas seulement dans des saburres, dans 
des dérangemens des solides des premières voies 
qu’on a établi la nature de la fièvre bilieuse et gas- 
trique. Dès qu’on a admis son existence, il a fallu 
la trouver dans d’autres circonstances qui of- 
froient dans quelque époque de leur durée des 
symptômes gastriques. Il faut actuellement exa- 
miner aussi ces données. Elles nous fourniront à la 
fois le moyen de répondre à toutes les objections 
qu’on pourrait croire ressortir de la pratique , et 


23 O 


ESSAI 


de nouvelles preuves de la bonté des principes 
que nous embrassons, en montrant qu ils com- 
prennent tous les cas, qifils expliquent toutes les 
variations que l’observation peut donner. 

La fièvre gastrique, dit-on, dans le commen- 
cement est veineuse. (Lest dans le torrent de la 
circulation que la bilescence est bornée. Peu a 
peu travaillée par les forces médicatrices de la na- 
ture, parvenue à sa coclion , elle se porte sur les 
intestins par une vraie crise. 

Il est inutile de revenir sur cette prétendue bi- 
lescence du sang donnée comme cause de la fièvre. 
Il nous semble que nous avons détruit complète- 
ment cette vaine hypothèse. 

Dès lors, toutes ces suppositions ne tombent- 

elles pas d’elles-mêmes ? 

Il est des faits vrais dans ces données. Mais ils 
sont étrangement défigurés par une théorie er- 
ronée. 

Dans des fièvres générales , une amélioration se 
manifeste avec des symptômes gastriques, avec 

une évacuation alvine modérée. Cette améliora- 

• _ 

tion ne peut-elle survenir que par le dépôt sur les 
intestins de la matière peccante, qui, auparavant, 
circuloit dans le sang ? 

Tous les organes de sécrétion etoient livrés au 
spasme fébrile , ceux des premières voies comme 
les autres. Les solides reprennent leur action , la 


# 


SUll LE TYPHUS. 


s3î 

solution arrive. Les organes sécrétoires les plus 
affaiblis étant le siège d’une plus forte congestion, 
deviennent celui de sécrétions plus copieuses ; de 
là , les symptômes gastriques , les excrétions al- 
vines ; de là, encore les sueurs, qui se pronon- 
cent en meme temps. 

L’effet des évacuans dans ces fièvres prétendues 
gastriques prouve combien cette explication est 
la vraie. L’expérience parle trop haut contre leurs 
mauvais effets pendant l’état d’irritation de la 
fièvre, pour que les gastriciéns eux-mêmes ne 
l’aient admis. Cependant s’il existe une bilcscence 
générale, en affaiblissant les premières voies, le 
foie, en augmentant leurs sécrétions, on dimi- 
nuera successivement cette bilescence qui cause 
la maladie. Pourquoi attendre une prétendue 
coction qui n’est point nécessaire, puisqu’il est 
alors à notre disposition d’augmenter ces sécré- 
tions , puisqu’une fâcheuse expérience nous le dé- 
montre trop souvent quand les évacuans sont alors 
employés ? 

Mais les évacuans, nous répond-on, troublent 
la coction , produisent des accidens anomaux, in- 
troduisent une fièvre bilieuse Qialigne. 

Tout cela est vrai. Mais, dans le système de la 
bilescence du sang, rien de tout cela ne devroit 
arriver. Admettez au contraire que la fièvre est 
asthénique , et des évacuans, en diminuant encore 


ESSAI 


les forces trop affoiblies, porteront cette asthénie 
à mi plus haut degré j la rendront dangereuse, 
lui feront produire. tous les symptômes qui dé- 
pendent de son intensité, empêcheront les solu- 
tions salutaires. 

Les évacuans donnés après que la prétendue 
coction a eu lieu , lorsque les symptômes gas- 
triques se développent, qu’ils constituent les si- 
gnes de turgescence , sont-ils donc toujours favo- 
rables ? Il s’établit facilement, après leur usage, 
une diarrhée très-abondante, très-affoiblissante , 
preuve de la foiblesse plus prononcée que nous 
avons admise alors dans les premières voies; et si 
on ne parvient à l’arrêter, ce qui souvent est dif- 
licile, le malade qui touchoit à la convalescence, 
tombe dans un afFoiblissement extrême, devient 
la proie de la mort. 

Si, dans les autres cas, ils ne sont pas si nui- 
sibles, c’est qu'ils agissent quand l’organisme a 
repris la plus grande partie de ses forces, quand 
il peut supporter sans inconvénient un affaiblis- 
sement qui est modéré. 

Et la preuve encore que notre explication n’est 
que le narré simple de ce que l’observation nous 
présente, c’est que dans ces cas de turgescence, 
sans évacuer, on guérit plus facilement, plus sûre- 
ment le malade par l’usage des excitans appro- 


priés à l’état des premières voies ; c’est ce que des 


\ 


i 


SUR LE TYPHUS. 


2 33 


milliers d'observations ont prouvé publiquement 
dans les hôpitaux de la marine de Toulon et de 
Rocliefort. 

Car c’est un singulier préjugé que celui qui ne 
montre, pour détruire les symptômes gastriques, 
que l'usage des évacuans. Les premières voies ne 
sont-elles pas sujettes aux sthénies, aux asthénies, 
comme les autres parties? Et si partout ailleurs 
on combat les sthénies par des débilitans, les 
asthénies par des toniques , comment admettre 
que ces résultats d’une expérience générale ne 
sont pas applicables aux voies digestives? Lors- 
que des symptômes gastriques sont l’efFet de la 
foiblesse des premières voies, l’emploi d’excitans 
convenables , appropriés à la nature , au degré de 
la maladie, à l’excitabilité de ces parties , sont les 
moyens les plus sûrs , et on voit facilement dis— 
paroître le plus souvent par leur usage des symp- 
tômes qui n’auroient été qu’aggravés par des 
évacuans qui, augmentant la foiblesse, auroient 
encore donné plus d’intensité à l’asthénie des or- 
ganes chylopoiétiques. 

Les phénomènes gastriques que l’on peut créer 
soi-même, doivent jeter un grand jour sur cette 
question. Ce sont des expériences spéciales , dont 
le résultat doit beaucoup nous éclairer sur les 
cas moins évidens qui peuvent nous laisser des 
doutes. 


Quand on veut rendre la matière saburralo 
mobile , on emploie des sels neutres : voilà ce que 
l’on fait et les vues qui dirigent dans cette con- 
duite. Qn’cxiste-t-il réellement avant l’emploi de 

/ 

ces moyens , et quels sont leurs effets? Voilà ce 
qu’il faut chercher dans l’observation et non dans 
des hypothèses. 

La lièvre est générale, elle est sans symptômes 
gastriques ; on emploie les sels neutres, et ces 
symptômes se développent, et il y a accumulation 
de sucs sécrétés dans les premières voies. 

Certes, après avoir prouvé qu’il n’y a pas de 
bilescence dans le sang, que tous les produits des 
sécrétions sont exclusivement dus aux organes 
sécrétoires, nous ne croirons pas que ces sucs 
étoient dans le sang, que les sels neutres les ont 
appelés sur les premières voies. 

C’est donc sur les organes sécrétoires que les 
sels neutres ont agi, ou pu seulement agir. De 
quelle manière? C’est ce qu’il faut demander à 
l’expérience. 

Pilguer a toujours vu après l’emploi du nitre, 
du sel de Gîauber, du sel marin , la force muscu- 
laire très-foible, répondant peu à l’impression 
galvanique. 

Qui ne sait d’ailleurs que le long usage des sels 
neutres, du tartre émétique donné à doses ré- 
fractées, débilite considérablement les premières 


SUR UE TYPHUS. 


s35 

voies , souvent pour long- temps , et laisse une 
dyspepsie avec des symptômes gastriques opi- 
niâtres? Qui n’a pas vu l’action purement débili- 
tante du chagrin les introduire tous, les porter â 
un liant degré d’intensité? 

L’emploi des sels neutres affoiblit donc les or- 
ganes sécrétoires des premières voies. Dans la plus 
parfaite santé, leur usage produit le même effet. 

C’est donc ^affaiblissement des premières voies 
qui amène les symptômes gastriques, et il faut un 
pareil affaiblissement, au moins relatif, dans la 
sthénie même pour les amener. 

Ce n’est donc qu’une réunion de phénomènes 
purement locaux que fétat gastrique, incapable 
de produire , d’entretenir une fièvre générale qui 
suppose toujours la lésion de tout un système au 
moins ; et si nous avons vu r page 227, que l’exci- 
tation des premières voies ne donne pas la fièvre 
dite gastrique, on ne peut pas plus la rapporter 
a la foiblesse de ces parties. 

Cette production des symptômes gastriques par 
l’art prouve, elle seule, suffisamment cette indé- 
pendance de la fièvre, qui ne se développe pas 
alors, si elle 11’existoit pas auparavant. 

Dans tout cet effet, il ne s’agit que d’un affoi- 
blissement introduit par les sels neutres dans les 
voies' digestives, et non d’une matière retirée du 
sang, portée sur ces voies, rendue mobile. Toutes 


a3 G 


ESSAI 


ces données sont autant de suppositions gratuites; 
détruites précisément par les effets sur lesquels 
on a prétendu les établir. 

Aussi que dans une lièvre on ait fait un usage 
abusif des évacuanS; les symptômes gastriques 
sont nombreux; sont persistans; ce n’est que les 
toniques qui peuvent les faire disparoître. Et sans 
recourir à l’observation qui en donne des preuves 
journalières; qu’on s’en rapporte à Stoll lui-même, 
qui certes n’est pas suspect, et on en aura la 
preuve la plus entière. 

L’état gastrique est donc un état spécial des 
premières voies , produit de leur asthénie , amené 
le plus souvent dans les fièvres par l’affoibiisse- 
nient général, toujours peu influent, et n’offrant 
pas des indications particulières essentielles. 

Ce n’est point dans l’état gastrique qu’on peut 
chercher l’origine d’un genre de fièvres à part. Il 
se combine avec toutes. Le traitement général le 
fait disparoître, et jamais il n’en indique un de 
ce genre. 

Ses complications avec les typhus sont néces- 
saires , tiennent à l’asthénie de l’organisme , qui 
doit aussi s’étendre aux premières voies. Lorsque 
celles-ci sont les points les plus affectés , des ex- 
citans doivent leur être opposés, puisque c’est 
leur asthénie qui existe. Le plus souvent les ex- 
cilans indiqués pour la maladie générale, portant 


SUR LE TYPHUS. 


287 

leur première action sur les voies digestives , puis- 
qu'ils sont pris par la bouche , ingérés par l’anus , 
suffisent à cet égard. 

Toujours les évacuans , qui font moins bien 
disparoitre les symptômes gastriques , qui n’agis- 
sent qu’en affoiblissant , augmentant la foiblesse 
dans le typhus , et lui donnant un degré d’in- 
tensité dangereuse quand l’asthénie est forte , doi- 
vent être écartés avec soin lorsqu’on veut avoir 
de vrais succès dans la pratique. 

Quoi qu’en aient dit, quoi qu’en disent encore 
des auteurs justement célèbres , la fièvre gastrique 
ou bilieuse n’êxiste donc point comme genre de 
fièvres , signalé par des symptômes toujours les 
mêmes , toujours à part , exigeant un traitement 
spécial, essentiel. 

Notre cadre de fièvres primitives en est donc 
resserré , et nous ne devrons point chercher leur 
complication avec la fièvre bilieuse ou gastrique. 

Après avoir établi les vrais genres de fièvres , 
occupons -nous de leur complication entre eux. 



238 


ESSAI 


✓ ‘%'%'V -VW «%/ % ^ »%^v %^v ^v%- * 


TROISIÈME PARTIE. 

DES COMPLICATIONS QUE PEUVENT OFFRIR 

LES TYPHUS. 


CHAPITRE PREMIER. 

DES COMPLICATIONS DES TYPHUS 'ENTRE EUX. 

It essence (les typhus consiste dans 1 asthénie 
fébrile ; ce qui les différencie , c’est une lésion 
plus marquée dans chacun des trois grands sys- 
tèmes qui composent l’organisme , le sensitif, le 
moteur , le nutritif. 

Le corps humain ne pourroit pas exister en 
vie, exécuter ses diverses fonctions , s’il n’y avoit 
pas un rapport essentiel, général, de tous les ins- 
tans , entre tous les systèmes , tous les organes 
qui le composent. 

Ce seul fait force à admettre que dans ses dé- 
rangemens un peu marqués, il faut aussi néces- 
sairement que tous les systèmes éprouvent un 
trouble , une lésion plus ou moins prononcés. 


I 


SUR LE TYPHUS. 289 

La maladie générale fébrile se compose aussi 
d'un dérangement de tout l’organisme. Partout 
on trouve alors des déviations de l’état de .santé. 

Quand nous parlons de maladies des systèmes, 
nous n'entendons , et nous l’avons formellement 
annoncé, qu’une lésion plus forte portée sur un 
système , les autres étant d’ailleurs lésés, mais à 
un moindre degré. 

Dans ce sens, les complications entre les typhus 
sont nécessaires , existent dans tous. 

Mais comme la lésion plus prononcée d’un sys- 
tème lui fait jouer le rôle principal, donne nais- 
sance à un traitement spécial beaucoup plus utile, 
c’est sur cette lésion, plus prononcée, que notre 
attention doit naturellement se porter. 

Alors , si avec cette action plus forte , s’ajoute 
# celle d’un autre, plus marquée que dans le troi- 
sième, on sent que dans le traitement il faudra 
aussi faire attention à cette lésion plus pronon- 
cée du second système ; et puisque le dérange- 
ment du premier donne lieu à l’emploi d’un trai- 
tement spécial, il faudra bien aussi combiner à 
ce traitement celui qui pourra agir sur la lésion 
<lu second. 

Autrement, tandis que l’on détruiroit la lésion 
du premier système, le second conserveroit la 
sienne. Le premier typhus auroit à la vérité dis- 
paru ; mais il en resteront encore un autre qu’il 


ESSAI 


Si 4° 

faudrait de nouveau combattre , qui auroit peut- 
être empiré. 

En les combattant tous les deux à la fois, on 
obtient donc aussi une double victoire, on ramène 
plus promptement, plus sûrement le malade a la 
santé. 

Il est inutile d’avertir que j’isole exprès les ty- 
phus, que je suppose que le traitement de l’un 
ne fait rien pour l’autre, pour rendre ma pensée 
plus claire, pour mieux établir ce que j’entends 
vraiment par complication. 

Le principal, pour connoître les complications 
du typhus, est donc de bien isoler les symptô- 
mes, la marche, qui appartiennent à chacun d’eux. 
Alors, dans les cas de complications, on juge fa- 
cilement de celui qui prédomine, des éiémens 
qui entrent précisément dans sa composition. 

En bien distinguant nos trois typhus, en leur 
donnant des caractères très-tranchés dans l’ob- 
servation , nous avons rempli cette donnée si es- 
sentielle pour la pratique. 

Les résultats pour le traitement doivent se 
trouver dans la sixième partie de cet Essai. INous 
ne devons pas , par conséquent , nous en occuper 
ici, où il ne s’agit que des complications en elles- 
mêmes. 

Mais il est une complication avec les typhus, 
qui est généralement admise , qui fonde une me- 


SUR LE TYPHUS. 


24 l 

tliode particulière de traitement très-influente 
pour la pratique, qui doit faire, en conséquence, 
actuellement l'objet de nos recherches les plus 
sérieuses : elle sera le sujet du chapitre suivant. 


CHAPITRE IL 

COMPLICATION DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE 
OU STHÉNIQUE AVEC LES TYPHUS. 

Dans cette complication , il faut admettre qu’il 
peut exister à la fois dans Forganisme une aug- 
mentation et une diminution permanentes de la 
force vitale. 

Cette supposition est-elle conforme aux lois de 
l’économie animale ? De nombreuses raisons nous 
autorisent à embrasser la négative. 

Toutes les excitations sont d’abord locales, puis- 
qu’on applique toujours les excitans sur un point 
donné plus ou moins étendu, mais toujours éloigné 
de comprendre tout l’organisme. Leur action ne 
s’étend - elle pas cependant sur toute l’économie 
animale lorsqu’elles ont une certaine Intensité ? 

Un verre de vin, de liqueur, quoique seule- 
ment reçu dans l’estomac, ne procure-t-il point 
une excitation générale ? Une bonne nouvelle qui 
n’agit que sur le sensorium, au plus sur les nerfs , 

1 G 


ESSAI 


2/|-2 

ne donne -t— elle point une nouvelle vie au malheu- 
reux plongé dans le chagrin? Toutes ses fonctions, 
auparavant débilitées , ne prennent-elles pas sui- 
le-cliamp une action bien autrement forte? De 
nombreuses évacuations alvines ne diminuent- 
elles pas promptement la force de tous les or- 
ganes ? 

Supposons même que l’action fut hornee a 1 or- 
gane spécial sur lequel elle agit ; 1 augmentation 
ou la diminution d’action marquées d’un organe 
important , ne sont-elles pas de suite ressenties 
par tous les autres ? 

Quel’excitation extrême des boissons ait détruit 
l’action de l’estomac , tout l’organisme ne tombe- 
t-il pas dans la foiblesse ? Les ivrognes, le matin, 
n éprouvent-ils point une débilité marquée avant 
de recommencer à boire? Le chagrin, qui affoiblit 
le sensorium, n’est-il pas suivi de la débilite gé- 
nérale ? 

Dès qu’il est prouvé que l’excitation , l’afFoi- 
blissement d’une partie deviennent bientôt géné- 
raux , quand ils ont atteint un certain degré ; 
dès qu’un stimulus , une cause afFoiblissante, agis- 
sant sur un seul organe, communiquent leur 
effet sur tout l’organisme, il est évident qu une 
augmentation ou une diminution d action per- 
manentes , ne sauroient subsister ensemble dans 

l’organisme. 


SUR LE TYPHUS. 243 

Sans doute il peut arriver que , tandis qu’un sti- 
mulus agit sur un point , une cause débilitante 
porte son action sur un autre ; que, conséquem- 
ment , le corps éprouve à la fois deux impressions 
différentes, dont Tune tend à augmenter l’exci- 
tation, et l’autre à la diminuer. Nous convien- 
drons meme qu’il est constaté par l'observation , 
que si l’excitation , la débilité locales deviennent 
générales , elles sont pourtant plus prononcées 
sur le lieu d’application , sur les organes les pins 
voisins, sur ceux qui soutiennent des associations, 
des sympathies plus étroites ; ce qui peut intro- 
duire une différence marquée sur le degré d’ex- 
citation, d’affoiblissement que chaque partie prend 
alors. 

Mais, dans tout cela, nous ne voyons que la 
cause de différences dans le degré relatif d’exci- 
tation, d’affoiblissement des parties, qui ne change 
pas l’état général, et non point un désaccord du- 
rable entre l’excitation et l’affoiblissement pro- 
noncés en même temps sur différentes parties du 
même organisme. 

En effet, le stimulus est - il plus fort que la 
cause débilitante? Leur action se propageant, celle 
du stimulus l’emportera, et l’organisme augmen- 
tera son action de cet excédent de force du sti- 
mulus. Un homme est dans le chagrin , toutes ses 
fonctions se font avec peine , avec peu de force. 

i G. 


244 ESSAI 

Sans s’en apercevoir, il prend beaucoup de vin; 
l’action du vin l’emporte sur le chagrin , et toutes 
les fonctions prennent une action inaccoutumée, 
mais relative seulement a 1 excitation du \ in. 

Le stimulus et la cause affaiblissante ont -ils 
une force égale? Les effets s’annuleront ; l’orga- 
nisme restera comme il étoit auparavant. Suppo- 
sez une moindre quantité de vin dans le cas pic- 
cédent, et vous aurez nécessairement ce résultat. 

La cause affoiblissante l’emporte-t-elle sur le 
stimulus? L’affoiblissement prédominera de cet ex- 
cédent.!) n fait prendre un purgatif dans une décoc- 
tion de quinquina: si l’action du premier est forte, 
les évacuations seront abondantes , l’affoiblisse- 
ni eut introduit considérable, sans que 1 action du 
quinquina puisse l’empêcher. 

Il est donc impossible de ne pas admettre que 
l’existence simultanée, permanente, d’une sthénie 
et d’une asthénie dans l’organisme est démentie 
par les faits , est contradictoire avec les lois con- 
nues du rapport d action entre les organes. 

Le Père de la médecine n’avoit-il pas exprime 
cette vérité palpable , cette donnée expérimentale, 
sans laquelle on ne peut pas même concevoir l’or- 
ganisme vivant, par son consensus unus , conseil - 

tientia omnia ? 

Mais des symptômes de réaction se montrent 
souvent évidemment dans des parties, taudis 


SUR LE TYPTIUS. 


2^5 

qn une foiblesse qu’on ne peut méconnoitre se pro- 
nonce sur d’autres; et alors des laits évidens, non 
contestés, ne doivent-ils pas remporter sur toutes 
les conclusions générales? 

Je commence par déclarer que , quand les ré- 
sultats généraux sont rigoureusement déduits de 
l'universalité des faits, ils me paroissent plus surs 
que des faits isolés , qui souvent ne présentent 
d’exception que parce qu’on ne les examine pas assez 
attentivement, ou parce qu’ils offrent la réunion de 
quelque combinaison , de quelque complication 
inaperçues. 

Les résultats que nous avons établis tiennent à 
tous les phénomènes de l’organisme , sont indis- 
pensables pour concevoir meme la vie. Ils offrent 
donc une bien autre certitude que les symptômes 
qu’on peut leur opposer. 

Mais examinons meme ceux-ci. 

Il est d’abord un principe qui ressort de faits 
trop vrais pour qu’on puisse me le contester , c’est 
que l’existence de la force des solides ne peut pas 
se déduire exclusivement de Faction perceptible 
qu’ils possèdent. 

Dans les fièvres synoques très-prononcées, ar- 
rivées à un très-liaut degré, nous trouvons quel- 
quefois un pouls petit, concentré, des mouvemens 
musculaires très-difficiles, etc., enfin des preuves 
manifestes que les fonctions ont une action peu 


ESSAI 


24 G 

marquée. Tous les bons observateurs 11’ont -ils 
pas alors reconnu qu’il 11’y a là qu’une foiblesse 
apparente ; qu’une saignée abondante suffit pour 
rendre le pouls plus plein , plus fort , plus déve- 
loppé , les mouvemens musculaires plus faciles , 
plus prononcés, etc.? Les symptômes étoient donc 
là trompeurs; une foiblesse apparente masquoit un 
grand degré de force. 

Dans les typhus , lorsque la foiblesse est très- 
prononcée , quand le danger qu’elle introduit est 
le plus grand , n observe-t-on pas des délires fu- 
rieux , des mouvemens musculaires très - vio- 
lens, etc. ? Y a-t-il là excès de force? Non ; et des 
excitans énergiques sont seuls dans le cas de faire 
disparoître ces symptômes , qui simuloient une 
très-grande force dans l’organisme. 

Peut-on douter de l'effet débilitant de saignées 
trop abondantes , d’hémorragies considérables ? 
Et cependant combien de fois des convulsions ne 
se développent-elles pas alors , qui ne sont effica- 
cement combattues que par des toniques ? 

Rien n’est donc plus vrai que le principe dont 
nous parlons , d’après lequel seul on conçoit 
l’existence de la force, de la foiblesse réelles ou 
apparentes, connoissance si importante pour la 
pratique. 

Peut-être n’est-il pas difficile de s’en rendre rai- 
son. Le mouvement des solides peut être vers les 


» 


SUR LE TYPHUS. 


5.47 

parties voisines ; il peut consister aussi dans le rap- 
prochement de leurs propres molécules. Le mou- 
vement vers les parties voisines est sensible 3 l'autre 
ne peut l étre que par la diminution du volume, des 
fonctions. La force vitale rapproche-t-elle forte- 
ment les molécules des libres ? Il y a foiblesse ap- 
parente par rapport à la diminution visible du vo- 
lume, des fonctions, mais force réellement aug- 
mentée par le rapprochement des molécules : la 
sthénie peut donc également exister avec des fonc- 
tions plus prononcées , comme avec une action 
diminuée des organes. 

Dans l’asthénie, le peu de force qui existe peut 
s’exercer vers les parties voisines, et on a la force 
apparente, la sthénie fausse. La force agit-elle sur 
les molécules de la libre, la foiblesse paroît plus 
grande qu'elle ne l’est réellement. Ce n’est que 
quand elle distribue également son action entre 
ces deux mouvemens , que Ton a l’action propor- 
tionnée à la foiblesse réelle. 

Des symptômes de mouvement plus marqué, un 
pouls fréquent, plein, fort, des contractions vi- 
ves, spasmodiques des muscles, la chaleur vive, 
la rougeur de la peau , la vivacité , le brillant des 
yeux; des sécrétions, des excrétions plus abon- 
dantes; des congestions, des hémorragies, des 
inflammations, la sensibilité des sens, des dou- 
leurs, doivent donc se rencontrer assez souvent 


ESSAI 


2 1[6 

dans les maladies asthéniques , les symptômes op- 
posés dans la sthénie ; et l'observation le prouve 
tous les jours dans les fièvres. 

Dans le meme individu , on doit aussi pouvoir 
trouver des symptômes de mouvement augmenté 
dans un système , dans un organe , tandis que les 
autres présentent un état contraire. Il ne s’agit 
ici que de la différence de ces mouvemens de la 
fibre vers les parties voisines ou entre ses molé- 
cules intérieures, et il peut y avoir grande variété, 
à cet égard, entre les différentes parties, sans que 
l’asthénie ou la sthénie en soient moins générales. 
Les typhus , dont nous avons donné la descrip- 
tion , en offrent des preuves nombreuses -, l’état 
de santé lui - meme nous en donneroit de pé- 
remptoires. 

Cette différence de mouvement entre les diverses 
pa rties d’un même organisme , trouve d’ailleurs 
encore une explication facile dans le principe qui 
nous a servi a établir les degrés dans le typhus. 

Plus la fibre est dense , plus ses molécules ten- 
dent à se rapprocher fortement , et plus la fibre 
possède d’action réelle , et moins aussi son exci- 
tabilité est prononcée, et vice versa . Ce robuste 
paysan que rien presque n’émeut , mais qui pro- 
longe, sans effort, les mouvemens les plus pénibles; 
cette femme délicate, qu’un rien fatigue, et que 
la plus foible impression jette dans les convul- 


5 U R LE TYPHUS. 

sions, sont sans doute une assez forte preuve de ce 
résultat. 

Dans la sthénie , si l’excitabilité s’exalte sou- 
vent avec la densité de la fibre , c’est que les vais- 
seaux plus distendus agissent sur les nerfs , leur 
donnent une plus forte action, comme l’a bien 
vu Chilien ; c’est que le système nerveux lui-même 
peut prendre alors une action très -augmentée 
par cette distension de ses vaisseaux propres. 

Mais il n’en reste pas moins vrai que la libre 
délicate , dont les molécules ne sont pas assez for- 
tement rapprochées, offre, en général, et par cet 
état seul de ses molécules, une excitabilité plus 
grande, mais que l’excitation détruit plus faci- 
lement. 

Dans le premier degré des typhus , l’asthénie 
modérée est évidente ; cette excitabilité augmen- 
tée ne l’est pas moins. L’action des fonctions nu- 
tritives , affoiblie par l’asthénie , a rendu la fibre 
délicate et irritable. De là les symptômes d’ex- 
citation augmentée, qui se développent alors, 
symptômes qui diffèrent suivant le système affoi- 
bli , suivant, par conséquent, que l’excitabilité 
exaltée est celle des systèmes nerveux , du sys- 
tème irritable , du système reproductif ou nutri- 
tif. Dans le second degré, l’asthénie est plus pro- 
noncée, l’excitabilité est elle-même fort dimi- 
nuée; la fibre, toujours de plus en plus délicate 


ESSAI 


2J0 

et irritable; n’a pu soutenir l’excitation sans 
perdre en grande partie sa force vitale; son exci- 
tabilité et sa force de réaction ; aussi les symp- 
tômes sont-ils ceux de la débilitation générale. 

Dès lors, si l’asthénie diffère de système à sys- 
tème; comme l’existence de ces typhus le prouve; 
pourquoi ne peut-elle pas différer d’organe à or- 
gane? Sans m’attacher à présenter le travail facile 
de la détermination des causes qui amènent né- 
cessairement cette différence d’asthénie dans les 
organes; ne doit-il pas suffire d’énoncer un fait 
que l’on rencontre dans toutes les maladies asthé- 
niques , qui constitue toujours les symptômes les 
plus marquans ? Car ces symptômes, en dernière 
analyse ; ne sont le plus souvent que le produit de 
la partie où l'excitabilité est la plus prononcée, 
où les stimulus ordinaires agissent, par consé- 
quent, plus facilement, avec plus de force, 
quand il s’agit de mouvement augmenté, de celle 
où l’excitabilité, la force de réaction sont moin- 
dres pour les symptômes de mouvement diminué. 

Dans cette différence du degré d’asthénie qui 
attaque les divers organes, il y en aura dont le 
degré sera celui qui permet à l’excitabilité d’être 
pins prononcée • d’autres , où elle sera moindre. 
Ces variétés n’offriront - elles pas des symptômes 
de mouvement très-différens dans les divers or- 
ganes ? et n’est-ce point aussi ce que l’expcrience 


SUR LE TYPHUS. 25 1 

nous apprend ? Dans le buveur, les plus fortes 
liqueurs ne mettent pas en action son estomac sans 
force, son estomac dont toute l’excitabilité a été 
presque épuisée • cependant ses membres trem- 
blent, et souvent sa sensibilité est très-augmentéé. 
Toutes les maladies nous présentent des phéno- 
mènes qui ne trouvent d’explication que dans cette 
manière de voir quêtant de faits démontrent vraie. 

La simultanéité de l’astliénie et de la sthénie, des 
typhus et de la fièvre inflammatoire, est donc re- 
poussée par les faits qui paroissent l’établir, est 
donc contraire aux principes les mieux établis, 
aux faits les plus communs, les plus faciles à ob- 
server. Cette complication ne sauroit exister. 

Il n’en est pas de meme des symptômes -de mou- 
vement augmenté et diminué. Ils peuvent , ils 

, \ 

doivent se rencontrer facilement dans le même 
organisme. Mais c’est par une erreur aussi pal- 
pable que nuisible , qu’on a pu y voir la preuve 
de la coexistence de la sthénie et de l’asthénie. Ces 
symptômes se développent avec l’une comme avec 
l’autre. 

C’est dans l’étude des causes que l’on doit cher- 
cher le moyen de distinguer à laquelle des deux ils 
appartiennent. Là où les phénomènes ne donnent 
point des moyens de distinction , il faut bien la 
chercher ailleurs. 

y 

Au reste , il n’entre pas dans mon plan de me 


ESSAI 


iSl 

livrer a cette nouvelle recherche. Elle ne fait rien 
a la doctrine des complications qui nous occupe. 
Elle ne pourroit même que confirmer la non 
coexistence en même temps de la sthénie et de l’as- 
thénie , en montrant que des causes toujours spé- 
ciales j toujours opposées , donnent naissance ex- 
clusivement à l’une ou à l’autre, et jamais aux deux 
à la fois. 

On peut pourtant m’objecter que l’observation 
montre des asthénies dans lesquelles des débili- 
tans procurent du soulagement, les excitans une 
détérioration manifeste. Et cependant lorsque des 
asthénies réelles existent, tout ce qui débilite nuit * 
les seuls excitans sont indiqués, et offrent les seuls 
moyens qui les font disparoître. Il semble donc 
que, dans le cas contraire , il a bien fallu qu’il y 
ait eu une complication de sthénie, qui seule 
peut rendre raison de ces effets. 

La question est donc loin d’être résolue , tant 
que nous n’aurons point détruit cette puissante 
objection. Elle nous procurera, d’ailleurs , l’occa- 
sion d’apprécier l’importance d’observations qu’on 
auroit pu encore nous opposer. 

L’amélioration qui a lieu dans les asthénies, peut 
être le résultat du simple sentiment de soulage- 
ment qu’éprouve le malade; il peut être aussi l’ef- 
fet de la diminution, de la disparition des symp- 
tômes de la maladie , et l’on observe l’un et l’autre 


SUR LE TYPHUS. 2^3 

fait après remploi des dèbilitans dans certaines 
asthénies. 

Examinons successivement ces deux cas. 

La diminution du sentiment de malaise que 
donne la maladie , n’est pas une preuve que la 
maladie elle-même ait diminué. Combien de fois 
dans les typhus , dans les phthisies, le moment où 
le malade se sent le mieux est celui du danger , 
annonce même une mort prochaine! 

Ce sentiment d’amélioration peut être le pro- 
duit de plusieurs causes, qui, au lieu de diminuer 
l’asthénie, ne font que l’augmenter; qui sont loin, 
par conséquent, d’agir sur une complication sthé- 
nique ou inflammatoire. 

Dans la foiblesse , la diminution des liquides 
animaux donne un sentiment de bien-être, quoi- 
qu’elle augmente bien évidemment la maladie. Les 
expériences de Legallois expliquent bien cet effet. 
La circulation se fait avec peine , quand la quan- 
tité des liquides est au-dessus des forces ner- 
veuses destinées à la mettre en mouvement ; elle 
s’arrête même, quand cette disproportion estpous- 
sée à un certain degré. La diminution des liqui- 
des, dans ce dernier cas , rétablit la circulation , 
en ramenant un juste rapport entre les liquides à 
pousser et les forces qui doivent les mouvoir; dans 
le premier, elle ne peut que rendre la circulation 
plus libre, que diminuer le sentiment de malaise 


ESSAI 



\ 


qui suivait la gêne avec laquelle elle avoit lieu. 
Nous avons ici, parla diminution des fluides, ce 
que Legallois obtenoit en diminuant par des li- 
gatures le nombre des vaisseaux qui dévoient être 
mis en mouvement. 

Nous avons déjà remarqué que plusieurs des 
débilitans , dans leur première action , donnent 
nn sentiment très-marqué de malaise, dont la dis- 
parition subite dans le second , lors même qu’elle 
n’est point remplacée par ce sentiment de bien- 
aise dont nous venons de parler , doit en imposer 
aux malades , et leur faire rapporter aux débili- 
îans une action qui 11e leur appartient pas. 

Dans plusieurs asthénies , il y a un sentiment 
pénible de chaleur. Plusieurs des débilitans agis- 
sent directement sur elle, enlèvent momentané- 
ment le calorique exubérant, procurent ainsi un 
sentiment d’amélioration passager. 

L’accumulation du sang dans un organe gêne 
scs mouvemens, distend ses nerfs, procure au 
moins un sentiment marqué de malaise. Les éva- 
cuations sanguines , en diminuant la masse du 
sang , rendent moindres cette gêne , cette disten- 
sion. Mais bientôt d’autres liquides remplacent 
ce qui a été évacué ; la foibîesse générale, deve- 
nue plus forte , se prononce davantage sur le point 
plus affoibli, et la congestion est plus considé- 
rable. 


SUR LE TYPHUS. 


s55 


Dans tous ccs cas, il n’y a donc que diminution 
du sentiment de malaise qu’éprouvoit le malade. 
L’asthénie , la maladie , bien loin de diminuer , 
augmentent notablement, ce qui prouve qu’il n’y 
avoit point de complication inflammatoire, dont 
la disparition auroit nécessairement amené une 
vraie amélioration dans la maladie. 

L’augmentation réelle de la maladie, au milieu 

o ' 

de ce sentiment d’amélioration qu’éprouve le ma- 
lade , n’est point douteuse; nous avons une foule 
de preuves qui le démontrent. 

Ce sentiment d'amélioration se montre après 
Temploi des débilitans,dans des cas où l’on ne sau- 
roit même soupçonner une complication inflam- 
matoire , les engorgemens atoniques de la poi- 
trine, etc. ; et, certes, alors personne n’admettra 
que des débilitans puissent diminuer la foiblesse. 

Un fait presque général , c’est qu’avec ce sen- 
timent d’amélioration, nous voyons paroître alors 
des symptômes qui annoncent que la maladie a 
empiré, la foiblesse augmentée, l’assoupissement, 
plus de soif, etc. 

L’amélioration, d’ailleurs, n’est que de courte 
durée. Les sensations diminuées reviennent, le 
plus souvent plus prononcées. 

En continuant les moyens qui ont introduit le 
sentiment d’amélioration , la maladie prend une 
marche rapide, leurs effets désastreux se multi- 


ESSAI 


256 

plient et deviennent pressans. C’est que l’asthénie 
est beaucoup renforcée , et non, comme on le dit, 
parce qu’il y a une complication nerveuse ajoutée 
à l’inflammatoire. 

Car si , après l’emploi du débilitant , on donne 
un excitant énergique, cette mauvaise suite est 
bien diminuée. L’emploi, de l’opium, du cam- 
phre , des vésicatoires , des sinapismes après la 
saignée , le vomissement, nous en fournissent des 
preuves irréfragables. 

Les maladies dans lesquelles on a employé des 
débilitans , ont des convalescences très -longues, 
ce qui donne la certitude de l’impression profon- 
de, de l’augmentation marquée de l’asthénie qui 
en a été la suite. 

Le sentiment d’amélioration que le malade 
éprouve après l'emploi des débilitans, n’est donc 
point la preuve qu’ils fussent indiqués, qu’ils 
aient été utiles ; et ce fait détruit bien des objec- 
tions que des médecins de bonne foi auroient pu 
extraire de leur pratique particulière, pour, les 
opposer au principe important que je cherche à 
établir. 

Passons à la diminution, à. la disparition réelles 
de symptômes d’une maladie asthénique, qui peu- 
vent être l’effet de l’emploi des débilitans. 

Une maladie se compose d’une suite de symp- 
tômes. Ceux d’un degré, souvent, ne sont pas ceux 


SUR LE TYPHUS. 


5. 5 » 7 

d'un autre , et les typhus nous en ont fourni des 
preuves évidentes. 

Les débilitans n’ont donc qu’a précipiter le 
passage d’un degré à un autre, et les symptômes du 
premier disparoîtront sans qu’on puisse , certes, 
dire qu'il y a amélioration. 

Chaque symptôme tient à un état particulier de 
la partie qui lui donne naissance. Que cet état 
change, et le symptôme disparoit sans que l’or- 
ganisme soit moins affecté , lors même qu’il l’est 
davantage. Des exanthèmes, la goutte, disparois- 
sent par l’action brusque , intempestive du froid : 
les symptômes de ces affections ont disparu , mais 
la manie, les douleurs atroces dans l’abdomen, etc., 
en sont -elles moins des suites de la maladie né- 

O 

nérale , qui ne se prononce plus au premier lieu 
affecté ? Des convulsions sont apaisées par une 
saignée ; Manget a vu une hystérique dont l’accès 
n’étoit soulagé que par ce moyen ; l’effet en est-il 
réellement bon? Des convulsions, l’accès d’hys- 
térie, produits par une asthénie prononcée, dis— 
paroitront -ils ainsi autrement qu’en renforçant 
ailleurs la foiblesse ? Le cas de Manget ne l’a-t-ii 
pas prouvé ? Celui de Sutherland , où une pa- 
reille pratique fut suivie de convulsions et de la 
mort , ne le démontre-t-il pas également? 

Tous ces effets sont très -faciles à expliquer , 
lors même que l’amélioration, la disparition des 

l 7 


ESSAI 


a58 

symptômes ne sont pas suivies aussi promptement 
des preuves réelles de détérioration , en admet- 
tant cependant le fait , bien démontré , que rem- 
ploi des débilitans augmente réellement, nécessai- 
rement l’astliénie générale, la maladie essentielle. 

En effet, la foiblesse augmentée diminue l’excita- 
bilité , enlève les mouvemens de la fibre motrice 
vers les parties voisines. Le second degre des ty- 
phus en offre la preuve. Aussi est-ce sur les symp- 
tômes qui dépendent de ces mouvemens , les 
spasmes , les convulsions , les inflammations , les 
délires , les douleurs , etc., que portent ordinaire- 
ment la diminution , la disparition , après l’usage 
des débilitans. Il faut avouer que , dans d’autres 
cas, ces symptômes augmentent au contraire : c’est 
qu’il y avoit encore beaucoup d’excitabilité, qui 
ifa pu être détruite par l’emploi du débilitant, 
qui alors même a été rendue plus active par lui 5 
c’est l’augmentation de la foiblesse qui est claire- 
ment la cause de tous ces cliangemens. 

Plusieurs des débilitans diminuent la masse des 
humeurs. De là vient la diminution qu’ils amè- 
nent dans les suppurations , les éruptions , les 
sécrétions, augmentées, quoique l’asthénie en 
augmente; de là encore la diminution des cra- 
chats purulens , du pus des ulcères extérieurs , 
de la démangeaison dans les exanthèmes cluo- 
niques , de l’écoulement de la gonorrhée , etc. ; 


SUR LE TYPHUS. 2ÔQ 

niais cette diminution de la masse des humeurs 
n'ajoute-t-elle point nécessairement à la foibîesse ? 

Les débilitans, en agissant sur l’organisme en- 
tier, ont cependant une action plus forte sur le 
lieu où on les applique. S il n’étoit pas le plus af- 
foibli , il le devient , et les symptômes qu'il four- 
nira seront les plus forts; ceux qui Fétoient avant 
diminueront , puisqu’ils n’appartiendront plus à la 
partie la plus affoiblie. INlais qu’a de commun un 
pareil changement avec une vraie amélioration de 
la maladie totale, excepté lorsqu’il importe de 
dégager un organe important? 

Tous ceschaugemens ne sont que dans les symp- 
tômes pour l’amélioration apparente ; ils n’existent 
dans l’asthénie que pour la détériorer , pour la 
rendre pins intense , plus dangereuse. 

La foibîesse de l’organisme ne peut être dé- 
truite, diminuée, que par des excitans : des débi- 
litansne peuvent que la renforcer. 

D’ailleurs, une diminution , une disparition 
subites ne sauroient qu’annoncer un état trom- 
peur. Dans l’asthénie, la composition même des 
solides a souffert par le dérangement long, per- 
manent des fonctions. Ce n’est que lentement donc 
que tout peut revenir à l’état normal : la compo- 
sition des solides ne peut changer tout à coup. 
Des symptômes seuls peuvent disparoître , parce 
que souvent ils ne tiennent qu’à l’état nerveux , 


ESSAI 


260 

qu’à un désaccord d’excitation entre les parties* 
Ordinairement après cette disparition subite , 
cette diminution prompte des symptômes, on les 
voit reparoître bientôt avec une nouvelle force , 
ou être remplacés par d'autres bien plus fâcheux. 
La douleur, l’oppression, disparoissent souvent , 
après une saignée, dans la pneumonie asthénique , 
ou du moins, diminuent ; mais n’est-il pas com- 
mun de les voir revenir avec plus d’intensité, avec 
même le déliré, les soubresauts des tendons, etc.*? 
Des spasmes, des convulsions sont enlevés par une 
saignée, pour reparoître bientôt pins forts, pour 
être au moins suivis d’un état plus dangereux. 
Traitées par des débilitans immodérés , les lièvres 
intermittentes ne se terminent-elles pas enhydio- 
pisies , les affections hypocondriaques en typhus 
nerveux, les éruptions cutanées en manie, etc.? 

Il est si vrai que les débilitans nuisent dans les 
asthénies en augmentant la foiblesse, en exagérant 
celle du point le plus affoibli, quaprès ces sai- 
gnées qui ont diminué , enlevé même la douleur , 
l’oppression dans la pneumonie asthénique, on 
observe très-souvent l’hydrothorax ; qu’après des 
évacuans qui ont détruit les accès de fièvres inter- 
mittentes, 011 a des obstructions dans les viscères 
abdominaux. 

Et les convalescences ne sont-elles pas très-lon- 
gues, traversées par des accidens, après 1 emploi 


SUR LE TYPHUS. 26 1 

des débîlitans dans les asthénies ? Souvent même 
une maladie légère ne devient-elle pas ainsi grave, 
incurable ? 

Il est donc vrai que l’amélioration que ressent 
le malade dans son état , est un signe trompeur 
qui n’annonce point une vraie amélioration dans 
la maladie, lorsqu’elle est la suite de l’emploi des 
débilitans dans l’asthénie. Il n’est donc pas moins 
indubitable que la diminution , la disparition des 
symptômes par l’usage des débilitans dans l’as- 
thénie , ne sont pas plus réelles pour la maladie 
elle-même; que tout au plus il y a là échange désa- 
vantageux de partie plus spécialement affectée. 

L’admission d’une complication sthénique ou 
inflammatoire d’après la diminution du malaise 
du malade , des symptômes d’une maladie, la dis- 
parition même de quelques-uns de ceux-ci, est 
donc réprouvée par les faits même qui pourroient 
engager à l’admettre. 

Sans doute , peut-on me dire, on doit convenir 
que toutes ces améliorations ne sont qu’appa- 
rentes ; que l’indication qui reste essentielle pour 
l’asthénie est celle des excitans. Mais si ces exci- 
tans produisent une vraie détérioration dans la 
maladie , n’est-il pas évident aussi qu’ils sont con- 
tre-indiqués, et qu’alors puisque les asthénies trou- 
vent dans eux leurs vrais remèdes, dans ces cas. 
oit un effet opposé se manifeste, il faut admettre 


E S S À I 


2 G 2 

nécessairement qu’il y a plus que l’astliénie; que 
la sthénie, qui seule ne comporte point l’usage 
des excitans, la complique? 

On ne peut contester que dans diverses asthé- 
nies l’emploi de certains excitans augmente la 
chaleur, l'anxiété, la toux, l’oppression de la 
poitrine, la soif, l’éréthisme général, rend le pouls 
et la respiration plus fréquens, le visage plus rouge, 
donne des tintemens d’oreilles , des mouvemens 
spasmodiques, des pulsations visibles dans quel- 
ques artères, un sommeil peu tranquille, des veilles 
opiniâtres , la constipation , etc. 

On observe cette détérioration apres l'emploi 
des excitans, lorsque l’organisme affaibli offre dans 
les systèmes une grande excitabilité. Alors les 
excitans un peu forts agissent avec beaucoup d’é- 
nergie. Mais s’ensuit-il qu’il y a complication de 
sthénie ? Il y en auroit donc dans cette femme 
hystérique qui peut à peine se tenir debout , 
chez laquelle l’excitabilité est si exaltée , qu’une 
odeur suave même suffit pour la faire tomber dans 
les convulsions , dans la syncope ? 

Tout l’organisme n’est pas frappe d’une foiblesse 
générale également prononcée ; elle n’est plus forte, 
elle n’offre cette exaltation d’excitabilité que dans 
un organe, dans un système. La même détério- 
ration se prononcera sur eux après l’emploi d ex- 
citans énergiques, suivant le degré de l’irrita- 


SUR LE TYPHUS. 


263 

Lillte qui y existe. C'est toujours le même principe 
qui donne les mêmes effets. Qui 11e sait que, lors- 
qu'une partie est plus affoiblie, l’effet des causes 
qui agissent se porte plus fortement sur elle ? La 
même cause ne produit-elle pas chez l un une 
migraine, chez l’autre un accès hystérique, chez 
un troisième des spasmes de diverses parties , etc. ? 
Cette plus grande excitabilité ne tient alors qu’à 
la foiblesse plus grande. Un membre gelé , certes y 
n’est point la proie de la sthénie ; appliquez-y 
subitement une chaleur très -supportable pour un 
membre sain, et l’excitabilité, devenue extrême par 
la débilité dont il est frappé , donnera une telle 
action au calorique , qu’une désorganisation en- 
tière en sera la suite. 

Au reste , cette détérioration des symptômes 
dans les asthénies par l’emploi des excitans , est- 
elle bien réelle? O11 peut en douter quand on 
voit des symptômes semblables se prononcer avant 
que les évacuations que l’on nomme critiques se 
présentent , au point enfin où la maladie va com- 
mencer sa convalescence, quand on tire un bon 
augure des accès de fièvres intermittentes qui 
devancent l’heure des apparitions, des accès épi- 
leptiques qui deviennent plus fréquens. 

Dans la pratique, je puis assurer, d’après une 
longue expérience, que, dans de semblables cas , 
ces symptômes ne m’indiquent ordinairement que 


ESSAI 


*64 

i eflet de 1 action convenable desexcitans, ne me 
présentent souvent que la nécessité d’augmenter 
leur dose pour les rendre encore plus efficaces. 
Ijn tics-giand nombre d observations heureuses 
ne me laissent aucun doute à cet égard. 

Lu j en eiiet, dés que la foiblesse modérée 7 qui 
na j. a s eu le temps dagir profondément dans la 
composition des solides, s’accompagne de l’exci- 
tabilité augmentée, pour la détruire faut-il bien 
agn sui ceile- ci , qui, étant tres-sensible à l’ac- 
tion des medicamens, doit aussi donner des preu- 
ves manifestes de leur action. 

li est cependant des moyens de distinguer cette 
détérioration apparente de la maladie qui ne 
dépend que de 1 action salutaire des remèdes, 
de celle qui suit l’augmentation réelle de la ma- 
ladie, ou l’action trop forte d’excitans trop éner- 
giques pour l’état de la maladie que l’on a à 
traiter. 

La détérioration des symptômes vient-elle de 
l'augmentation réelle de la maladie? Les excitans 
employés , trop peu énergiques, auront laissé em- 
pirer la maladie ; de nouvelles causes, le chagrin, 
le froid, etc., auront produit un état asthénique 
plus prononcé ; l’apparition de la plus grande in- 
tensité des symptômes aura été précédée de symp- 
tômes qui donnent une foiblesse plus grande , 
des hémorragies , une diarrhée , la salivation j les 


SUR LE TYPIIUS. 


265 

symptômes durent pendant long-temps, s’augmen- 
tent lentement, et sont remplacés par d’autres 
lorsqu’ils disparoissent. 

Les symptômes de la maladie doivent-ils leur 
détérioration à la trop grande activité des re- 
mèdes employés? Il y aura eu emploi de médica- 
mens trop énergiques ou à trop forte dose; aucune 
nouvelle cause ne donnera naissance à cet état; 
la détérioration se sera prononcée bientôt après 
l’emploi des médicamens , durera dans une pro- 
portion exacte avec la durée de l’action de ces 
médicamens, l’excitabilité se montrera beaucoup 
moindre après ; de nouveaux symptômes , sans 
aucune proportion avec ceux qui existoient, se 
prononceront alors. C’est ici une sur-excitation 
qui amène nécessairement à sa suite une plus 
grande foiblesse. 

Dans la détermination de toutes ces circons- 
tances , on sent, au reste, qu’il faut une grande 
pratique, un coup d’œil très-exercé, un examen 
approfondi. 

Cette distinction de la détérioration réelle des 
maladies asthéniques de celle qui n’est qu’appa- 
rente, de celle qui est nécessaire même pour 
qu’on en obtienne la guérison , jette un grand 
jour sur 1 objection qu’on auroit pu nous faire; 
elle prouve que la détérioration apparente ou réelle 
a toujours lieu sans complication de sthénie, 


n 


^GG ESSAI 

I 

toujours par l’augmentation ou la diminution de 
la seule asthénie. 

Nous pouvons donc encore conclure de cette 
discussion, que les changemens introduits par les 
débilitans dans les asthénies sont toujours fâcheux, 
que les détériorations apparentes que produisent 
les excitans indiqués n’annoncent pas moins la né- 
cessité de l’emploi de ces excitans. 

Toutes les conséquences qu’on en a pu déduire 
pour l’existence d’une complication sthénique ou 
inflammatoire dans les asthénies, dans les typhus, 
sont donc erronnées, ne portent que sur des faits 
mal Vus, plus mal appréciés. 

La non existence d’une complication inflam- 
matoire dans le typhus , ressort donc de tous les 
faits, de toutes les observations, même de celles 
qui paroissent les plus favorables à cette opinion. 

Il est cependant des faits plus directs qu’on a 
mis en avant pour les soutenir. Quoique ces ré- 
sultats généraux s’appliquent à tous les cas, il 
nous paroi t utile, dans une question aussi im- 
portante , de ne rien laisser qui ne soit sans ré- 
ponse directe et péremptoire. 

Nous voyons, dit-on, assez souvent cette union 
d’un état sthénique avec une asthénie prononcée, 
même sans arriver jusqu’aux typhus. Des personnes 
dont le teint frais et fleuri , dont les forces assez 
considérables, annoncent un état de sthénie dans 


SUR LE TYPHUS. 


2G7 

3 e système irritable , ont des nerfs très-foibles. On 
en voit qui font des marches assez longues sans 
fatigue , et qui sont cependant hypocondriaques, 
très-sensibles , dont les nerfs sont très-foibles , 
qui sont la proie de l’épilepsie , et d’autres ma- 
ladies prononcées des nerfs. 

Dans tous ces faits, examinés avec attention, 011 
ne voit que la preuve que les systèmes de l’or- 
ganisme ont des lésions variées, des degrés divers 
de l’affection générale. Rien ne peut être moins 
contesté , et c’est sur ce principe vraiment in- 
destructible que nous avons fondé la classifica- 
tion des typhus. 

Mais pourroit-on voir dans le désaccord de 
quelques-unes de ces lésions des systèmes, la 
coexistence d’un état sthénique dans l’un , avec 
l’asthénie d’un autre? C’est ce que je ne crois point. 
Pourtant , comme cela pourroit arriver , je vais 
les analyser rapidement. 

De tout temps, on a reconnu une pléthore appa- 
rente, qui 11’indique aucunement un état sthé- 
nique des vaisseaux sanguins , qui se prononce 
souvent dans des circonstances qui ne permettent 
d’admettre que l’état opposé. Le spasme le plus 
fort ne s’accompagne-t-il pas quelquefois d’un 
visage fortement coloré? 

Mais la pléthore vraie elle-même est- elle bien 
la preuve d’1111 état sthénique? Je consulte les 


ESSAI 


268 

auteurs les plus célèbres qui s’en sont occupés 
avec le plus de soin : voici les causes auxquelles 
ils attribuent la production de la pléthore. Le 
tempérament sanguin, avec mollesse, laxité de la 
fibi ^ , sti ucture spongieuse des solides , Juncker j 
la jeunesse , le sexe féminin , le même , Gaubius , 
xan Swieten : trouverons-nous là la sthénie? L’as- 
tlienie sera donc alors le partage du paysan vigou- 
reux, dans la force de l’âge ^ dont le tempéra- 
ment est bilieux , les muscles fort prononcés , la 
fibre dense ? Continuons : la vie oisive , sans sou- 
cis, Gaubius, van Swieten ; ici , une seule remarque 
de Tissot. « Les paysans les plus robustes, occupés 
tout à coup à des travaux sédentaires, devien- 
nent vaporeux. » A an Swieten ajoute encore une 
cause de la pléthore , le sommeil prolongé 3 et Zim- 
mermann nous assure, avec l’observation, qu’un 
long sommeil fait tomber toutes les parties du 
corps dans une espèce d’inertie. 

La pléthore elle-même n’est donc rien moins 
que la preuve de l’existence de la sthénie dans les 
vaisseaux , dans l’organisme. Qui n’a pas vu des 
personnes foibles et hystériques offrir un teint 
d’autant plus fleuri , qu’011 les saignoit davan- 
tage ? Qu’il me suffise de citer un fait très-remar- 
quable de ce genre que le célèbre Tissot nous 
fournit. 

Une demoiselle de vingt-deux ans, sujette à 


Sur le typiius. 



des maladies graves par turgescence du sang, ne se 
nourrissent depuis trois ans que de seuls végétaux 
et d’eau. Elle avoit cependant des menstrues très- 
abondantes et de copieuses hémorragies nasales. 
Dès que la circulation étoit augmentée par le 
mouvement ou par la chaleur atmosphérique, il 
survenoit céphalalgie et des syncopes. À l’entrée de 
l’hiver , elle eut une pleurésie grave , qui fut trai- 
tée par des saignées copieuses et répétées ; il y eut 
aussi des hémorragies nasales fortes. Elle vécut 
encore, tout l’hiver qui suivit cette maladie, de 
végétaux , de pain et d’eau ; et néanmoins, dès le 
25 mars, elle étoit encore malade d’une aussi grave 
pleurésie ,* qui fut traitée comme la première , 
et qui présenta les mêmes hémorragies. Quelle 
est donc la force qui produit tant de sang? s’écrie 
à cette occasion Tissot. Certainement ce n est pas 
celle qui rend robuste l’ouvrier , et qui semble dé- 
pendre de la nue densité de la constitution ; car 
cette demoiselle a les nerfs très-mobiles et la fibre 
est lâche . Je sais que beaucoup d’hommes , de 
femmes et d’enfans ont la même disposition du 
corps . 

Si le teint fleuri , si la pléthore ne donnent 
point la preuve qu’il y a sthénie, des forces mus- 
culaires conservées à un degré ordinaire, le plus 
souvent à un moindre degré , le prouveront en- 
core moins. Nous ne pouvons en déduire que 


2^0 


ESSAI 


l’inégale distribution de l’asthénie dans les divers 
systèmes , dans des organes différens. 

Et il est utile de remarquer , contre les faits 
qu’on invoque , que si, dans des cas aussi ordi- 
naires , il pouvoit exister si facilement la sthénie 
et l’asthénie en même temps dans l’organisme, 
dans les cas les plus prononcés de maladie, elles 
seroient poussées si loin, qu’il seroit impossible 
de méconnoître leur existence ; et que par con- 
séquent le désaccord des sentimens des méde- 
cins, à cet égard, n’existeroit point. Il est clair 
ici que nous avons l’application du fameux adage , 
que qui trop prouve ne prouve rien. 

Mais 11e trouvons-nous point tous les jours des 
individus alîoibiis par l’oisiveté, par les passions , 
par l’onanisme , les excès dans les plaisirs de l’a- 
mour, dont la nourriture est abondante et suc- 
culente? U11 sang riche, abondant n’en sera-t-il 
point le résultat? Et celui-ci , en excitant les vais- 
seaux ,11 introduira-t-il point une sthénie sur eux , 
tandis que les autres parties resteront dans la 
foiblesse ? 

La nourriture n’est succulente que pour les 
bons estomacs. Le paysan robuste tire d’excellens 
sucs des végétaux les moins nourrissans; le cita- 
din amolli 11e trouve que de mauvaises digestions 
dans les substances les plus nourrissantes. 

Tout au plus , un chyle abondant pourra donc 


SUR LE TYPHUS. 27 I 

pénétrer alors dans la circulation; maïs il ne four- 
nira qu’1111 sang yapide , peu excitant. Il y aura 
la pléthore que nous venons d’apprécier , mais 
point de sthénie. Autrement cette maladie seroit 
celle des cités , et non point celle des campa- 
gnes • ce que contredisent les observations jour- 
nalières. 

Sans doute alors les nerfs sont souvent affoi- 
blis; mais la circulation l’est aussi, et sa fréquence 
ne tient qu’à l’excitabilité augmentée dans les 
vaisseaux par la foiblesse , comme l’a bien dé- 
montré Darwin ; tous les dérangemens dans la cir- 
culation, dans ces cas, ne proviennent que de cette 
excitabilité augmentée , et quelquefois de l'insuf- 
fisance pour mouvoir la masse sanguine avec faci- 
lité, que cette foiblesse des vaisseaux introduit. 

Ces faits bien examinés, conduisent nécessai- 
rement à cette conclusion, que l’on ne peut plus 
rejeter depuis que les expériences de Legallois 
ont démontré l’influence du système nerveux sur 
le vasculaire. 

Mais n’est-il pas commun de trouver dans le 
même individu la gangrène sur un point, l’in- 
flammation dans un autre ; de rencontrer en même 
temps la paralysie des sphincters et des convul- 
sions? Le même individu peut donc avoir à la 
fois des phénomènes opposés dans des systèmes , 
dans des organes différons ? Il peut donc se rcn- 


ESSAI 


272 

contrer ensemble , mais sur divers points , la sthé- 
nie et l’asthénie. 

Les faits sont vrais , les conséquences sont 
fausses. 

Une gangrène peut exister en même temps 
qu’une inflammation ; mais 11’y a-t-il point des 
inflammations asthéniques ? Leur existence n’est- 
elle point actuellement admise par tous les mé- 
decins éclairés ? Et qu’y a-t-il alors d’étonnant 
dans cette coexistence sur le même individu de 
deux affections qui supposent le même état dans 
la force vitale? 

Il peut aussi se faire que l’inflammation soit 
encore sthénique , car le terme de l’inflammation 
trop forte étant la gangrène , la différence de 
l’excitabilité des parties aura pu l’introduire sur 
un point , avant que l’autre ait atteint ce degré : 
mais cette réunion 11e sera que très-courte. Bien- 
tôt l’influence de la gangrène se prononcera sur 
tout l’organisme 3 bientôt la foiblesse deviendra 
générale, et c’est ce que l’observation de tous les 
cas semblables montre unanimement. 

Il est donc évident que ces cas de coexistence 
d’inflammation et de gangrène , ne prouvent au- 
cunement celle de la sthénie et de l’asthénie , au 
moins permanentes. 

La paralysie des sphincters se rencontrant avec 
des convulsions, ne seroit une vraie objection 


SUR LE TYPHUS. 2^3 

qu’en supposant que ce fussent deux phénomènes 
de nature opposée. Mais qui ne les a pas vus dans 
le dernier degré des typhus, aux approches de la 
mort ? Qui a pu supposer alors l’existence de la 
sthénie ? La paralysie des sphincters est le produit 
de la débilité extrême, qui affecte à la fois l’ex- 
citabilité et la force de réaction. Les convulsions 
sont aussi amenées par la foiblesse; mais l’exci- 
tabilité des muscles en convulsion est plus pro- 
noncée, l’influence nerveuse plus puissante. Certes 
il n’y a que de l’asthénie dans un phénomène qui 
est la suite fréquente d’une hémorragie qui va 
donner la mort, qui s’accompagne des signes de 
la débilité générale, qui n’est efficacement com- 
battue que par des excitans énergiques dans le cas 
dont nous parlons. 

Les médecins éclairés, qui admettent encore la 
coexistence de Félat inflammatoire et des typhus 
dans le même individu, présentent deux cas où 
elle leur paroît possible. Un individu dont les 
nerfs sont foibîes , éprouve une suppression d’un 
flux sanguin habituel ; un autre , fort et plétho- 
rique , est exposé à la contagion d’un typhus. Il 
y a surabondance de sang , excitation , sthénie 
du système vasculaire, tandis que le système ner- 
veux est affoibii,ou qu’il y a production du typhus. 

La suppression d’un flux sanguin habituel peut 
aussi bien être amenée par l’asthénie que par la 

18 


^4 ESSAI 

sthénie , et l’expérience journalière en donne des 
preuves. 

Lorsque cette suppression est la suite d’une 
sthénie , les causes qui l’ont introduite agissent 
lentement , portent auparavant leur action sur 
tous les points , sur le système nerveux comme 
sur les autres ; et alors la suppression qui se dé- 
veloppe , ne coexiste plus avec un état asthénique 
du système nerveux. C’est une sthenie pure et gé- 
nérale ; c’est le traitement débilitant qui est indi- 
^ gt dont on obtient de bons effets. 

Est -ce l’asthénie qui amène la suppression , 
comme cela arrive ordinairement? Alors, on ob- 
serve assez souvent que le flux a ete aupai avant 
plus abondant , a augmenté , dès lors , la foi- 
blesse de tous les systèmes ; et , quelle que soit 
l’apparence du visage, assez peu décisive , comme 
nous l’avons prouvé tout à l’heure, l’asthénie est gé- 
nérale ; seulement l’évacuation sanguine a plusaffoi- 
bli le système sanguin, dont l’ëxcitabilité se trouve 
ainsi plus exaltee, et il y aura quelques symptômes 
trompeurs de mouvement augmente , qui dépen- 
dront de cette cause. Les excitans, employés con- 
venablement, en rétablissant 1 équilibre , démon- 
treront qu’il n’y avoit Là qu’une asthénie replie. 

L’évacuation étoit-clle auparavant très-foible , 
la disparition devroit être insignifiante. Cepen- 
dant les symptômes sont les mêmes; ce qui prouve 


SUR LE TYPHUS. 2^5 

qu’il lie s’agit point du sang , mais Lien des soli- 
des; et la chlorose, qui ne laisse aucun doute sur 
la qualité peu excitante du sang, en nous offrant 
tous ces phénomènes, nous démontre la bonté de 
l'étiologie que nous avons présentée. 

Quand la contagion est assez forte pour intro- 
duire une foiblesse très-grande dans l’organisme, 
pour amener un typhus, comment concevoir que 
le système vasculaire , dont la dépendance de la 
moelle épinière est si étroite , puisse échapper à 
son action? Tout ce qu'on peut supposer, tout ce 
que robservation permet d’admettre , c’est qu’il 
est moins affecté dans quelques cas. 

Le pouls plein, grand, fréquent, n’est pas une 
preuve de force réelle , de sthénie : nous l’avons 
déjà vu dans les typhus. 11 n’est pas très-rare de 
lui trouver ces qualités jusqu’au moment de la 
mort, comme le célèbre Frank, le père, en a fait , 
depuis long-temps , la remarque ; les apoplexies , 
les léthargies les plus dangereuses les offrent , et 
certes, là l’affoiblissement général n’est point dou- 
teux , du moins c’est ce que je crois avoir dé- 
montré dans un Traité de L’ apoplexie couronné 
en 1810 par la Société de médecine de Marseille, 
et que j’espère publier dans quelque temps. 

Que faut-il pour obtenir ces qualités du pouls 
dans une asthénie prononcée ? Une diminution 
dans le nombre des artères qui reçoivent l’in - 

18. 


ESSAI 


\ 


276 

fluence de la moelle épinière. Dans les expériences 
de Kellie , des ligatures aux membres bornent 
l’action aux artères du tronc et de la tête; la cir- 
culation prend une grande intensité. Dans celles 
de Legallois, on sépare les portions des vaisseaux 
qui dépassent la force qui subsiste dans la moelle 
épinière lésée, diminuée, et celles qui restent 
continuent leur action. On frappe de paralysie 
ces portions excédentes , et on a le même effet. 
Dans l’apoplexie, dans les léthargies, c’est cette 
paralysie plus ou moins prononcée des vais- 
seaux qui prennent leur action des organes ner- 
veux alors sans action , paralysie qui diminue l'é- 
tendue des vaisseaux sur lesquels se distribue 
l'influence de la moelle épinière, qui amène le 
même résultat ; et que de circonstances sembla- 
bles , que d’engorgemens bornés , de débilités lo- 
cales, on peut imaginer dans divers points du 
système nerveux, qui, dans les typhus, donneront 
un pouls grand, fréquent, par un effet précisé- 
ment opposé à la sthénie ! 

Supposons actuellement l'existence d’un sang 
alors abondant, qu’en résultera-t-il? Tout au plus 
un effet momentané. Une vive passion débilitante 
diminue de suite l’action de la circulation, et 
l’affoiblissement plus prononcé , plus permanent , 
n’obtiendra pas cet effet. Dans les transfusions 
de Rosa , l’addition d’un sang nouveau dans un 


SUR LE TYPHUS. * 277 

animal Lien portant , produisoit une pléthore 
vraie , une pléthore considérable , et cela avec 
toute l'intégrité des forces.. C’est bien là qu’on 
auroit dû trouver des symptômes de sthénie , 
si cette pléthore , moins sûre, moins complète, 
toujours moins considérable, pouvoit les ame- 
ner avec l’aflbiblissement prononcé des forces vi- 
tales. Dans toutes ces transfusions, dans lesquelles 
il y a eu souvent beaucoup de sang ajouté à celui 
qui circuloit , il n'y a jamais eu même de dérange- 
ment marqué que par des circonstances étran- 
gères au sang admis. 

Les cas qui sembleroient fournir des données 
plus favorables à la coexistence de la sthénie et de 
l’asthénie dans l’organisme, ne font donc, au con- 
traire, convenablement analysés, que donner des 
preuves de l’impossibilité de cette coexistence 
comme état permanent, et donnant lieu à des in- 
dications spéciales. 

Enfin, si nous consultons les résultats d’une 
pratique attentive dans ces prétendues complica- 
tions inflammatoires des typhus, nous ne trouve- 
rons rien qui ne nous ramène à cette conséquence. 

Dans une épidémie de typhus musculaire , si , 
dans le cas qu’on observe , la chaleur n’est point 
mordicante ; si le pouls offre une plénitude, une 
force marquées j si le visage est d’un rouge foncé, 
les yeux rouges et injectés , sans qu’il se manifeste 


ESSAI 


278 

aucun signe Je dégénération dite putride, 011 pense 
ordinairement que c’est là une fièvre inflamma- 
toire, qui dégénérera ensuite en lièvre putride. 

Lorsqu’avec ces symptômes, les prétendus signes 
de putridité se présentent, alors on croit avoir un 
état compliqué de fièvre inflammatoire et de fièvre 
putride. 

Dans le premier cas , on emploie les saignées , 
le nitre , en un mot, le traitement antiphlogisti- 
que ; les antiseptiques sont soigneusement écartés, 
jusqu’à ce que l’état inflammatoire ait disparu • et 
ce n’est que quand la putridité ou la malignité se 
prononcent, qu’on a recours aux excitans. 

Dans le second cas, on pèse avec attention l’in- 
fluence, l’intensité de chaque classe de symptô- 
mes. On est réservé sur les saignées ; on ne les 
ordonne que quand les symptômes inflammatoires 
sont prononcés, qu’une douleur fixe fait craindre 
une inflammation interne. Alors , on saigne , on 
donne le nitre, et, suivant les symptômes de l’a- 
dynamie, de foibles doses de quinquina , de valé- 
riane, de camphre, même de vin, en ayant l’at- 
tention de supprimer ces derniers remèdes si les 
symptômes de l’affection inflammatoire locale de- 
viennent plus intenses. On varie sur les indica- 
tions pour répéter la saignée ; les uns les trouvent 
dans la persistance de la douleur, les autres dans 
la continuation de la plénitude du pouls; certains 


SUR LE TYPHUS. 27 f) 

dans la couenne inflammatoire qu'offre le sang tiré 
de la veine. 

Il faut ajouter que, dans de pareilles circons- 
tances, 011 évite avec soin l’emploi des toniques 
actifs, de la serpentaire, de F opium, du musc, etc. 

D'après tout ce que nous avons dit jusqu’ici , il 
est facile de sentir combien ces idées sont cr~ 
ronnées. 

Dans notre description du typhus musculaire 
ou irritable , une partie du premier degré offre 
cette apparence de fièvre inflammatoire, que l’on 
croit ici réelle; et, certes, cependant la foiblesse 
n’en fait pas moins la base , n’en produit pas moins 
tous les phénomènes. Livré à lui-même , ce ty- 
phus arrive au second degré; des excitans con- 
venables seuls l’en empêchent. 

Dans le cas d’apparition des prétendus symp- 
tômes de la putridité , cette description ne prou- 
ve-t-elle point que la foiblesse est extrême ; et , 
dès lors , après ce qui est établi dans ce chapi- 
tre, comment concevoir une complication de sthé- 
nie? Il peut bien se présenter des inflammations ; 
mais elles sont asthéniques , elles 11e sortent point 
de l’état de foiblesse dont le corps entier est la 
proie. 

Le traitement débilitant ne peut donc qu’être 
très - nuisible , souvent meurtrier. Combien de 


2 s O ESSAI 

fois n’ai-je pas vu , après son emploi , tout empirer 
avec une rapidité qui ne permettoit point d’ad- 
mei re d autre cause ! Le pouls tombe tout à coup, 
le sentiment defoiblesse devient extrême. 

Tjii observateur exacte qui a suivi la marche 
naturelle des typhus ; 11e peut pas lui attribuer 
cette grande et subite détérioration , il ne peut 
pas plus la rapporter à l’apparition d’une malignité 
nouvelle, que rien autre 11’a pu introduire. 

Sans doute alors on a recours aux excitans. 
Mais un principe erronné conduit ordinairement à 
plusieurs fausses conséquences. Dès qu’on aper- 
çoit de 1 amélioration , dès que le pouls se relève, 
des que la rougeur du visage, les douleurs in- 
ternes se remontrent, la complication inflamma- 
toire paroit reprendre le dessus; les excitans sont 
mis de coté; 011 a encore recours à la saignée; et 
cependant l’excitabilité du système vasculaire, 
cliet de la faiblesse, peut-elle donner un résultat 
différent tant qu’elle 11’est pas diminuée ? 

La présence d’une croûte inflammatoire paroît 
surtout indiquer la saignée, quoique le plus sou- 
vent elle soit verdâtre ou bleuâtre. Il est inutile 
de s’appesantir sur le peu de bonnes indications 
que peut fournir l’inspection du sang. Tous les 
médecins vraiment éclairés en, conviennent, et 
nous-même nous avons énoncé une opinon rai- 
sonnée sur ces objets, pag. 101 et 102. 


\ 


SUR LE TYPHUS. 201 

Les effets désastreux de ce traitement, si peu 
conforme aux vrais principes de la science de 
l’homme, se montrent rapidement; la période de 
malignité, ou le second degré des typhus, se pro- 
nonce promptement, avec une grande intensité, 
et bientôt la mort termine cette scène déplorable 
dans le plus grand nombre de cas. 

La promptitude de feutrée du second degré, 
comme nous bavons dit dans la description du 
typhus musculaire , empêche l’établissement des 
symptômes dits de putridité : et l’usage du quin- 
quina, etc., se trouve donc borné à un court 
espace de temps; ce qui ne peut encore que ren- 
dre les guérisons plus difficiles, plus rares. 

Aussi, sous le traitement antiphlogistique pur, 
ou combiné avec les excitans d’après les indica- 
tions fautives dont nous venons de parler , rare- 
ment la maladie passe-t-elle le dixième jour. Dès 
le septième, huitième ou neuvième, la mort a en- 
levé le malade. 

Quelquefois, cependant, les malades arrivent 
à la convalescence malgré ce traitement mal en- 
tendu. 

Des personnes jeunes , robustes , résistent à ses 
mauvais effets, qui sont surtout funestes pour les 
vieillards affoiblis , et pour les gens foibles. 

Souvent les saignées n'ont pas été prodiguées, 
et on a tiré peu de sang à la fois. Ce genre d’é- 


* 


ESSÀI 


282 

vacuation est, comme 011 sait, assez peu affoi- 
blissant. 

Le plus souvent ce traitement n’a été employé 
qu’au commencement, et bientôt le médecin, 
averti par la foiblesse, a mis en usage des excitans 
convenables. 

On conçoit que, dans toutes ces circonstances, 
la foiblesse introduite par les débilitans , ou a 
pu être supportée sans grand inconvénient, ou 
11’a pas été trop forte, ou a été corrigée bientôt 
par l’emploi des excitans. De tels événemens 11e 
peuvent pas servir à établir la bonté du traitement 
débilitant. 

Dans tous les cas, au reste, ces débilitans re- 
tardent la guérison , augmentent la maladie , 
rendent la convalescence plus longue et plus dif- 
ficile. 

O11 ne peut disconvenir que , dans des circons- 
tances qui paroissent défavorables, 011 voit, quoi- 
que très-rarement , la convalescence avoir lieu 
malgré l’usage immodéré des débilitans. Mais , 
qui peut connoître précisément la force inhérente 
à l’organisme , l’influence actuelle des causes qui 
agissent en même temps sur le malade , qui con- 
tre-balancent , annullent ces fâcheux effets? Ne 
voit-on pas partout des exceptions extraordi- 
naires aux règles les plus avérées , les plus gene- 
rales ? Et des exceptions rares peuvent-elles don- 


SUR LE TYPHUS. 9.83 

ncr la sanction à des principes contraires aux faits 
les plus communs? 

Ce qui achève de détruire la doctrine des com- 
plications inflammatoires ou sthéniques dans les 
typhus, c’est le succès qui suit alors l’usage des 
excitans. J’ai employé, dans des milliers de cas, 
une foule de médecins ont employé avant, après 
moi, les excitans dans ces prétendues complica- 
tions. Des succès très - étrangers au traitement 
opposé, en ont été souvent le résultat; et certes 
si la complication inflammatoire pouvoit exister 
dans le typhus, rien ne seroit plus nuisible que 
l'usage des excitans, et leur mauvais effet seroit 
aussi prompt que facile à saisir. 

L’emploi de ces excitans doit seulement varier 
suivant l’espèce du typhus, suivant les organes 
plus spécialement affectés, suivant le degré de la 
maladie. Traitées d’après ces modifications , les 
prétendues complications cèdent assez souvent, 
avec plus de facilité qu’on ne sauroit le croire, à 
l’usage des excitans. 

Ici doit se terminer ce que nous avions à dire 
sur les complications inflammatoires des typhus. 
Il me semble que les médecins de bonne foi 
doivent être convaincus de l'impossibilité de la 
coexistence de la sthénie et de l’asthénie dans 
l’organisme , de ce qu’a d’évidemment erronné 
l’admission d’une complication inflammatoire , 


2 ^i ESSAI 

sthénique dans des maladies où la foiblesse estpro- 
noncée et générale, de l’absurdité , enfin, de l’em- 
ploi des débilitans pour combattre des maladies 
évidemment asthéniques. 

Cette question importante, dont les résultats 
sont si influens pour la pratique, méritoit une 
discussion approfondie. Nous avons tâché de n’ou- 
bliti nen de majeur dans les limites bornées 
qm nous sont prescrites par la nature de notre 
travail. 


CHAPITRE III. 

COMPLICATION DE LA FIÈVRE INTERMITTENTE 
AVEC LES TYPHUS. 

Nous avons déjà rangé plusieurs des lièvres in- 
termittentes parmi celles que comprennent nos 
typhus. 

Il n y a donc point de doute que ces derniers 
ne puissent les compliquer. 

La plus importante complication des fièvres 
intermittentes se présente sous deux formes dis- 
tinctes , qui offrent des différences essentielles 
pour le traitement. 

Les apyrexies deviennent moindres, moins sen- 


SUR LE TYPHUS. 


285 

sibles , imperceptibles , et il se prononce une fiè- 
vre subcontinue ; les paroxysmes se rapprochent; 
l’un n'a pas fini, cpie l’autre se manifeste, et on a 
une fièvre subintrante. Voilà la première forme 
(1e ces fièvres intermittentes compliquées. 

Ces fièvres subcontinues et subinlrantes se ren- 
contrent dans tous les genres de typhus. On en 
voit avec des complications de typhus nerveux , 
de typhus musculaire, de typhus lymphatique. 

Ce qui caractérise chacune de ces complica- 
tions , c’est la prédominance des symptômes de 
l’un de ces typhus. Entrer dans des détails, seroit 
répéter les signes qui appartiennent à chacun 
d’eux. 

La seconde forme de cette fièvre intermittente 
compliquée avec les typhus , est celle des fièvres 
pernicieuses , comitatœ. Là , l’apyrexie est sen- 
sible, quelquefois complète, mais l’accès s’accom- 
pagne de symptômes fâcheux, qui disparoissent. 
dans l’apyrexie pour se remontrer dans l’accès sui-, 
vant. 

Les fièvres intermittentes pernicieuses se dis- 
tinguent des autres typhus , parce que la lésion 
asthénique du système ne se prononce que pério- 
diquement. Elle est pourtant si forte , qu’elle 
passe facilement au second degré, ce qui rend ces 
fièvres si dangereuses. 

Quelquefois même la lésion d’un organe est si 


ESSAI 


28G 

prononcée , qu'elle devient l'affection princi- 
pale , celle qui absorbe toutes les autres. Nous en 
avons un exemple dans la fièvre intermittente, 
qui offre l'apoplexie. Alors le symptôme principal 
fait disparoître les symptômes fébriles. On a les 
fièvres intermittentes larvcitœ , déguisées. 

Ces fièvres sont le plus souvent compliquées 
avec le typhus nerveux. On a quelques exemples, 
mais en petit nombre , de leur complication avec 
le typhus musculaire. Comme cette complication 
est contestée, il me paroît utile de présenter la 
description qu’en a faite Morand d’après un grand 
nombre de cas qu’il avoit eu occasion de traiter 
dans une épidémie nombreuse de fièvres perni- 
cieuses. 

L’accès commençoit par un frissonnement qui ne 
duroit ordinairement qu’une demi-heure, quelque- 
fois une heure, rarement davantage. Une douleur 
tensive se faisoit sentir en même temps au dos; 
les forces tomboient tout à coup et il y avoit de 
fréquentes lipothymies. Au frissonnement succé- 
doit une chaleur , tantôt supportable , tantôt 
très-vive , mais toujours accompagnée d’un sen- 
timent d'anxiété vers la région précordiale. Le 
pouls étoit ordinairement petit , fréquent , dé- 
primé. Il y avoit peu de sommeil ; la tête étoit 
foible , peu douloureuse ,* des urines orangées don- 
noient un sédiment épais. Du troisième au huitième 


SUR LE TYPHUS. 


287 

accès, onobservoit des pétéchies rougeâtres ou livi- 
des en grand nombre autour du cou, de la poitrine, 
des épaules, avec une anxiété extrême et un fort 
délire. Tous ces symptômes se calmoient dans 
rintermission , pour revenir s’exacerber dans le 
paroxysme suivant ; l’éruption cependant persis- 
toit toujours. Le plus souvent cette fièvre se ter- 
minoit heureusement sous un bon traitement. 
Cependant elle amenoit aussi la mort. Le pro- 
nostic étoit favorable quand l’éruption avoit lieu 
après le septième accès, quand le pouls étoit 
grand, fort, égal. Il étoit fâcheux quand l’érup- 
tion avoit lieu vers le troisième accès, quand le 
pouls étoit foible , petit, irrégulier, inégal. Le 
quinquina étoit un remède très-efficace. 

Les symptômes dangereux des fièvrespernicieuses 
11e se prononcent point, dès le premier paroxysme, 
avec une intensité qui puisselesfairc remarquer. Ils 
se présentent foibles, augmentent en intensité, et 
ne développent toute leur force destructive que 
dans les accès suivans. 

Il importe donc dte les saisir lorsqu’ils sont 
les plus foibles , quand il est plus facile de les 
combattre avec succès. 

Dès qu’il y a dans un accès un symptôme extra- 
ordinaire, nous devons porter toute notre atten- 
tion sur le malade, lorsque cet accès est terminé. 

La langue sèche, âpre, l’anxiété sans fièvre, 


288 


ESSAI 


sans douleur, des soupirs sans cause, une dis- 
position au sommeil , des nausées , des évacua- 
tions peu naturelles d’excrémens, ont-ils été re- 
marqués dans l'apyrexie: ces changemens remar- 
quables en supposent dans la force vitale , et on 
est en droit de rapporter à un état nerveux dan- 
gereux le symptôme extraordinaire qui s’est mon- 
tré pendant le paroxysme. * 

Mais c’est surtout alors le pouls qui donne les 
meilleures données. Dans les lièvres intermittentes 
pernicieuses , le pouls est déprimé pendant tout 
l’accès , même dans l’apyrexie, et celte dépression 
est d’autant plus marquée ^ que le danger est plus 
grand. Lorsque le pouls est vigoureux, qu’ii réagit 
avec force sous les doigts, le symptôme mar- 
quant peut être grave ; mais nous n'avons point 
de fièvre pernicieuse à traiter. 

Le pouls qui manque absolument dans l’accès , 
estsuivi du froid cadavérique des extrémités , du 
corps entier , ou de leur lividité , de face hippo- 
cratique et de mort. 

Ce n’est que dans les fièvres intermittentes 
pernicieuses soporeuses, que le pouls, prenant une 
qualité propre aux affections soporeuses, ne donne 
pas un signe certain. Là , c’est l’état de la respi- 
ration difficile, inégale, stertoreuse , ou celui de 
rassoupissement seul , qui le remplace , et donne 
le signe essentiel du danger. 


SUR LE TYPHUS. 289 

Les fièvres intermittentes pernicieuses suivent 
presque toutes le type de tierces , et la réunion 
du symptôme extraordinaire avec ce type doit, 
dès lors , d’autant plus exciter notre attention. 

Les fièvres intermittentes régulières , à apy- 
rexie Lien marquée , et sans symptômes dange- 
reux , peuvent encore se compliquer de typhus. 
Le plus souvent c’est le typhus nerveux qui les 
complique. Cette complication est d’autant plus 
facile , que les fièvres intermittentes pures appar- 
tiennent déjà aux affections nerveuses. Mais dans 
ces fièvres l’affection nerveuse n’est ordinairement 
que peu prononcée, et cette complication n'exige, 
dès lors , que le traitement ordinaire des fièvres 
intermittentes. Lorsque l’affection nerveuse est 
plus prononcée, on la cormoit par les signes du 
typhus nerveux qui se présentent , et le traitement 
doit se diriger en même temps contre l’affection 
générale du système nerveux. 

Les intermittentes régulières peuvent aussi se 
compliquer avec le typhus lymphatique ; mais ce 
cas est plus rare. Il faut encore ici, suivant le 
nombre et l'intensité des symptômes, que le trai- 
tement de ce typhus se combine avec celui de la 
fièvre intermittente. 

Mais il faut convenir que rarement ces com- 
plications sont assez fortes pour avoir beau- 
coup à modifier le traitement ordinaire , qui les 

*9 


combat déjà suffisamment. Quand ces complica- 
tions ont plus d’intensite ; la fievre intermittente 
devient ordinairement subintrante ou subcon- 
tinue. 


SUR LE TKPHUS. 


29 ï 


/ 

V %VV%\ ^ 



QUATRIÈME PARTIE. 


DÉGÉNÉRATION DES FIÈVRES PRIMITIVES EN TYPHUS, 
ET DE CEUX-CI ENTRE EUX. 


CHAPITRE PREMIER. 

DÉGÉNÉRATION DE LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE 
OU STHÉNIQUE EN TYPHUS. 

Dans la fièvre inflammatoire ou sthénique, la 
force vitale est exaltée. Si l'excitation est très- 
forte , la force vitale sera usée, et pourra être 
remplacée par une foiblesse plus ou moins grande 
suivant l'intensité de l'excitation. 

Haller, Fontana, excitent la fibre musculaire. 
Partout ils voient que lorsque cette excitation 
est forte , prolongée , la fibre musculaire devient 
incapable de réagir ; tandis que les autres portions 
musculaires du même animal qui n’avoient pas 
été excitées , donnent une forte réaction à la 
moindre irritation. Volta renferme des grenouil- 
les dans des capsules, en les privant de toute nour- 
riture. La moitié est placée dans un endroit froid 

* 9 - 


ag'î EbSAi 

et obscur ; elles vivent plusieurs mois, et, irritées 
peu d’instans avant ou après la mort , elles don- 
nent des réactions très-fortes; le galvanisme, par 
deux simples plaques , amène de violentes con- 
vulsions; la putréfaction s’établit très-tard. L’autre 
moitié , placée dans de l’eau chaude à vingt-huit 
degrés de Réaumur , périt en peu de minutes ; les 
irritans mécaniques et chimiques ne donnent au- 
cun mouvement ; une forte étincelle électrique , 
est seule capable d’amener une contraction, a 
putridité s’empara très-promptement de ces gre- 
nouilles. Je pourvois citer d’autres expériences 
analogues, tout aussi décisives, mais qui m en- 
traîneroient trop loin; elles seront a leur place 
dans V Essai sur V électricité médicale , couronne, 
en iBi i , par l’Académie des sciences de ou- 
louse , que je ne tarderai point à publier. 

Il est donc bien démontré que la trop forte 
excitation diminue , détruit la force vitale ; et puis- 
que nous la trouvons dans certaines synoques, i 

faut bien que le même effet en dérive. 

Cet effet est d’ailleurs manifeste dans 1 inflam- 
mation sthénique. Sous nos yeux, la chirurgie nous 
montre les fortes inflammations extermines, si 
elles ne sont pas convenablement combattues par 
des débilitans, se terminer en gangrené. 

La médecine ne nous montre-t-elle pas des 
événemens semblables dans la péripneumonie . 


SUR UE T Y P H U S. 2C)3 

Et les fièvres synoques très - fortes ne se termi- 
nent-elles pas trop souvent en typhus? 

La fièvre inflammatoire peut donc dégénérer 
en typhus. Ce fait constant est avoué de -tout 
le monde ; mais il n’en est pas de même de la 
manière dont cette dégénération a lieu. En l’é- 
tablissant sur des bases expérimentales , nous 
avons donc éclairci la matière, précisé par con- 
séquent les indications à remplir, qui ne peuvent 
bien être établies que quand on connoît le mode 
de déviation qu’il faut combattre. 

Nous nous convaincrons encore plus de cette 
vérité importante , en cherchant dans l’observa- 
tion les conditions sous lesquelles se fait cette 
dégénération en typhus de la fièvre sthénique. 

Commençons , pour donner plus de généralité 
à notre solution , pour éviter les objections prises 
d’autres états sthéniques, par considérer en géné- 
ral le passage de la sthénie en asthénie. 

Toutes les fonctions sont but et moyen les unes 
pour les autres. L’excitation de l’une se propage sur 
les autres : Consensus unus consentientia omnia. 
Lorsque tant de fonctions sont fortement excitées ; 
lorsqu’un système, le vasculaire, dont faction se fait 
ressentir partout, se trouve du nombre, il est bien 
évident que cette excitation est générale , qu’elle 
se propagera au moins partout , qu’elle devien- 
dra , livrée à elle - même auand elle est forte * 


ESSAI 


294 

encore plus intense. Voyez la péripneumonie très- 
intense livrée à elle-même , elle se terminera par 
la gangrène, la suppuration, Y liydro thorax , etc. 
Une petite vérole est bénigne ; mais la fièvre est 
extrême. Sans remèdes, elle devient de mauvaise 
nature. Une for le prise d’opium , si on 11’en arrête 
point convenablement les effets , produit un af~ 
foiblissement consécutif très -fort, et la mort 
même quand la dose est suffisante. 

La sthénie trop forte se termine donc néces- 
sairement en asthénie , et cela dès lors d’autant 
plus facilement que cette sthénie est plus in- 
tense, que les causes qui l’ont introduite, ou qui 
agissent dans son cours, sont plus actives, que 
le sujet a plus de prédisposition à la -sthénie. 

Comme 1 excitation se ressent d’autant plus vi- 
vement que l’excitabilité est plus considérable , 
il en résulte que , dans ce dernier cas , la sthénie 
doit plus promptement amener l’asthénie : aussi 
voit-on, dans les mêmes excès de liqueurs fortes, 
de vin, les plus foibles en être plus incommodés; 
le catarrhe, la péripneumonie, amener plus faci- 
lement la phthisie dans les jeunes gens que dans 
les vieillards. 

Ce n’est pas le seul emploi des excitans dans les 
sthénies générales , qui peut amener leur chan- 
gement , leur dégénération eu asthénie. On peut 
employer des débihtans , el n’en pas moins voir 


SUR LE TYPHUS. 


*9* 

ce changement si fâcheux. Si ouïes administre en 
trop petit nombre , en trop petite quantité , ils 
seront incapables d’arrêter l’excitation générale , 
d’empêcher qu’elle ne diminue trop la force vitale; 
et l’asthénie aura encore lieu. Une péripneumo- 
nie intense, sthénique, négligée, dans laquelle 
une seule saignée a été pratiquée, le traitement 
débilitant employé seulement après le quatrième 
jour et plus tard, peut devenir asthénique, exi- 
ger l’emploi des excitans les plus actifs, n’être 
guérie avec peine qu’avec ces moyens. 

L’asthénie sera bien plus prononcée , viendra 
bien plus rapidement remplacer la sthénie , si on 
a traité celle-ci par des excitans, et d’autant plus 
que ceux-ci auront été énergiques. L’effet de la 
chaleur extérieure sur les petites véroles très- 
sthéniques , est connu depuis long-temps. La pra- 
tique de Sylvius et de beaucoup de médecins 
modernes, a donné de trop funestes preuves des 
mauvais effets des excitans dans les maladies vrai- 
ment sthéniques. 

Mais ce n’est pas uniquement par une trop forte 
excitation que la sthénie peut être changée en as- 
thénie, Nous avons vu le défaut d’excitation delà 
chaleur et de la nourriture mener les grenouilles 
de Voila à la mort , en leur laissant une excita- 
bilité très- augmentée. Si une trop grande débi- 
litation a lieu dans la sthénie , l’asthénie en sera 


i 


29^ ESSAI 

donc encore la suite. Cet effet aura même lieu avec 
grande facilité ^ parce que l'excitation , comme le 
prouvent les expériences de Haller, Fontana, 
Volta, diminuant l’excitabilité , ou la faculté par 
laquelle la force vitale ressent les impressions, 
dans la Sthénie très-prononcée l’excitabilité doit 
être diminuée, et les excitans, diminués par l’em- 
ploi des moyens affoiblissans, doivent donc agir 
réellement encore plus difficilement. Sans doute 
alors l’augmentation du calibre des vaisseaux pal- 
lie cet effet, comme l’a bien prouvé Cullen , en 
augmentant la sensibilité générale; mais dès que 
l’affoiblissement diminue le calibre des vaisseaux, 
l’organisme se trouve livré à l’état réel de l’exci- 
tabilité, et les foibles excitans qui subsistent agis- 
sent moins fortement. Qui ne sait aussi que , chez 
les grands buveurs , il n’y a que des alimens très- 
excitans, très-épicés, qui puissent mettre en mou- 
vement l’estomac affoibli, dont l’excitabilité a été 
usée par Tusage des liqueurs fortes? Et c’est l’ef- 
fet réel des excitans sur l’excitabilité, débarrassé 
de la complication du calibre augmenté des vais- 
seaux qui a lieu dans la synoque pure, que l’on a 
dans ce cas si commun, si facile à bien apprécier. 

Des individus habitués à des alimens très-suc- 
culens, à une nourriture abondante , à des bois- 
sons spiritueuses, sont tout à coup obligés de s’en 
tenir à des alimens en petite quantité, de mau- 


SUR LE TYTHUS. ‘JC)*} 

Yaîse qualité , à des boissons peu excitantes : le 
scorbut, la goutte , des diarrhées asthéniques, etc., 
en seront facilement la suite , suivant les circons- 
tances dans lesquelles ils se trouveront. 

Si une trop grande excitation n’a pas précédé , 
alors il restera ce que donnent les expériences de 
Yolta , l’excitabilité trop augmentée , avec la di- 
minution de la force de réaction à la suite d’un 
affoiblissement trop considérable. 

Aussi , observez ce qui se passe dans une péri- 
pneumonie sthénique, dans laquelle on a prodigué 
les saignées, les évacuations des liquides: un hy- 
drothorax, un typhus sont la suite trop fréquente 
de cette conduite erronnée. 

Toutes ces données générales de l’observation 
prouvent donc que la sthénie peut dégénérer en 
asthénie. Elles indiquent, en même temps, la ma- 
nière précise dont se fait ce changement , les 
causes qui y conduisent, leur moclus agendi. On 
voit surtout qu’il s’établit alors deux états diffé- 
rens de la force vitale, dont la considération pra- 
tique est fort importante. Dans l’un, l’asthénie est 
dans toutes les deux manières d’être de la force 
vitale ; l’excitabilité et la force de réaction sont 
également diminuées ; s’il y a passage au typhus, 
c’est le second degré que nous aurons tout à coup. 
Dans l’autre , la lorce de la réaction est seulement 
diminuée, l’excitabilité est augmentée, et le pas- 


ESSAI 


298 

sage aux typhus 11e donne que leur premier degré. 

Puisque ces données sont le résultat de toutes 
les observations sur le changement en asthénie 
d’une sthénie prononcée , il est évident qu elles 
s’appliqueront aussi à la synoque et à sa dégéné- 
ration en typhus. Présentons cependant ce que 
l’on peut tirer de l’observation de ce changement 
lui -même; offrons aux praticiens des données 
qu'ils puissent se rappeler avoir vues confirmées 
dans leur pratique particulière pour la synoque 
elle- même. 

La dégénération de la synoque en typhus a lieu 
de plusieurs manières. La synoque étoit souvent 
modérée ; mais des circonstances défavorables, un 
traitement mal entendu , la font traîner en lon- 
gueur, et enfin la font dégénérer en typhus d’un 
degré peu intense et d’une marche lente. Ce sont 
surtout les évacuations excessives, principalement 
par la saignée , qui introduisent ce changement ; 
et alors l’affoiblissement est si évident, qu’il y 
a facilement , à la suite , développement de plu- 
sieurs affections chroniques , cachexie , hydro- 
pisie , etc. 

La synoque étoit très-intense. Des circonstan- 
ces extérieures défavorables , ou l’emploi d exci- 
tans, la font dégénérer en typhus. Ici , le chan- 
gement est brusque; tout à couples symptômes 
de la synoque disparoissent , la foiblesse est gé- 


SUR LE TYPHUS. 


3 99 

nérale , le malade perd ses forces, le pouls tombe ; 
il va délire tranquille, carphologie, colliquation, 
diarrhée, hémorragies passives , stupeur, météo- 
risme, asphyxie , apoplexie, et la mort termine 
souvent la scène. 

Lorsqu’il y a une inflammation locale , la gan- 
grène qui s’empare d’elle, si la partie est impor- 
tante on l'inflammation étendue , introduit aussi 
promptement le typhus, en abattant les forces de 
l’organisme. Ces cas exigent toute notre attention. 
Ils trompent fréquemment nos espérances, et dé- 
mentent notre pronostic. Tout l’organisme est en- 
core en action, le pouls est fort , plein, la chaleur 
considérable , etc. ; mais cette excitation générale, 
qui n’est pas assez intense pour amener le typhus , 
agit sur un organe enflammé où toutes les proprié- 
tés vitales sont exagérées. Sur ce point l’excitation 
est extrême , doit y détruire la vie. En peu de 
temps, lorsqu’on s’y attend le moins, tout change 
de face, tout est la proie de l’asthénie la plus pro- 
noncée. Le second degré du typhus est établiavec 
une grande intensité , et la mort arrive lorsque 
le médecin inexpérimenté attendoit une issue heu- 
reuse. C’est ici un cas où , pendant peu de temps , 
on observe à la fois la sthénie et l’asthénie ; mais 
bientôt celle - ci l’emporte, devient générale , et 
prouve que ces deux états ne peuvent coexister 
ensemble d’une manière permanente. 


ESSAI 


3oo 

Les causes générales ont une grande influence 
dans le changement de la synoque en typhus. Il 
est des épidémies où ce passage est rapide et pres- 
que général. Lorsque la prédisposition sthénique 
est peu marquée , se rapporte plutôt à l’asthénie, 
et que les causes qui agissent sont très-actives , 
très-excitantes , la synoque n’a que peu de durée, 
et se change bientôt en typhus. La synoque est 
aussi plus dangereuse , par cette raison , chez les 
vieillards que chez les jeunes gens. 

Le danger augmente quand le malade d’une 
synoque a une partie très-foible, sensible, irrita- 
ble. Alors, l’excitation, même modérée, devient 
extrême pour ce point plus alToibli , et il en ré- 
sulte des accidens de surexcitation. De là , l’hé- 
moptysie dans une affection des voies aériennes , 
une diarrhée pour celle des voies digestives, etc. 

Le changement de la synoque offre des symp- 
tômes différens , suivant l’espèce de typhus dans 
lequel elle dégénère. 

La dégénération en typhus nerveux présente 
quelquefois des phénomènes qui peuvent le faire 
méconnoître. Lorsque ce typhus attaque des per- 
sonnes fortes , pléthoriques , il y a souvent des 
symptômes de réaction dans le système vasculaire, 
alors très-irritable , qui en imposent au médecin 
qui ne porte pas sur son malade une attention assez 
longue, assez réfléchie. Mais ces symptômes nin- 


SUR LE TYPHUS. 3ûl 

duîsent pas eu erreur celui qui sait qu’ils peuvent 
aussi appartenir aux asthénies , qui observe l’in- 
fluence des causes qui ont agi , la nature de l’é- 
pidémie , et qui, ne s’arrêtant pas à l’examen de 
quelques symptômes isolés, les examine tous avec 
soin , et ne tire qu’avec ces précautions les indi- 
cations qui doivent avoir un résultat majeur pour 
le malade qui lui est confié. 

La dégénération de la synoque en typhus ner- 
veux , de vient facile avec une prédisposition de 
foiblesse, de sensibilité , d’irritabilité, qui se mon- 
tre chez les individus d’un tempérament vif, jouis- 
sant des facultés intellectuelles à un degré marqué, 
dont le corps est d’une constitution irritable; chez 
les savansqui passent la plus grande partie de leur 
vie dans les travaux forcés du cabinet ; chez les 
hypocondriaques , les hystériques , chez ceux qui, 
par la direction qu’ils ont donnée à leur esprit , 
ont acquis une imagination exaltée. Alors que l’in- 
fluence très-sthénique du climat, de l’atmosphère, 
des saisons, du lieu, des occupations, de l’état de 
l’âme, de la contagion ,etc. , agissent avec énergie; 
et la force vitale, peu capable de leur opposer une 
résistance convenable , cédera , et la synoque se 
changera en asthénie. ‘ 

Ici, l’asthénie attaquera plus fortement le sys- 
tème nerveux , parce que c’est celui dont l’exci- 
tabilité est plus prononcée , qui ressent plus foi’- 


3ü2 


ESSAI 


temenl, par conséquent l’action excitante. Le 
typhus qui en dérive est donc nerveux. 

Si cette action des causes sthéniques est très- 
vive, la synoque ne durera que peu de temps ; sou- 
vent que peu d’heures ; et alors on a de suite une 
fièvre nerveuse , dont la marche sera rapide , ce 
qu’on a nommé Jîevre nerveuse aiguë. 

Quand cette action est plus lente \ que la syno- 
que dure long-temps , il en résulte bien aussi un 
typhus quand les circonstances extérieures sont 
défavorables ; mais la marche de celui-ci est plus 
lente : c’est la fièvre lente nerveuse des auteurs. 

La dégénération de la synoque en typhus ner- 
veux a également lieu par ra/Foiblissement intro- 
duit par un traitement trop débilitant dans des 
individus prédisposés à la foibîesse nerveuse. Elle 
peut aussi être la suite , dans une prédisposition 
semblable, de l’emploi d’excitans mal à propos em- 
ployés dans la synoque. 

Dans tous ces cas, les symptômes de la synoque 
vraie disparoissent , et sont successivement rem- 
placés d’une manière plus ou moins prompte, sui- 
vant les circonstances , par les symptômes du 
typhus nerveux. 

La dégénération de la synoque sthénique en 
typhus musculaire ou irritable, a lieu assez souvent. 
Elle offre les mêmes modes que pour la dé généra- 
tion en typhus nerveux. 


SUR LE TYPHUS. 


3o3 


Nous ignorons encore quelles sont les différen- 
ces intérieures qui font que des causes extérieu- 
res semblables introduisent cependant des lésions 
differentes sur les systèmes des individus. 

Dans les épidémies où les typhus musculaires 
sont la maladie principale , la synoque dégénère 
facilement en ce typhus. Quelquefois même la pré- 
sence de la synoque a été si constante, qu’on pou- 
voit la considérer comme son premier degré ; et 
c’est le cas pratique le plus évident qui a pu faire 
supposer une complication du typhus musculaire 
avec la synoque, quoique, dans le fait, il n’y eût 
absolument que succession de deux maladies très- 
différentes, qui exigeoient des traitemens opposés. 

On peut donc redouter la dégénération de la 
synoque en typhus musculaire , dans des cir- 
constances défavorables, lorsque la première est 
très-intense , quand elle subsiste pendant quelque 
temps à ce degré, quand elle est mal traitée, quand 
il y a des causes actives propres à introduire ce 
typhus. 

On connoît cette dégénération par l’apparition 
des symptômes du typhus musculaire ou irri- 
table , qui remplacent ceux de la synoque. Ces 
symptômes ne présentent alors rien de particulier 
qui les différencie de ceux que nous avons com- 
pris dans sa description. 

Comme dans le typhus musculaire c’est le 
système sanguin qui est le plus affecté, on ne 


ESSAI 


3o4 

sauroit être surpris de voir qu’il est plus dange- 
reux après la synoque , après même la prédispo- 
sition sthénique, chez les individus jeunes, plé- 
thoriques, forts. L’action plus vive des vaisseaux 
a usé leur excitabilité , et dès que le typhus mus- 
culaire paroît, il est au second degré. Il se com- 
plique d’ailleurs souvent par cette raison avec 
des inflammations locales, asthéniques dès leur 
début, et qui se terminent facilement par la gan- 
grène. 

Le typhus lymphatique dépend de causes si 
afFoiblissantes et dont Faction doit se prolonger 
si long-temps, qu’il est rare qu’il soit une dégé- 
nération de la synoque. Cependant il peut se faire 
que la synoque attaque un individu très-prédis- 
posé au typhus lymphatique , et que la foiblesse 
qui peut dériver de la synoque, lorsqu’elle se 
trouve dans les circonstances que nous venons de 
noter pour sa dégénération en typhus nerveux et 
musculaire, porte, par conséquent, plus parti- 
lièrement sur le système lymphatique ; ce qui 
introduit le typhus lymphatique. 

Un second cas qui nous a servi à présenter les 
vrais prodromes du typhus lymphatique, est celui 
où la synoque lymphatique , par toutes les causes 
que nous avons détaillées pour la synoque vascu- 
laire , se termine, dégénère en typhus lympha- 
tique. Ici, le système lymphatique est plus affecté, 
plus spécialement lésé que les autres systèmes. 


SUR LE T Y P II U S. 


3o5 


CHAPITRE IL 

DÉGÉNÉRATION DES FIÈVRES INTERMITTENTES 

EN TYPHUS. 

Ij’ accès de fièvre intermittente est par lui-même 
nerveux. La période da froid est caractérisée 
surtout par une grande débilité ; l’asthénie peut 
donc en être considérablement augmentée. C’est 
par là que les vieillards débiles sont facilement 
enlevés par une mort apoplectique dans le fris- 
son ; mais c’est surtout dans les inflammations 
asthéniques internes , que cette action du frisson 
peut être dangereuse. Il n’est pas rare de voir la 
gangrène et ses suites mortelles survenir dans ces 
inflammations, pendant le frisson d’une fièvre in- 
termittente qui n’est pas extrêmement intense. 
Les fièvres éruptives empirent également assez 
sous le frisson , pour voir disparoître l’éruption 
de la peau. Toutes les affections nerveuses d’or- 
ganes principaux, l’asthme, etc., offrent quel- 
quefois des exemples semblables de détérioration, 
souvent dangereuse, dans la même période de 
fièvre intermittente. 

Sans doute ici nous n’avons pas encore une 
dégénération de la lièvre intermittente , mais nous 


20 


ESSAI 


3o 6 

commençons à voir comment elle peut s’opérer. 

C’est dans les fièvres intermittentes perni- 
cieuses , où la dégénération en un symptôme ner- 
veux très-dangereux se manifeste , que nous pou- 
vons trouver une application importante de ce 
que nous venons de dire. 

Un organe se trouve frappé là d’une foiblesse 
relative. Elle n’est pas assez grande pour se faire 
sentir par des symptômes évidens pendant l’apy- 
rexie. Mais l’accès se déclare, le frisson se déve- 
loppe : la foiblesse se prononce dans tout l’orga- 
nisme. Alors ce point plus affoibli ressent d’au- 
tant plus fortement l’action affoiblissante com- 
mune, que celles même qui n’ont aucune foiblesse 
spéciale l’éprouvent vivement : cette partie plus 
affoiblie laisse donc apercevoir sa lésion. Mais, au 
premier accès, le dérangement n’a pas encore 
été assez permanent. Le second y ajoute ; et il est 
rare qu’on puisse arriver jusqu’au cinquième accès, 
si l’accident est violent , sans que la mort n’en soit 
le résultat. Ici, tout est nerveux; ici, le frisson, 
le travail consécutif de la fièvre, augmentent l’ac- 
cident. Ici, il suffit d’enlever le frisson par le 
quinquina ou l’opium, pour faire disparoître le 
danger , en empêchant le symptôme pernicieux 
de reparoître. 

On peut produire soi-même ce symptôme pré- 
dominant , dangereux dans une fièvre intermit- 


SUR LE TYPHUS. 

tente simple, en introduisant seulement une foi- 
blesse marquée dans un organe principal ; et 
certes alors il est impossible de ne pas convenir 
que l'étiologie que nous donnons, fondée sur tous 
les phénomènes qu’on observe dans ce cas , trouve 
dans ce nouveau fait une démonstration com- 
plète. Frédéric Hoffmann nous fournira une ob- 
servation de ce genre absolument décisive. Un 
baigneur donne à une femme, pour la délivrer de 
la fièvre tierce , huit grains de verre d’antimoine, 
qui la firent fortement évacuer par le haut et par le 
bas. Le vomissement et la purgation cessèrent avec 
le paroxysme , et il ne resta qu’un sentiment de 
foiblesse ; mais ils revinrent de nouveau au pa- 
roxysme suivant, qui laissa un affoiblissement plus 
marqué. Le troisième paroxysme amena la mort 
au milieu des vomissemens les plus violens , d'une 
diarrhée forte et d’extrêmes douleurs. L’autopsie 
cadavérique montra l’estomac enflammé, couvert 
de taches rouges et noires ; le duodénum présen- 
toir le même état ; la poudre qui avoit produit 
ces ravages se trouvoit encore dans l’estomac. 

Et c’est bien là la seule étiologie que l’on puisse 
donner de ces fièvres , puisque , comme nous 
l’avons observé, lorsque le symptôme est fort, 
qu’il attaque un organe important , influent , l’en- 
céphale , par exemple , tous les symptômes fébriles 
disparoissent pour ne laisser que celui plus mar- 

20 , 


ESSAI 


3o8 

quant et ceux qui en dépendent, dans les fièvres 
intermittentes larvatœ ou déguisées. Les recher- 
ches de médecins n’ont-elles pas même prouvé 
que la périodicité seule déceloit leur nature, dans 
les cas où elle pouvoit paroître la plus étrangère 
aux fièvres intermittentes? D’ailleurs, dans tous 
ces cas, le quinquina, l’opium ne guérissent-ils pas 
promptement? Enfin, le traitement dirigé sur ces 
affections, sur ces symptômes, d’après les don- 
nées pratiques qui paroissent les plus sûres lors- 
qu’ils n’appartiennent point aux fièvres intermit- 
tentes, n’est-il pas alors contre-indiqué au moins 
par la gravité des circonstances ? 

Ces symptômes dangereux des fièvres intermit- 
tentes pernicieuses sont donc une vraie dégéné- 
ration en typhus nerveux , se prononçant spécia- 
lement sur un organe important ; car, d’ailleurs, 
alors tout l’organisme se ressent de cette dégéné- 
ration , et au moins pendant l’accès le typhus 
atteint tout le système nerveux , mais sans danger, 
ni indication spéciale. 

C’est vraiment le cas de la complication d’un 
symptôme très -prononcé d’un typhus avec une 
fièvre primitive ; mais cette complication est en 
même temps une vraie dégénération de la fièvre 
intermittente. Elle doit donc se trouver, et dans 
cette partie , et dans celle qui traite des com- 
plications. 


SUR LE TVPIIUS. 


Ô0 Û 

Les fièvres intermittentes , surtout dans Fêté et 
en automne, dégénèrent assez souvent en typhus, 
quand elles ont duré trop long-temps. Ordinaire- 
ment nous en sommes avertis par des changemens 
remarquables dans les paroxysmes. La sueur man- 
que , ou n’a point l'odeur ordinaire à celle des 
fièvres intermittentes , ou l’urine reste trouble , 
sans sédiment, avec une simple suspension. 

L’influence épidémique opère fréquemment ce 
changement en moins de temps ; et il arrive quel- 
quefois qu’après un accès régulier , on voit tout 
à coup la fièvre continue. Le plus souvent cepen- 
dant le passage est lent , et il n’est pas rare de ne 
point pouvoir déterminer, avec exactitude, le mo- 
ment précis où la fièvre intermittente a disparu. 

Lorsque la fièvre intermittente a duré long- 
temps , d’une part, il est clair que l’état nerveux 
de l’organisme qui l’entretient est prononcé •> de 
l’autre , que la répétition des accès a du augmenter 
encore la foiblesse nerveuse. Sous ce double rap- 
port, l’affoiblissement du système nerveux ne peut 
alors qu’être considérable. Le changement en ty- 
phus est donc à craindre, le typhus qui en pro- 
vient dangereux , d’autant plus que les actes fé- 
briles ayant , comme nous l’avons tout à l'heure 
prouvé, augmenté la foiblesse de la partie aupa- 
ravant plus foible , une affection locale se com- 
plique alors fréquemment avec le typhus aussi 


E S S AI 


3 io 

voit-on dans ces cas la phthisie , des inflamma- 
tions asthéniques se terminant par la gangrène, 
être des effets assez ordinaires de ces fièvres. 

Le système auparavant afïoibli , l’action conco- 
mitante des causes extérieures déterminent l’es- 
pèce du typhus qui doit se développer à la suite 
de ces fièvres intermittentes trop prolongées. Ce- 
pendant l’état nerveux de l’accès doit amener très- 
fréquemment le typhus nerveux et lymphatique. 

Quant à celles qui dégénèrent d’une manière 
plus prompte en typhus, nous avons déjà remar- 
qué que cela est du à l’influence du caractère épi- 
démique , ou à des causes extérieures intenses qui 
agissent tout à coup. 

Cette dernière dégénération n’est pas si pure. 
Sans doute FafFoiblissement qui suit l’accès de 
la fièvre intermittente, prédispose à leur action. 
Quand l’accès est fort , qu’il se répète pendant un 
certain temps, il peut même faire une partie es- 
sentielle de ces causes productrices des typhus. 
Mais il est évident qu’il s’y ajoute alors une com- 
plication réelle, et que ce n’est point là une vraie, 
une pure dégénération. 

La dégénération des fièvres intermittentes en 
différens typhus est caractérisée par l’apparition 
des symptômes qui appartiennent à chacun d’eux. 
Nous ne pouvons que renvoyer, à cet égard, aux 
descriptions que nous en avons données. 


SUR LE TYPHUS. 


3 I 1 


CHAPITRE III. 

DÉGÉNÉRATION DES TYPHUS ENTRE EUX. 

Chacun des typhus consistant dans une asthé- 
nie fébrile générale , plus fortement prononcée 
sur un système que sur les autres , on sent qu'ils 
doivent facilement dégénérer eu des typhus des 
autres systèmes. 

L’affoiblissement se propage nécessairement 
d’un système aux deux autres quand il est très- 
prononcé , quand il dure un temps suffisant pour 
introduire cette dégénération. Aussi tous les ty- 
phus dégénèrent-ils, lorsqu’ils durent assez long- 
temps, en typhus général ; et nous avons donné, 
dans les descriptions des typhus , les signes qui 
indiquent cette dégénération. 

Le tempérament natif ou acquis du sujet , les 
causes qui ont agi pour la production du typhus , 
celles qui agissent pendant son cours, sont encore 
une occasion fréquente de dégénération. 

Dans un tempérament éminemment nerveux , 
les causes qui exercent une action puissante sur 
le système irritable ne laisseront point le pre- 
mier sans dérangement - et alors, pour peu que 
dans les causes qui opèrent ensuite il y en ait 


cl actives pour le système nerveux , celui-ci pourra 
prendre le dessus. L’affoiblissement du système 
ii ri table ne fera que favoriser l’action sur les nerfs, 

que hâter la dégénération du typhus musculaire 
en typhus général. 


Si i alloiblissement du système irritable , dans 
ces circonstances , etoit peu marqué , la grande 
influence réunie du tempérament et des causes 
extérieures feroit dégénérer simplement le ty- 
phus irritable, peu prononcé, en un typhus ner- 
veux intense. Sans doute celui-ci seroit compli- 
qué du premier, mais très-grave, tandis que l’autre 
étoit très-léger, le typhus général n’existeroit point 
encore ; nous naîtrions que le typhus nerveux 
cc nue légère complication de foiblessc du sys- 
tème irritable. 

Appliquons ies données contraires au typhus 
nerveux, et il pourra dégénérer en typhus mus- 
culaire, en typhus général. 

La dégénération la plus fréquente est celle du 
typhus lymphatique en typhus nerveux. Elle est 


meme necessaire , comme nous l’avons prouvé 
dans ies descriptions de ces typhus. Le second degré 

du typhus lymphatique est toujours un typhus 
nerveux. 

Cependant des circonstances de tempérament, 
des causes extérieures, peuvent accélérer ou re- 
tarder cette dégénération. 


S U R L E T Y V II V S. 


Le typhus nerveux s’accompagne de lésions mar- 
quées du système lymphatique. Le tempérament 
lymphatique , les causes qui introduisent son as- 
thénie , peuvent agir en meme temps que des 
moyens eflicaces opèrent la diminution de la foi- 
blesse nerveuse. La prédominance de l’asthénie 
nerveuse sur celle du système lymphatique peut 
donc cesser , et le typhus nerveux dégénérer en 
typhus lymphatique. 

Les typhus musculaire et lymphatique peuvent 
aussi dégénérer l’un dans l’autre, mais plus diffi- 
cilement. 

Ces dégénérations se trouvent caractérisées par 
les symptômes de chaque typhus qui prend la 
prédominance , et qu’il seroit fastidieux de ré- 
péter ici. 

Au reste , toutes les dégénérations en typhus des 
fièvres primitives , plus rares , moins observées 
dans les temps anciens , sont devenues très-com- 
munes , et exigent l’attention continuelle du mé- 
decin dans ses traitemens, depuis que nos usages, 
nos habitudes, etc., ont multiplié les causes de la 
foiblesse , comme je crois l’avoir prouvé dans un 
Essai , prêt pour l’impression , sur la fréquence 
de la phthisie et ses causes , couronné , en 1 809 , 
par l’Académie des wSciences de Rouen. 


3i4 


ESSAI 



CINQUIÈME PARTIE. 


DE LA CONTAGION DES TYPHUS. 


Il règne très-peu d’accord entre les médecins 

« 

sur la contagion. C’est là une des principales dif- 
ficultés , lorsque Ton veut traiter de la contagion 
d’une maladie particulière. 

Les uns ne comptent parmi les maladies con- 
tagieuses que celles qui se communiquent par le 
contact. Mais alors il faut changer le langage 
médical ; et les maladies qui se propagent par des 
miasmes répandus dans l’atmosphère , cesseront- 
elles d'étre proclamées contagieuses par les livres 
de l’art des temps anciens et modernes? Et la 
meme maladie sera-t-elle contagieuse quand elle 
se communiquera par le contact, et ne le sera- 
t-elle plus quand elle se propagera par l’intermé- 
diaire de ses effluves nageant dans l’air ambiant ? 

Pour nous, avec la presque unanimité des mé- 
decins, une maladie est contagieuse quand elle 
peut produire une maladie semblable sur un autre 
individu, que cette action soit le produit du con- 
tact direct, ou de l’application d’effluves prove- 
nant du corps malade. 


SUR LE TYPHUS. 


3 iS 


11 y a plus : dans un travail ex professo sur la 
contagion, que nous publierons bientôt, en réu- 
nissant toutes les données expérimentales que les 
observateurs ont recueillies sur la contagion et les 
maladies contagieuses , il nous a paru démontré 
que très-peu de maladies se propageoient par le 
contact, et que le plus grand nombre n’étoient 
contagieuses que par les effluves qui en émanent 
et dont se charge l’air ambiant. 

Une longue suite d’expériences s’ajoutant à 
d’autres expériences déjà publiées par des auteurs, 
en nous donnant la certitude que la peau recou- 
verte de son épiderme n'absorbe dans aucun cas, 
nous a encore fourni de nouvelles preuves qu’il 
n’y a pas d’autres maladies qui se communiquent 
par le contact , que celles qui agissent sur la peau 
et qui l’attaquent. 

On a refusé aussi très-fréquemment la qualité 
de contagieuses à de certaines maladies, parce 
que des observations bien faites avoient appris 
que , dans des circonstances particulières plus ou 
moins multipliées , elles n’ avoient point été con- 
tagieuses. 

C’est en partant de ces bases, qu’on rejette des 
maladies contagieuses jusqu’à la peste. 

Un examen détaillé de toutes les maladies con- 
tagieuses m’a prouvé que toutes exigeoient une 
prédisposition particulière dans l’individu à con- 


ESSAI 


3i6 

tagier , pour que la contagion se propageât. Mon 
Essai imprimé sur la non identité des virus sy- 
philitique et gonorrhoicjue ; couronne, en 1 8 1 o , 
par la Société de médecine de Besançon, en donne 
des preuves sans réplique pour une des maladies 
les plus évidemment contagieuses, la blennorrha- 
gie. Des cas de non contagion, quelque nombreux 
qu’ils soient, lors même qu’ils se présentent pres- 
que toujours, ne suffisent donc point pour nier 
une contagion effective, quand elle a été aperçue 
par des observateurs éclairés et dignes de foi. 

La même maladie, le même ensemble de phé- 
nomènes , par des circonstances qui nous échap- 
pent encore , peuvent donc donner lieu à la 
contagion, ou ne pas l’amener; vérité impor- 
tante, qui seule peut porter une lumière conve- 
nable sur ce point de doctrine qui intéresse de si 
près l’humanité. 

Ce n’est que dans mon grand ouvrage Sur la 
contagion , que ces principes importans peuvent 
être accompagnés de ces preuves, qui, partant 
de toutes les maladies, ne laissent, par consé- 
quent, aucun doute. 

Borné aux typhus par la nature de mon Essai y 
je dois pour le moment me contenter de prouver 
ces vérités dans leur application a ce genre de 
fièvres. 

C’est dans les auteurs que je puiserai mes faits; 


SUR LE TYPHUS. 


3 J 7 

ils offriront plus de garantie. Je vais me servir 
de la terminologie habituelle. Elle donnera plus 
de points lixes pour l’examen de mes preuves , et 
leur application à mes espèces n’offrira point de 
difficulté à ceux qui auront lu avec attention le 
§ II de l’article II du chapitre I de la deuxième 
Partie. 

Je vais donc successivement traiter de la con- 
tagion de la peste , de la fièvre jaune, des autres 
espèces admises du typhus de Cullen. 


CHAPITRE PREMIER. 

DE LA CONTAGION DE LA PESTE. 

La contagion de la peste a été niée depuis long- 
temps : Procope avoit déjà émis cette opinion. 
Dans des temps plus modernes, Chicoinean, Ver- 
ny, Pye , Ingram , Stoll , le docteur Assalini l’ont 
soutenue. 

Les preuves de la nature contagieuse de la 
peste sont tellement multipliées, qu’elles n’offrent 
que la difficulté de faire un choix parmi les faits 
positifs innombrables que les observateurs four- 
nissent. Je vais en extraire quelques-uns, en n’en 
présentant néanmoins qu’autanl qu’il en faudra 


3 1 8 


E S S A I 


pour détruire tout doute., et établir cette vérité si 
importante d’une manière irréfragable. 

La peste régnoit à File de Bodrogh en Hon- 
grie. Deux jeunes gens y passent , et un d’eux vole 
des liabillemens dans une maison infectée , où ils 
avoient passé la nuit. Le coupable du vol meurt 
en chemin pour se rendre à son pays. Quelques 
semaines après, son père revêt ces habits jusque 
alors renfermés dans une caisse : en peu de jours 
la mort le moissonne avec toute sa famille ; la 
maison voisine est ensuite infectée, et successive- 
ment six autres. Tous les infectés meurent, excepté 
une vieille décrépite. Canestrini. 

Des marchandises infectées arrivent de Naples 
au port de Neptune, où la peste se déclare. Ces 
marchandises parviennent à Rome, qui est rava- 
gée par cette maladie. Gastaldi. 

La relation si vraie, si impartiale du docteur 
Bertrand, démontre que la peste de Marseille du 
commencement du siècle dernier , fut produite 
par l’arrivée d’un bâtiment chargé de marchan- 
dises infectées. 

La peste de Toulon, de la même époque, n’eut 
pas une autre origine. Un ballot de soie infectée 
est volé à l’ile de Jarri par quelques habitans de 
Bandol, village à une lieue de Toulon : cette soie 
fut partagée et communiqua à la fois la peste 
à tous les habitans du village. Un patron de Tou- 


SUR LE TYPHUS. 3:$ 

Ion s’y trouvoit ; il laisse son bateau et revient 
à Toulon par terre ; la santé brilloit sur son vi- 
sage et il n’éprouve aucun obstacle pour y péné- 
trer. On apprend le malheur de Bandol , et toute 
communication est de suite interrompue ; mais 
Lancelin, ce pêcheur, avoit déjà introduit la peste. 
Dès le lendemain , il est malade, et meurt dans 
deux jours. Sa sœur expire le lendemain. Alors 
on séquestre trente-cinq personnes qui avoient 
été dans les maisons des morts. Sur neuf personnes 
qui composoient la famille de Lancelin, sept en 
moururent. Les autres , qui s’en étoient tenues 
éloignées, conservèrent leur santé. 

Depuis lors tout étoit tranquille. Au 3 dé- 
cembre, une pauvre veuve meurt, et ses trois hé- 
ritiers se partagent ses effets. Dès le 6, un d’eux 

étoit mort. LTn second héritier tombe malade, 

* 

trois jours après: on assure qu’il a la peste, et on 
le séquestre avec sa famille, qui toute succomba 
à la maladie. Trois personnes moururent dans 
la famille du troisième, qui fut également séques- 
trée. Ces mesures sauvèrent encore Toulon de la 
peste. 

Enfin, lorsqu’à la fin de décembre on ne comp- 
toit plus de malades, un particulier va chercher 
des draps, qui manquoient, à Toulon, à Signes , 
bourg voisin. La cupidité le fait aller à Aix, alors 
infecté , où il achète quatre balles de drap. Il est 


ESSAI 


O 

020 

de retour au 11 janvier : le besoin de drap étoit 
si grand, que dans deux jours tout fut vendu. 
Dès le i 4 ; la sœur de ce particulier fut malade, 
et elle mourut le 17. Cinq jours après, la cause 
de tous les malheurs qui dévoient avoir lieu, mou- 
rut aussi. Le muletier qui avoit porté ce drap. 
Signes où il fut entreposé, n’eurent aucun accE 
dent de peste. C’est seulement à l’ouverture des 
ballots qu’elle se répandit. Elle étoit donc dans 
leur intérieur, sans qu’aucune circonstance exté- 
rieure ait pu contribuer à sa production. 

Dès lors, la peste, ainsi portée sur tous les 
points de la ville , répandit ses ravages de toutes 
parts, et il 11e fut plus possible de lui opposer des 
barrières. Dantrecuaux. 

Une femme emploie des draps qui avoient 
servi un an auparavant à des pestiférés. Elle prend 
la peste ; le mari est aussi infecté, et la contagion 
se propage. C'étoit au mois d’octobre et en Polo- 
gne. Erndtel. 

Dans la révolte qui eut lieu à Moscou pendant 
la peste , on reprit les cérémonies religieuses 
pour les enterremens : presque tous les ecclésias- 
tiques furent emportés par la peste. Au milieu de 
la contagion générale, la Maison des orphelins, 
qui contenoit mille enfans et quatre cents adul- 
tes , ne communiqua plus avec la ville qu’avec 
des précautions convenables, et elle fut entière- 


S U U LE TYPHUS. 


3a I 


ment préservée de la peste. Les nobles se tinrent 
renfermés , trois seulement en périrent. Cette 
peste fut importée à Moscou par deux militaires 
qui venoient de Choczim, où elle faisoit de grands 
ravages , et qui en moururent à l'hôpital militaire. 


Mertens. 

Le professeur Desgenettes, quia tant honoré 
la médecine militaire, déclare que la peste ne 
passoit pas d’une rive à l’autre. Il ajoute qu’on a 
vu un simple fossé, fait en avant d’un camp, en 
arrêter les ravages. 

Un bâtiment arrive de la Morée à Messine : la 
peste en enlève le capitaine et un matelot. Bien- 
tôt après elle ravage Messine. Russel. 

Un navire turc fait naufrage à Baffo, île de 
Chipre. Parmi les personnes qui se sauvent, il y 


a des pestiférés. La peste attaque ceux qui com- 
muniquent avec eux. Idem . 

Quelques Juifs pestiférés arrivent à Jaffa, la 
peste s’y déclare. Idem. 

Un fossoyeur qui venoit d’enterrer un pesti- 
féré , est malade à son retour et meurt dans trois 
jours; six personnes qui composoient sa famille 
en sont . toutes contagiées. Idem . 

Dans la peste d’Ismaïl , toutes les personnes de 
l’armée employées â enterrer les cadavres des pes- 
tiférés furent enlevées par la peste. Les Russes 

font des descentes sur la rive droite du Danube, à 

V' 


21 


B S S A I 


’3ü2 

l’époque où la peste avoit cessé, ils l’y reprennent 
avec le Lutin ; mais elle se propage peu. Dans une 
autre expédition , les choses changent, et la conta- 
gion se répand facilement. Minderf.r. 

Un officier russe couche avec une jeune fille pes- 
tiférée : dans quatre ou cinq jours, la peste se de- 
clare. Samoilowitz. 

Dans la peste de Marseille et d’Aix ; les religieu- 
ses dont les communautés etoient nombreuses et 
séquestrées, et les personnes qui se tinrent renfer- 
mées furent préservées de la peste. Senac. 

La maison de la Charité, à Toulon, contenoit 
trois cents personnes : de février à mars, elle fut 
garantie de la peste en évitant la communication. 
On les fait sortir pour les loger ailleurs ; deux 
pauvres prennent le mal , qui se îepand rapide . 
ment dans cette petite colonie. Idem. 

Blanquet observe, dans la peste du Gévaudan, 
qu’elle ne se propageoit qu’autant que les person- 
nes saines avoient commerce avec les malades, ou 
qu’elles s’étoient servies de leurs meubles ou d’au- 
tres effets. Tl ajoute : «il est constant que, depuis un 
an que je suis employé au service des pestiférés , 
je n’ai vu personne qui en ait été attaque qu api es 
avoir communiqué avec ceux qui en étoient frap- 
pés, ou qu’après s’être servi de leurs liabits et des 

hardes de ceux qui en avoient péri. » 

Sans doute on trouvera ces faits assez précis 


O o 
0 20 


S U II LE T ï P II U S. 

pour prouver que la peste est contagieuse. D’ail- 
leurs, dans le cours de ce chapitre , nous aurons 
occasion d’en accumuler une foule d’autres. 

Mais la peste se communique-t-elle toujours 
nécessairement, ou faut-il une prédisposition dans 
l’individu qui va être contagié? Voilà ce qu’il faut 
actuellement déterminer par des faits. 

C’est dans la Turquie qu’on observe le plus com- 
munément la peste. Elle y est actuellement comme 
endémique, surtout à Constantinople. Est - ce la 
faute du climat ? Consultons l’histoire sur ce qui 
avoit lieu avant que les Turcs fussent les maîtres 
de ces belles contrées. De 33o que Constantino- 
ple devint le siège de l’empire, jusqu’en 1 4 ^ 4 qu’elle 
fut la proie des Turcs, il n’y a eu que vingt pestes. 
Pendant cette période de temps, l’Italie en a éprou- 
vé davantage. 

Les pays où la peste exerce à présent ses ravages 
toutes les années en étoient donc exempts, malgré les 
communications les plus multipliées avec l’Egypte, 
qui n’en étoit pas plus fréquemment affectée. Ces 
vingt pestes laissèrent aussi ces foyers qui les re- 
nouvellent de notre temps et qui les rendent perma- 
nentes. Si cet effet n’eut pas lieu alors, il faut bien 
admettre qu’il manquoit une prédisposition parmi 
les habitans de cette époque, prédisposition qui n’a- 
voit lieu qu’à de longs intervalles, qui rendoit, alors 
seulement , la peste propre à se propager, et dont 


21. 


ESSAI 


324 

l'absence pouvoit seule motiver la disparition des 
effets de la contagion, lors même que la présence des 
foyers de celle-ci etoit évidente, quoique sans action. 

Là ou la même cause existe, si un effet identi- 
que n’en résulte pas, il faut bien qu’il manque quel- 
que circonstance essentielle et indispensable. 

Cette prédisposition ne pouvoit point être le 
résultat de l’influence ordinaire du climat, comme 
le fait des longs intervalles qui ont existé entre les 
pestes le prouve , comme mes observations faites 
sur les lieux , comparées avec celles d’Hippo- 
crate , qui montrent que le climat n a pas change , 
m’en ont encore plus particulièrement convaincu, 
comme toutes les observations des obseï vateuis 

modernes le démontrent. 

Les usages et le despotisme des Turcs ont seuls 
opéré des cliangemens : c’est là seulement qu’il faut 
chercher la cause de la prédisposition. 

Voyez aussi la Valacliie et la Moldavie. Avant 
quelles fissent partie de l’empire ottoman, les pes- 
tes y étoient si rares, que leurs communications 
ordinaires étoient absolument libres avec les pays 
voisins. Dès quelles ont subi le joug de ces Tar- 
tares oppresseurs , elles ont rendu indispensables 
les mêmes précautions que pour les pays les plus 
suspects, malgré leur climat froid et peu favoia- 
ble au développement et à la propagation de cette 
maladie. 


SUR LE T Y P H C S. 


3m 

il y a donc une prédisposition due à des causes 
générales, sans laquelle la peste et sa contagion ne 
sauroient se développer. 

Mais ce n’est pas à ce seul fait général qu’on doit 
s’en rapporter pour établir un principe si impor- 
tant , quelque clair , quelque péremptoire qu’il 
soit. Ouvrons les fastes de l’art. Consultons Fo- 
restus pour les pestes de Délit de 1007 , de Har- 
lem de 1O73 ; Diemerbroeck pour celles de Ni- 
mègue ; Sydenham , pour celle de Londres de 
iG 65 ,enlui ajoutant des renseignemens puisés 
dans les historiens Rapin Thoiras et Hume; Wa- 
gner pour les pestes de Vienne de 1679 et de 
1713 j Gensel Lew pour celles de Hongrie de 1705 
et 1 7 1 3 9 les divers auteurs qui ont traité des pes- 
tes de Marseille et de Toulon; Bensa et Orrœus 
pour la peste de la Moldavie et de Moscou de 1770 
et 1771. Nous venons de citer les meilleures des- 
criptions de la peste qui existent , celles qui ont 
été présentées avec plus de talent et de détail. Dans 
toutes , les grands observateurs à qui nous les 
devons ont vu des causes générales très-intenses, 
indépendantes de la contagion, les précéder et agir 
fortement sur les individus. 

« 

Nous aurions pu y ajouter les témoignages de 
Sennert, qui avoitvu huit fois la peste à Wittem- 
berg ; de Mindererus , qui l’avoit aussi observée 
plusieurs fois ; de Guldenklée , qui l’a traitée à 


ESSAI 


3 36 

Dantzick en i 63 o; du cardinal Gastaldi, qui a 
si bien décrit une peste de Rome au 1 4 e siècle; 
de Mettràus pour la peste de Bréda de 1579 ; de 
Paulmier pour celle qui se développa pendant le 
siège de Paris , etc. 5 mais les relations détaillées et 
authentiques que j’ai auparavant citées doivent 
suffire à tout médecin de bonne foi et sans pré- 
jugés. Elles ne laissent aucun doute sur cet impor- 
tant sujet. 

Qui ne sait , d’ailleurs , que l’état seul de l’at- 
mosphère influe beaucoup sur la contagion pesti- 
lentielle? Les fortes chaleurs font disparoîtrc la 
peste en Egypte* le grand froid la fit cesser à Mos- 
cou , à Vienne, à Nimègue, en Hongrie. Baldwin 
a fort bien remarqué que la peste est détruite par 
le veut du nord dans la zone tempérée , parla cha- 
« leur sous les tropiques, et par le froid vers les 
pôles. M. Nissen, consul du Danemarck à Tripoli, 
déclare que le vent chaud et sec qui vient du Dé- 
sert empêche toute contagion de la peste. 

B ailleurs, comment pourrions - nous douter 
que les grands changemens atmosphériques ont 
une influence très-marquée dans la production et 
la propagation delà peste , quand, en compulsant 
l’histoire des pestes qui ont successivement ravage 
diverses contrées de l’Europe, et dont nous avons 
des relations, nous trouvons que sur cinquante- 
deux, vingt-une ont été communes aux hommes 


S U R LE T Y P H U S. 


^ •> h 

} J J 

rt aux animaux ? Certes , pour cela, il a fallu une 
cause commune , et l'atmosphère seule peut la 
donner. 

Enfin , dans les siècles du Bas -Empire et des 
temps de barbarie ou de demi -civilisation qui lès 
ont suivis , nous voyons la peste faire fréquemment 
des ravages en Europe. Sydenham croyoit que , de 
sou temps , elle reyen oit périodiquement tous les 
trente ans. Paris en a été souvent le théâtre. D'où 
vient qu'avec des communications beaucoup plus 
fréquentes, avec des occasions de contagion plus 
multipliées , les pestes ont entièrement disparu de 
l'Europe chrétienne ? C’est qu'un changement 
très -remarquable , dont j’ai détaillé les causes et 
les effets dans un Essai couronné par l’Académie 
des Sciences de Rouen, qui sera bientôt imprimé, 
s'est opéré partout ; et avec la disparition des 
causes générales qui amenoient ou permettoient 
la propagation de la peste, cette maladie elle-même 
a dû disparoître. 

Tout nous force donc à admettre la nécessité 
d’une prédisposition, pour que la peste puisse se 
propager. 

Des faits isolés ne le prouvent pas moins. Rus- 
sel qui a habité Àlep pendant long-temps , Russel 
qui a publié le meilleur Traité de la peste , qu'il 
a voit vue et traitée tant de fois , Russel a vu fré- 
quemment la peste exister à Alep sans être com- 


ESSAI 


3^8 

mnniquee aux villages voisins , et ravager quel- 
ques-uns de ceux-ci sans s’étendre à Aïep. Cepen- 
dant les communications étoient fréquentes ; le 
dogme de là prédestination empêchoit les supersti- 
tieux Musulmans de prendre aucune précaution. 
Les pestiferes etoient touches par les individus, 
qui alloient ensuite dans les lieux non infectés ; les 
hardes des morts y etoient vendues sans scrupule , 
revêtues sans crainte par des individus sains. 

Moi-même j’ai vu la peste ravager Smyrne etSa- 
lonique , sans que les villages voisins , qui com- 
muniquoient librement et sans précaution avec ces 
villes , fussent infectés. 

Les îles de l’Archipel ont un commerce étendu 
avec Smyrne, et la peste ne l’interrompt point; ce- 
pendant ces îles n’en sont pas infectées. 

Qui pourra croire que , lorsque la peste a lieu 
dans les provinces turques qui bordent l’Autriche 
ou la Russie , la contrebande n’a pas lieu , qu’au 
moins les voisins s abstiennent de toute communi- 
cation? Il est pourtant rare que la peste dépasse 
les frontières ottomanes. 

Dans notre cabotage avec le Levant , surtout 
dans nos communications par les bâtimens de 
guerre, tous les genres de fraude sont employés 
pour soustraire aux douanes et au sérénage des 
étoffés , des matières de laine et de coton. Les 
habillemens au moins y sont soustraits. Et, quoi- 


SUR LE T Y P H US. 3 2 () 

que venant d’endroits infectés, il est pourtant rare 
que desaccidens de peste se déclarent dans lesbâ- 
timens, plus rare qu’ils aient lieu dans nos villes. 

Tous ces faits ne prouvent-ils point qu’il faut 
une prédisposition particulière pour que la con- 
tagion de la peste se propage ? 

D'ailleurs, toutes les maladies contagieuses n’ont- 
elles pas dû commencer par l’action de causes ex- 
térieures ? Et lorsque celles-ci sont assez puis- 
santes pour les produire de toutes pièces , ne 
conçoit-on pas plus facilement encore que leur 
action doit prédisposer les corps à la contagion 
qui doit la propager ? 

Prouver que la peste se produit spontanément, 
et qu’elle peut même se conserver sporadique, c’est 
donc appuyer ce que nous venons d’établir sur la 
nécessité de la prédisposition pour la contagion 
de la peste. 

Prosper Alpin , MM. Desgenettes , Pugnet , Sa- 
varesi , Pouqueville , etc. , observateurs sur les 
lieux, ont très-bien vu que la peste se formoit 
spontanément en Egypte par faction de causes 
locales. Une grande quantité de poisson est je- 
tée sur les cotes de Sicile , sous le règne de Ro- 
bert : la putréfaction répand au loin ses émana- 
tions, et une peste se déclare. Dantzick, Bréda , 
Paris sont assiégés , et ces villes sont réduites à de 
dures extrémités. Toute communication avec le 


ESSAI 



dehors est interdite ; nulle transmission de dehors 
ne peut avoir lieu , et d’ailleurs les assiégeans jouis- 
sent d’une bonne santé. La peste s’y déclaré ce- 
pendant et y fait d’énormes ravages. 

La peste , dans tous ces cas , a été produite par 
des causes locales , affectant à la fois un grand 
nombre d’individus , sans que la contagion l’ait 
d’abord amenée. N’est-il pas évident que des causes 
semblables , à un moindre degre , dev oient pré- 
disposer au moins à la contagion de la peste? 

Fabrice de Hilden observe que dans la peste de 
Lausanne de i6i3, les habiîans des plus hautes 
montagnes des Alpes , sans communication avec les 
villes , n’en furent pas moins atteints que les ci- 
tadins. Diemerbroeck rapporte deux cas de peste, 
sans qu’aucune autre personne en fut ad ectee dans 
toute la contrée ; et c’étoit bien la vraie peste , la 
peste contagieuse , puisqu’il fut contagie lui-même 
par un de scs deux malades, sans que la contagion 
s’étendît à d’autres individus. Orrœus déclare qu’il 


a vu plusieurs fois la peste sporadique dans les 
hôpitaux russes de la Moldavie. 

Ces faits de peste sporadique sont décisifs pour 


la nécessité de la prédisposition dans la propagation 
de la contagion de la peste. On ne peut d’abord 
avoir aucun doute raisonnable sur leur existence. 


Ils’ ont été observés par des médecins qui avoient 
beaucoup vu de pestiférés , qui n ont pu se trompei 


5 1 R LE T Y P H tT S. 


sur la maladie. Et certes, d une part, nous avons la 
une preuve sans réplique que les causes générales 
suffisent pour produire la peste et la contagion, et 
par conséquent encore plus facilement une pré- 
disposition à cette maladie ; et de l’autre, que 
dans ces cas où le médecin étoit pris au dépourvu, 
où il ne pouvoit pas avoir une utile défiance, 
des communications multipliées ont dû avoir lieu 
dans des salles encombrées de malades, sans ce- 
pendant que la peste se communiquât. Il n’y a 
qu’un défaut absolu de prédisposition qui puisse 
expliquer ces faits, qui démontrent, dès lors, qu’il 
faut une prédisposition effective pour que la con- 
tagion de la peste se propage. 

Mais cette influence des causes générales sur la 
production et la propagation de la peste, a donné 
lieu à des doutes sur la contagion elle-même de 
la maladie ; on Fa assimilée aux simples lièvres 
épidémiques : il importe donc d’examiner actuel- 
lement ce qu’on a opposé â la contagion de la 
peste. 

La peste se montre dans les mêmes circonstances 
qui engendrent des typhus ordinaires non conta- 
gieux ; ses symptômes se rencontrent encore assez 
souvent dans ces maladies ; on voit quelquefois la 
peste se propager malgré les plus strictes précau- 
tions i la peste cesse d’exister, ou diminue ses ra- 
vages avant que tout ce qui est susceptible d’in- 


ESSAI 


33 a 

fection ait disparu ou diminué • enfin, des individus 
fréquentent des pestiférés sans prendre la peste. 

]Nous allons examiner toutes ces objections 
contre la contagion de la peste. 

La peste se montre souvent sans qu’il y ait 
des changemens atmosphériques , etc ; elle a lieu 
par toutes les circonstances ; elle ne diminue 
pas toujours par les changemens qu’éprouvent 
celles avec lesquelles elle s’est manifestée : dès 
lors sa rencontre avec telle ou telle circonstance 
ne prouve aucunement qu’elle ait été amenée par 
cette circonstance. 

Quelques symptômes de la peste se rencontrent 
quelquefois dans les typhus dont on parle. Cela 
prouve que ces maladies ont de l’analogie, sont 
du meme genre , que l’une peut dégénérer en 
l’autre; mais voilà tout. 

Les plus sévères précautions n'empêchent point 
toujours les communications, et c’est alors que 
la peste se propage. Dans presque tous les exemples 
que nous en avons, on est toujours arrivé à une 
contagion propagée de cette manière. 

Nous avons prouvé que la contagion de la peste 
avoit besoin d’une prédisposition pour pouvoir 
se propager , et toutes les maladies contagieuses 
ont présenté , nous devons le déclarer, le même 
résultat à notre examen. Il n’est donc point éton- 
nant qu’il y ait des personnes qui fréquentent des 


SUR LE TYPHUS. 333 

pestiférés sans prendre la peste. Gela arrive pour 
toutes les autres maladies contagieuses. 

Il 11e Test pas davantage, par cette raison, que, 
dans la peste , comme dans ces maladies, tout le 
monde n’en soit point atteint. D’ailleurs, comme 
la prédisposition ne se forme que lentement , puis- 
qu’au commencement, pour l’ordinaire, il n’y a que 
peu de malades, et que leur nombre n’augmente 
que successivement, les corps peu prédisposés s’ha^ 
bituent à l’action des émanations pestilentielles , 
qui dès lors n’ont plus d’action sur eux , comme l’a 
fort bien prouvé le docteur Pugnet. On peut en- 
core ajouter que les influences extérieures agis- 
sent puissamment pour introduire la prédispo- 
sition, et que, dès qu’elles changent, la modification 
que l’organisme en éprouve, étant différente, la 
prédisposition n’existe plus , et la contagion ne 
peut plus obtenir son effet. 

Il n’est donc pas difficile de faire voir que les 
raisons dont on appuie la nature purement épi- 
démique de la peste , ne sont rien moins que sans 
réplique. Qu’on y ajoute les faits que nous avons 
présentés et ceux que nous présenterons encore , 
en les analysant d'après les principes qui doivent 
distinguer les maladies contagieuses des mala- 
dies épidémiques, et il me paroît qu’il ne restera 
aucun doute sur la nature contagieuse de la peste. 

îl existe cependant des faits bien avérés de 


1 


334 ESSAI 

peste où la contagion n’a pas eu lieu. Nous les 
avons déjà expliqués en parlant de la prédispo- 
sition indispensable pour la contagion de cette 
maladie. Nous devons ajouter que la peste n’est 
point contagieuse pendant toute la durée de la 
maladie. Un bon observateur, le docteur Larrey , 
ne pense pas qu’elle se communique lorsquelle est 
légère et dans les premières périodes. Les doc- 
teurs Larrey, Pugnet et Bude y ont vu que la con- 
valescence n’étoit point contagieuse. Le docteur 
Pugnet indique pour terme de la contagion l’ex- 
tinction de la fièvre , en quelque état que soient 
alors les bubons ou les charbons. Le docteur Lar- 
rey a observé aussi que, dans les récidives, le ca- 
ractère contagieux n’existoit plus. Orrœus, dans 
la peste de Moldavie, ne la trouva contagieuse 
que dans son plus haut degré. Dans ia peste de 
Moscou , au commencement et à la fin de l’épi- 
démie, elle étoit beaucoup plus contagieuse, au 
rapport de Samoilowitz , que vers le milieu de 
son cours. On sent combien on anroit tort de 
conclure alors, d’après de tels faits, la non conta- 
' gion de la peste. 

Nous allons examiner son mode de contagion. 

On sait que les habits qui ont servi à des pes- 
tiférés donnent la peste. Nous en avons déjà pré- 
senté quelques exemples, auxquels nous allons en 
ajouter d’autres. Schraud , dans la peste récente 


SUR LE TYPHUS. 


335 

de la Syrmie, a vu que les habits étoient le moyeu 
le plus puissant de contagion. Le docteur Larrey 
a souvent observé que les habits qui avoient servi 
à un pestiféré communiquoient la maladie aux 
soldats qui s’en couvroient. Au rapport du docteur 
Pu guet, huit François, à Caïpha, se sont successi- 
vement communiqué le germe de cette maladie eu 
se transmettant une pelisse ; cinq sur six, à Gaza, 
en se disputant un habit de drap , dépouille d’un 
de leurs compatriotes ; quatre, à Jaffa , en mettant 
aussitôt à leur usage des mouchoirs de cou , 
qu’un pharmacien de troisième classe, mort, avoit 
apportés d’Italie, et tous quatre furent en même 
temps atteints de bubons à l’entour du cou, et pé- 
rirent du troisième au sixième jour. Fracastor ra- 
conte qu’à la peste de Vérone , vingt - cinq per- 
sonnes prirent successivement la peste en mettant 
une seule pelisse. Forestus parle de sept enfans qui 
furent contagiés en jouant sur des habits apportés 
de la Zélande, alors affligée de la peste. Le doc- 
teur Williams rapporte, d’après la narration d’un 
pacha turc, qu’une tunique d’un janissaire mort de 
la peste communiqua successivement cette mala- 
die à six autres janissaires. 

Rien n’est donc mieux prouvé que les habits sont 
un moyen tres-efficace de communiquer la peste. 
Les docteurs Lange et Dantrechaux ont vu les 
métaux même propager la contagion. 


/ 


Mais d’où ces habits tirent-ils la contagion? Il 
est évident qu’on ne peut qu’admettre que c'est 
l’haleine, la sueur et la transpiration qui sont les 
moyens qui servent à les en imprégner; et le doc- 
teur Pugnet a bien vu que ces excrétions étoient 
des véhicules de contagion. 

Les matières qui ont séjourné dans les premières 
voies et les voies urinaires peuvent aussi trans- 
mettre la contagion. Le docteur Pugnet l’a vu de 
matières glaireuses rendues par le vomissement; 
Mallet de l’urine et des excrémens ; Deidier de 
la biie des cadavres de pestiférés. Les inoculations 
tentées avec succès avec le pus des bubons ne 
prouvent pas moins que le pus est infectant. 

Le virus de la peste peut se conserver même 
apres la mort du pestiféré. On connoît le mémo- 
rable exemple de Quatre-vingts grenadiers, qui, 
employés à enterrer des cadavres restés sans sé- 
pulture dans les rues de Marseille, perdirent huit 
hommes sur-le-champ, et qui moururent tous en 
peu de jours. Nous avons déjà présenté un sem- 
blable exemple d’après Minderer, et Mertens en 
rapporte un pareil. Cependant , dans la peste de 
Marseille, on a fait beaucoup d’ouvertures de ca- 
davres sans qu’il en soit résulté d’inconvénient. 
Russel, Samoilowitz , les docteurs Des^enettes et 
Larrey n’ont pas plus vu d’accidens suivre ces ou- 
vertures. Dans les cas de contagion, n'y auroit-il 


S U R LE TYPHUS. 


33 " 

y 

pas eu quelque pièce d’habillement qui auroit com- 
muniqué la contagion? Des bubons ouverts n’au- 
roient-ils pas eu le même effet ? 

Comme tous les autres virus contagieux , celui 
de la peste avalé ne communique point cette ma- 
ladie. Deidier a vu des chiens manger impuné- 
ment les chairs corrompues des bubons des pesti- 
férés , et les plumasseaux sortant des pansemens 
des ulcères. Ghenot , Orrœus et le docteur Des- 
genettes ont fait des observations semblables. 

La peste a une odeur particulière. Le docteur 
Budey connoissoit à cette odeur, du milieu de la 
rue , la maison ou étoit un pestiféré. Elle n’est 
point désagréable quand elle n’est point trop ac- 
cumulée. Cette odeur peut déjà faire supposer que 
les miasmes pestilentiels se répandent dans l’at- 
mosphère. Ascii et Mertens ont observé que l'infec- 
tion de la peste ressemble à l’action de la vapeur 
du charbon ; ce qui confirme encore cette opinion. 
Le docteur Paris, qui a vu la peste dans le Levant, 
déclare qu’on prend cette maladie en entrant dans 
les maisons des pestiférés, ou en approchant de ces 
maisons à une légère distance. Souvent, dit- il , le 
venin de la peste est reçu dans les poumons à la 
faveur de l’inspiration. Le docteur They, qui avoit 
traité beaucoup de pestiférés au lazareth de Malte, 
assure que tous ceux qui approchent de trop près 
l’atmosphère d’un pestiféré, inhalent ses miasmes. 


22 


F S S A I 


338 

Le D. Larrey prévient d’éviter le trop long séjom 

dans les salles peu aérées des pestiférés, ainsi que les 
exhalaisons des corps morts, ou des personnes qui 
sont au troisième ou quatrième degré de la ma 
ladie. Russel parle d’un frère Jésuite qui fut in- 
fecté en achetant du poisson , et il rapporte des 
observations bien concluantes pour l’infection par 
l’air : les gens pauvres qui habitent des maisons 
resserrées sont facilement contagiés ; ce qui ar- 
rive moins souvent aux gens aisés, dont les maisons 
sont plus spacieuses; et enfin le cadi et le nalub 
qui continuent leurs audiences , où se rend tou- 
jours beaucoup de monde , mais qui les tiennent 
dans une salle très - spacieuse et bien aeree , en 
sont exempts. Les bataillons de grenadiers russes 
stationnés à Ïsmaïl , reçoivent l’ordre de camper 
pendant la peste; au rapport de Mmderer , 1 s 
échappent à la contagion. Lange déclare aussi que 
l’on prend la peste en inspirant l’atmosphère d un 
pestiféré. Le docteur Pugnet suit un pestifere ; un 
courant d’air passe de celui-ci sur lui , et il se sent 
comme suffoqué. Il but de suite, avec excès , de 
l’eau, la peste ne se déclara point; mais il eut, pen- 
dant près d’un mois, les symptômes d’une conta- 
gion imparfaite. Grantparle d’une jeune religieuse 
qui en habillant le cadavre d’un individu mort 
d’une fièvre pestilentielle , éprouva une certaine 
odeur qui la fit trouver mal , et il en résulta une 


SUR LE TYPHUS. 33(J 

fièvre semblable. Daiitrechaux nous apprend que le 
conseil municipal de Toulon, qui tenoitses séances 
à la maison commune, et ne communiquoit avec 
personne qu’en parlant à une certaine distance , 
n’en fut pas moins infecté. Clienot a même souvent 
vu qu’en conversant, par une fenêtre ouverte, avec 
des pestiférés couchés, on pouvoit prendre assez 
fortement la peste, pour que la mort suivît dans 
trois jours. 

Tous ces faits, ce me semble, ne laissent aucun 
doute sur la propagation de la peste par l’air et 
sur sa communication par l’inspiration. 

Le contact est généralement admis comme pro- 
pageant la peste. Il est de fait que les charbons pes- 
tilentiels peuvent se communiquer par cette voie. 
Van Helmont rapporte qu’un homme, après avoir 
touché un papier sali par un pestiféré, ressentit 
une douleur poignante a la main , et eut , bientôt 
après , un charbon au doigt indicateur. Immé- 
diatement après une visite à un pestiféré couvert 
de charbons, Diemerbroeck fut infecté, et eut un 
gros charbon très-douloureux à la main gauche; 
un soldat éprouva la même chose du même ma- 
lade. Les exemples d’inoculation de peste avec 
du pus des bubons que nous rapporterons bien- 
tôt , prouvent aussi que les bubons suppurés, s’il 
y a égratignure , plaie ou ulcère à la peau , peu- 
vent propager la peste. Dans ces faits, le contact a 


22. 


ESSAI 


340 

donne évidemment la peste ; mais cest par la ma- 
tière très-âcre du charbon , et par le pus péné- 
trant sous l’épiderme. Nous n’avons point encore 
là de preuve que le contact ordinaire de pestiférés 
sur la peau recouverte de son épiderme donne la 

peste. 

Cependant nous avons une foule d’observations 
de peste communiquée par le simple contact, et tous 
les observateurs ont admis cette voie de contagion. 
Mais n’en seroit-il point ici de même que pour 
une foule de maladies contagieuses qu’on a cru se 
communiquer par le contact, et que nous croyons 
avoir prouvé, dans notre Essai sur la contagion, 
11’obtenir cet effet que par la voie des poumons? 
N’y auroit-il point eu là l’influence du préjugé 
général, que la peau absorbe facilement ce qui vient 
de l’extérieur, malgré l’épiderme destiné à garantir 
l’organisme de leur action, et de l’oubli aussi uni- 
versel du rôle important que les poumons jouent a 
cet égard? Le docteur Pugnetadéjà déclaré qu’il 
11e sauroit déterminer si c’est parle contact, ou pai 
l’inspiration que la peste se communique , pai ^e 
que , dans les cas ordinaires, on ne sauroit s’en 

assurer. 

Il seroit déjà étonnant que la peau recouverte 
de sou épiderme, qui , dans des expériences nom- 
breuses et précises, 11e nous a rien paru absorber, 
et qui, dans lu santé, ne pourroit le faire sans mtro- 

! 


duire continuellement des matières hétérogènes, 
sans être la cause constante de dérangemens mor- 
bides continuels , eut cette propriété pour le virus 
pestilentiel. Nous savons, d’ailleurs, que, lors- 
qu’on approche d’un pestiféré jusqu’à le toucher, 
on inspire nécessairement son atmosphère* ce qui 
rend très - insignifiantes tou tes les observations 
de peste communiquée par le contact. Il n’en est 
point de même de celles amenées par l’inspiration. 
Là, il n’y a aucun doute; la contagion n’a pu pé- 
nétrer que par les poumons. 

Nous avons donc, pour la communication de 
la peste par l’inspiration , des faits précis , sûrs , 
qui n’admettent point d’autre explication. Contre 
celle par le contact, nous possédons une foule de 
faits qui montrent la peau recouverte de son épi- 
derme privée de toute absorption ; et les faits qui 
tendent à appuyer la contagion par contact ren- 
trent aussi dans ceux par l’inspiration , et peuvent 
s’expliquer aussi facilement par ce mode de con- 
-tagion. Ces considérations seules sont déjà, je crois, 
assez fortes pour donner , au moins, peu de con- 
fiance à la communication de la peste par contact. 

Mais nous ne manquons point encore de faits 
directs contre ce mode de contagion , pris de la 
peste même. 

La bile injectée par Deidier dans les vaisseaux 
sanguins donnoit la peste ; cependant lui et tous 


E S S A I 



ses aides Font touchée sans inconvénient. Ce même 
médecin, qui admet la contagion par 1 inspiration 
de 1 haleine des malades, par les linges, par le séjour 
du pus sur une plaie ou ulcère , déclare formel- 
lement : Pour ce qui est de^ manier les bubons et 
les charbons , un grand nombre d’expériences 
nous ont convaincu qu’en tout cela il n’y a pas 
le moindre péril à craindre. Canestrini, dans la 
peste qu'il a décrite, a touché deux fois le pouls sans 
inconvénient ; et cependant, en approchant de trop 
près , et sans le toucher, un cadavre encore 
chaud, mais avec le visage tourné sur lui pour ob- 
server quelque chose, il fut contagie. Quoique les 
bubons, les charbons subsistent, si la lièvre a dispa- 
ru, au rapport du docteur Pugnet, la peste n’est 
plus communiquée ÿ et les blesses de 1 armee d E— 
gypte se servoient de charpie qui étoit préparée par 
les convalescens pestiférés ; il n’y avoit donc de con- 
tagion que par les émanations fébriles , et celles- 
là étoient bien certainement prises par les pou- 


mons. Je ne crois pas, dit le docteur Larrey, qu on 
ait à craindre la peste en touchant du bout des 
doigts le pouls du malade , en lui ouvrant ou 
cautérisant les bubons et charbons , en lui appli- 
quant rapidement divers topiques , ou en tou- 
chant , par de petites surfaces , son corps ou ses 
vêtemens, de quelque nature qu’ils soient. Cette 


déclaration est précise ; 


il n’a manqué à cet ex- 


SUR LE TYPHUS. 343 

cellent observateur que d’avoir des doutes sur 
l’inhalation parla peau, pour aller plus loin; et on 
le voit par son avis , qu’on ne risque point non 
plus de la prendre en passant dans un apparte- 
ment , pourvu c/uil y ait des courans d'air. Le 
fait cité par le professeur Desgenettes, du chrétien 
du pays qui, après avoir ouvert les bubons , ou 
enlevé des charbons, essuyoit légèrement ses bis- 
touris, et les plaçoit entre son front , souvent cou- 
vert de sueur, et son turban, sans qu’il en soit 
résulté aucun inconvénient, est très-marquant; mais 
le défaut de prédisposition a pu jouer un rôle. Il 
n’en est point de meme de celui de Samoilowitz , 
qui essuyoit constamment le pus des instrumens 
avec lesquels il venoit d’ouvrir des bubons avec 
les doigts , sans qu’il en soit résulté pour lui autre 
chose qu’une légère infection , qui ne vint que 
long-temps après qu’il eut contracté cette habi- 
tude , et qu’on peut attribuer encore à l’infec- 
tion par les poumons. Dantrechaux observe que 
l’on s'aperçut bientôt, à Toulon, de l'inutilité du 
taffetas ciré dont se couvroient les chirurgiens et 
les garde-malades , pour ne point toucher à nu les 
malades : le danger qu’ils couroient n’en étoit au- 
cunement diminué. Russel explore le pouls plu- 
sieurs fois à un pestiféré, examine ses aines et ses 
aisselles , touche un bubon , et ne prend pas la 
peste. Il le lait une autre fois, sans plus d’acci- 


ESSAI 


344 

tiens, sur un enfant qui mourut le lendemain. 11 
parle d’un P. Carlo, qui, s’étant dévoué au ser- 
vice des pestiférés, prenoit souvent les malades 
dans ses bras pour les tenir assis, afin qu’ils pris- 
sent leurs remedes,et qui ne mourut qu’après plu- 
sieurs mois de ce service. 

Je pense que j’ai accumulé assez de faits, et de 
faits assez concluans, pour pouvoir en déduire que 
la peste ne se communique point par le contact ; 
mais ajoutons-y encore quelques faits qui pour- 
ront donner encore plus de force à cette conclu- 
sion, et détruire quelques objections qiCon pour- 
roit être tenté de faire. 

On sait que la peau des enfans est recouverte 
d’un épiderme plus fin , et que le système absor- 
bant est plus développé chez eux. C’est donc dans 
l’enfance que nous devrions trouver plus de dispo- 
sition à prendre la peste par le contact, et per- 
sonne n’ignore aussi combien l’infection vénérienne 
fait de ravages dans cet âge tendre. Cependant 
Sclireiber a observé , dans la peste de l’ Ukraine , 
que les enfans au-dessous de huit ans en étoient 
rarement affectés , et cette observation n'est pas 
rare. M ais , ce qui est plus fort , Deidier déclare 
avoir vu des nourrices pestiférées donner du lait 
à leurs enfans , même dans l'infirmerie du Jeu du 
mail, à Marseille, sans leur communiquer la peste. 

On peut croire que la contagion par les habits 


SUR LE TYPHUS. 


J .j J 

dépend du contact • mais ne sait-on pas cpie ces 
habits dorment des émanations à l’air? Le docteur 
Bu dey déclare qu’ils avoient la même odeur que le 
pestiféré jet cette odeur dépendoit bien d’un prin- 
cipe âcre volatil, car il produisoit souvent un senti- 
ment de picotement, donnoit le vertige, et provo- 
quoit réternuementj les chirurgiens qui éloient avec 
lui éprouvoient la même chose, et les fossoyeurs 
se plaignoient de douleurs aux yeux. Bertrand , 
qui a si bien observé la peste de Marseille , parle 
aussi de cette odeur, qu’il caractérise de douceâtre, 
et dont tout s imprégnoit dans lesappartemens des 
malades : et c’est bien par ces émanations que les 
habits infectent, puisque le docteur Schraud a re- 
marqué qu’ils étoient plus infectans quand ils 
étoient chauds, c’est-à-dire, quand la volatilisa- 
tion étoit plus grande. C’est ainsi que ces hardes 
brûlées donnent nue infection plus sûre. Chenot 
rapporte qu’un employé à ces combustions, s’étant 
mis imprudemment au courant de la fumée qui 
s’enélevoit , prit la peste j et Sorbait et. Lobb crai- 
gnent même que ces combustions ne répandent la 
peste dans les villes. Mais ce qui prouve invinci- 
blement que les habits contagient par leurs seules 
émanations, c’est le fait suivant tiré de van Swie- 
ten. Au mois de juillet, un domestique d’un apo- 
thicaire eut la peste. Huit mois après, le pharma- 
cien tourne, avec son pied couvert du soulier, 


ESSAI 


346 

lin matelas qui avoit servi à ce domestique , et qui 
e toit ^ depuis lors, resté à l’action de l’air et de 
la pluie; il sentit une mauvaise odeur, et bientôt 
il prit la peste. 

Et l’énorme différence de surface propre à ab- 
sorber , que présentent les poumons , comparés à 
la surface toujours très-bornée de la portion de 
la peau qui peut recevoir Faction du contact lors 
meme qu’elle seroit absorbante, ajoutée à la cer- 
titude que la surface pulmonaire, qui équivaut à 
celle de toute la périphérie du corps, est vraiment 
absorbante, très-sensible, et toute en contact avec 
les miasmes inspirés, ne décideroient- elles pas 
seules la question ? 

Je n’afïirmerai pas, dans une matière aussi grave, 
que le contact des pestiférés ne donne jamais la 
peste; mais, au moins, ces faits doivent faire por- 
ter une nouvelle attention à ce mode de contagion, 
devenu si douteux.. 

Je parlerai peu de l’inoculation de la peste, 
quoique Samoilowitz en ait fait grand bruit. 
L’idée en est due à Wespremi, mais ni lui, ni 
Samoilowitz ne Font exécutée. Deidier parle de 
deux inoculations faites par hasard : la seconde, où 
la peste fut, sans difficulté, l’effet de l’inoculation 
au moyen d’une plaie faite par un bistouri , donna 
une maladie qui n’enleva point ce malade. Le chi- 
rurgien Degio s’est inoculé exprès, et na eu 


SUR LE TYPHUS. 3^7 

qu'une peste légère. S’il étoit constate que 1 ino- 
culation sous l'épiderme adoucît la peste, ce se- 
roitun très-fort argument contre la contagion par 
le contact, nécessairement bien moins efficace par 
la peau couverte de son épiderme ; mais il ne faut 
jamais appuyer une vérité de si grande importance 
sur des faits si peu concluans. 

L’action du virus pestilentiel est générale. 
Lange et les docteurs Larrey et Pugnet ont bien 
établi qu’elle avoit lieu principalement sur les 
nerfs ; ce qui renvoie encore à son action sur les 
poumons. 

On ne connoît aucunement sa nature intime. 


CHAPITRE IL 

DE LA CONTAGION DE LA FIÈVRE JAUNE. 

Il règne la plus grande discordance dans les opi- 
nions relativement à la nature contagieuse de 
la fièvre jaune. Cependant cette question présente 
le plus grand intérêt, et est incontestablement 
de la plus grande importance. Je vais donc tâcher 
de l’éclaircir, autant que pourra, du moins, 
me le permettre le cadre trop étendu que je suis 
appelé à remplir. 


K S S A I 


348 

Commençons par les faits qiii établissent la 
qualité contagieuse. 

Le docteur Wrigth, directeur de l’hôpital mi- 
litaire de la Barbade, déclare que la lièvre jaune 
qui régna dans les Antilles, de 1792 à 1790, étoit 
très- contagieuse , xvcis exceedinglj contagions. 
Plusieurs des personnes qui étoient attachées au 
service des malades en furent les victimes à la 
Grenade , à Saint-Vincent et à la Barbade. 

En 17419 des navires arrivent de l’Amérique 
à Malaga. La température avoit été humide 
et très-chaude. La lièvre jaune paroît d’abord 
dans les maisons et dans les rues que les matelots 
avoient le plus fréquentées, et bientôt elle se pro- 
page dans les maisons voisines. Elle 11e se com- 
munique au reste de la ville que quelques jours 
après, et par les individus qui venoient des points 
infectés. O11 observe que c’étoit surtout ceux qui 
étoient auprès des malades qui répandoient le 
plus la contagion. Bæxano. 

D’Azille parle de la fièvre jaune , rare de son 
temps, qui attaquoit les nouveaux débarqués, 
et qui étoit contagieuse, puisque, dit-il, les ac- 
climatés en étoient exempts, à moins qu'ils ne la 
prissent par contagion. 

Le docteur Blane^ qui a servi si honorable- 
ment comme médecin »en chef de l'armée navale 

£ ' * v> - ' * 1 * V V J v < 

Angloise dans les Antilles , assure que la fièvre 


SUR LE TYPHUS. 34g 

jaune fut évidemment contagieuse, et qu’il en eut 
les preuves les plus irréfragables taut dans les 
vaisseaux que dans les hôpitaux. Il cite à ce sujet 
le fait suivant. Les frégates la Thétis et le Hus- 
sard prirent sur les côtes des États-Unis deux 
bâtimens françois venant de la Guadeloupe. L’é- 
quipage d’un de ces bâtimens avoit la fièvre jaune. 
Quatorze hommes envoyés du Hussard pour l’a- 
mari ne r la contractèrent , et neuf en moururent 
avant l’arrivée à Halifax; les cinq autres furent 
envoyés à l’hôpital. On avoit fait passer une partie 
de l’équipage à bord de cette frégate , en ayant 
soin de choisir ceux qui paroissoient les plus 
sains; cependant la maladie se répandit rapide- 
ment sur le Hussard ; et le tiers de son équipage en 
fut atteint. 

* 

Schotte, qui a si bien décrit la fièvre jaune 
du Sénégal , donne les preuves les plus irrécu- 
sables de la contagion de cette fièvre. Un soldat 
entre à l’hôpital le 3 août ; le 6 , le directeur est 
déjà infecté. Un vénérien prend la maladie, et 
quelques soldats du fort qui soignent leurs cama- 
rades sont contagiés et portent la maladie dans 
la garnison du fort, qui en est bientôt infectée. 
Ailleurs il déclare que cette maladie étoit si con- 
tagieuse, qu’elle se répandit avec une étonnante 
rapidité sur toute l’île. Il voyoit les hommes les 
plus robustes et les plus sains prendre très- 


ESSAI 


r\ ^ 

3oo 

promptement la maladie en gardant , ou même en 
visitant un malade. 

Le docteur Cathrall l’a proclamée très-conta- 
gieuse. 

Le bâtiment la Caroline arrive de Santo-Do- 
mingo â New-York en 1 79Y. Le docteur Seamen 
nous rapporte que toutes les personnes qui com- 
muniquèrent avec son équipage , qui avoit perdu 
un homme de la fièvre jaune dans la traversée, 
prirent cette maladie. Bientôt ils la répandirent 
dans la ville. 

Les docteurs Currie, Tilson , Tytler,Rand, 
qui ont observé avec soin la fièvre jaune, décla- 
rent formellement qu’elle est contagieuse. 

Le docteur Davidson a vu cette maladie se pro- 
pager par contagion au Fort Royal de la Marti- 
nique. 

L’ouvrage du docteur Chishôlm sur la fièvre 
jaune de la Grenade, contient de fortes preuves 
pour sa contagion. Les effets des individus qui 
moururent de cette maladie à bord du Hankejr 
sont portés au morne Richmond. Ceux qui s’en 
approchèrent furent contagiés. Les blancs et les 
nègres qui soignèrent les malades furent atteints, 
et plusieurs en moururent, ainsi que des méde- 
cins. Les habitans qui se tinrent éloignés des 
malades furent exempts de la maladie. 

Le Collège de médecine de Philadelphie de- 


SUR ”LE TYPHUS* 35 1 

clare aussi que la lièvre jaune de 1798 a été 
importée des Antilles à Philadelphie , et qu’elle 
étoit contagieuse. 

On connoîtle travail de Currie par l’excellente 
analyse qu’en a donnée Legallois , ainsi que celui 
d’un médecin distingué , le docteur Bally, et je 
ne répéterai point les faits qu’ils contiennent ; 
mais il me semble que plusieurs sont aussi con- 
cluans qu’authentiques , et qu’ils appuient forte- 
ment la contagion. 

Lining , qui a observé la fièvre jaune à Cliarles- 
Town , assure que cette fièvre ne doit son origine 
à aucune constitution particulière de l’air , puis- 
que' les années où elle a fait le plus de ravages, 
n’ont été ni plus chaudes , ni plus pluvieuses 
que celles dans lesquelles elle 11’a pas paru, mais 
qu’elle est très-contagieuse, et ne se communique 
même que par cette voie. Toutes les fois qu’elle 
règne, il est aisé de remonter à ceux qui l’ont 
apportée des îles de l’Amérique. 

Lind rapporte deux faits très-évidens de con- 
tagion par la fièvre jaune. Le ïd^easel et le 
Hound , sloops de guerre, avoient été exposés 
sans maladie à l’influence de la saison pluvieuse 
de Gambie depuis huit à dix jours; mais ils re- 
çoivent un malade de lièvre jaune à bord : deux 
à trois jours après, les équipages en sont infectés. 
Le sloop le Merlin , qui se trouvoit dans cette ri- 


O 

OJ‘2 


ESSAI 


« 


vière l’année précédente, fait du Lois et de l’eau 
pendant six jours. Tout l’équipage se portoit bien ; 
mais deux jours après avoir mis en mer, les tra- 
vailleurs au bois tombent malades, ensuite ce fut 
le tour de ceux employés à l’aiguade ; enfin les 
autres personnes de l’équipage qui soignoient les 
malades prirent la maladie, et en tel nombre, 
qu’on 11e pouvoit révoquer en doute sa nature 
contagieuse. 

Moultrie 11e doute aucunement de la nature 
contagieuse de la fièvre jaune. 

Le docteur Lefoulon déclare qu’il l’a eue lui- 
même par contagion. Il parle d’un homme qui 
contracta à la Guadeloupe cette maladie d’un 
de ses enfans , qui la communiqua aussi à ses 
trois frères et à leur gardienne. La Guadeloupe , 
depuis plusieurs années, jouissoit d’une bonne 
santé ; les Anglois arrivent, et la fièvre jaune se 
déclare. Ils l’avoient déjà eue à la Martinique , et 
011 observa que ceux qui avoient le plus de rap- 
ports avec eux la prirent les premiers, et ensuite 
la communiquèrent à ceux qu’ils alloient visiter. 
G’est dans les villes où les Anglois se réunirent 
que la maladie se prononça, et lorsqu’ils furent 
forcés de passer à la Basse-Terre, cette partie jus- 
qu’alors exempte de la fièvre jaune, en éprouva 
les ravages. H ajoute : Je puis attester qu’un grand 
nombre de malades que j’ai eus à traiter de ce 


SUR LE TYPHUS. 353 

Relire 3e fièvre dans les Colonies Font communi- 
quée à quelqu’une et souvent à plusieurs per- 
sonnes de celles qui liabitoient la maison où ils se 
trouvoient. Or, est-il apparent que la seconde 
en auroit souffert une attaque, précisément lors- 
que la première guérissoit, et, quelques jours après, 
une troisième ou même deux ou trois à la fois, 
si cette succession de chutes n’étoit point le pro- 
duit de la contagion, qui a d’abord prise sur ceux 
que leur constitution en défend le moins, pour 
n en avoir sur les autres que quand ils ont été 
soumis un plus long temps à son influence ? De 
pareilles scènes, dont j’ai été plus de vingt fois 
témoin pendant les derniers quinze mois que j’ai 
passés à la Pointe-à-Pitre, se renouvellent jour- 
nellement dans les grands ménages. 

Le docteur Leblond, qui a parcouru en obser- 
vateur un si grand nombre de contrées de l’Amé- 
rique , l’a vue contagieuse à Saint-Pierre de la 
Martinique, à Saint-Vincent, où de trente ou- 
vriers elle passa aux matelots et aux passagers 
nouvellement arrivés des climats froids , à Car- 
thagène des Indes , à Callao. 

Il n’est presque aucune enceinte, dit un excellent 
observateur , le docteur Pugnet , en même temps 
occupée par des sujets atteints de la lièvre jaune 
continue , et par des François arrivés depuis 
peu dans les Colonies , où cette fièvre n’ait suç- 
ai 


I 


354 ' E 5 s A 1 

cessivement infecté la plupart des coliabitans. Le 
capitaine L. , aide de camp du général Moguez, 
eut la fièvre jaune. Elle ne tarda pas a se déve- 
lopper chez tous les François qui composoient 
la maison du général. Le chirurgien de la qua- 
tre-vinat -deuxième de ligne est atteint chez son 
chef de bataillon ; ce chef, peu de temps après, 
et ses domestiques le furent également. L’adju- 
dant-major du même corps mourut de cette 
fièvre : son épouse et toute sa famille le suivirent 
dans le tombeau. Tous ceux qui ont habité la 
maison du capitaine G., y sont morts ou y ont 
été gravement malades. J’occupois un même lo- 
gement avec une autre personne, qui contracta la 
fièvre jaune. Je tins cette personne entre mes 
bras durant presque toute la première journée 
de sa maladie , et , dès la nuit suivante , quoique 
j’eusse l’habitude des climats chauds, je partageai 
ses maux. Le brick le Festin , par considération 
pour quelques-uns de ses malades , les îetint jus- 
qu'à leur guérison ou leur mort : ce brick seul 
fournit ensuite plus de sujets à 1 hôpital, que 
tous les autres bâtimens qui stationnoient dans 
le même port. Les premiers malades de la quatre- 
vingt-deuxième furent soignés dans leur caserne 
partie chirurgien du corps : la caserne devint 
un foyer d’infection , et il y eut peu de per- 
sonnes épargnées. Au contraire, celle de l’artil- 


SUR LE T Y P H U S. 


855 


lerie de marine, qui étoit établie sur le même 
local et avoit les mêmes alentours, mais qui en- 
Yoyoit promptement à l’hôpital ceux que la fièvre 
jaune y atteignoit , fut très-foiblement attaquée. 
Nous nous trouvâmes dans la dure nécessité, en 
arrivant â Sainte-Lucie , de réunir sous un même 
toit les blessés , les vénériens et les fiévreux 
de toutes espèces : presque tous contractèrent la 
fièvre jaune; tous les officiers de santé, tous les 
infirmiers françois , tout ce qui eut des rapports 
directs avec cet établissement s’en ressentit. 

Le docteur Gonzalez, qui a donné le meilleur 
ouvrage sur la fièvre jaune qui régna à Cadix 
en 1800, remarque que la situation de Cadix est 
très-saine, que la population alloit en augmen- 
tant depuis plusieurs années , et que ce n’est cer- 
tainement point à la constitution de l’air qu’on 
peut la rapporter, puisque les lieux les plus voi- 
sins en furent exempts, tant que les communica- 
tions ne les infectèrent point. Cet auteur déclare 
formellement que la maladie fut importée près- 
qu’en même temps à Cadix et à Séville par un 
bâtiment venant d’Amérique, et que la maladie 
se montra très-contagieuse. 

Le professeur Ber-the, dans son excellent ou- 
vrage, entre dans de plus longs détails, et il a 
recueilli des faits précieux sur la contagion de la 
fièvre jaune, que nous allons réunir à ceux que 


£ S S A J 


2 


>56 


nous avons déjà présentes. A Écija, des fugitifs de 
Cadix portent la contagion : on isole les malades, 
et la maladie ne fait plus de progrès. A Saint— 


Lucar, la fièvre jaune 11e se manifesta que long- 
temps après quelle s’étoit déclarée à Cadix et 
même à Séville : les premiers malades et les pre- 
miers morts étoient tous des étrangers venus de 
ces deux villes à l’époque où la contagion ré- 


gnoit. Les habitans de Scipiona, petite ville peu 
éloignée de Saint-Lucar, se séquestrent entière- 
ment de leurs voisins, et interdisent rigoureu- 
sement l’entrée de leur ville a tous les etrangers j 
ils sont exempts de la fièvre jaune. La Caraque, 
située si près de Cadix, n’avoit point l’infection, 
par le peu de communication qui existe entre ces 
deux endroits ; mais une frégate infectée y vient 
désarmer, et la contagion s’y propage rapide- 
ment. Les premiers malades à Cadix furent aux 
rues Sopranis et Boqueta, et ces individus fu- 
rent précisément ceux qui avoient eu quelque 
relation avec l’équipage d une corvette améri- 
caine arrivée depuis peu de la Havane. Le régi- 
ment de Marie-Louise campe entre Cliiclana et 
Puerto-Réal; il se séquestre rigoureusement : iln a 
point la fièvre jaune. Des familles nombreuses se 
séquestrent également et elles échappent à la ma- 
ladie. Les bateliers de Séville restent sur le Gua- 
dalquivir, dans leurs bateaux, environnés sur les 


SUR LE TYPHUS. 

deux vives de la contagion ; la fièvre les respecte. 
Dans un village, une rue est infectée ; on la barre, 
on donne les alimens par une grille • la maladie 
se borne à cette rue. Je pourrois joindre à ces 
faits l’historique si probant pour l’existence de la 
contagion, de la marche qu’elle a suivie dans sa 
propagation , si les détails où il m’entraîneroit 
ne dépassoient point évidemment le peu de pages 
que je puis consacrer à la fièvre jaune : il doit 
suffire de le rappeler. 

M. Arsène Thiébault, dans sa Lettre à l’Institut , 
présente le récit suivant sur l’origine et la propa- 
gation de la fièvre jaune de Livourne. Le vais- 
seau V Anna Maria aborde à Livourne venant 
de Cadix, et ayant perdu dans la traversée plu- 
sieurs hommes. Douze jours après son arrivée , 
deux malades qui étoient à bord furent mis à 
terre et transportés dans une auberge : trois jours 
après , ces deux hommes moururent. En peu de 
jours, douze locataires de la même auberge 
eurent le même sort. Un ÎNapolitain quitte cette 
auberge avec le soin d’éviter l’approche des per- 
sonnes attaquées , et de s’éloigner des rues adja- 
centes ; il est pris , au bout de six jours , de la 
même maladie et y succombe le neuvième. Un bou- 
langer vend du biscuit au bâtiment espagnol , le 
fait porter dans des sacs qu’on lui rend , et sur les- 
quels couchent ses ouvriers : ceux-ci meurent et 


ESSAI 


358 

et sont suivis du boulanger même et de son épouse, 
et ]e même mal gagne toute la maison. Un boucher 
qui logeoit dans la même maison où étoient des- 
cendus les Espagnols , est enlevé en dix jours par 
la fièvre jaune. Deux jours après, son épouse 
meurt aussi, et au bout de quatre jours la maî- 
tresse de la maison, ainsi que M. Morel, capi- 
taine au soixante-deuxième , qui étoient venus 
visiter le boucher éprouvent le même sort. Le mal 
gagne ensuite de proche en proche , et répand par- 
tout l’alarme. Les gardes de santé envoyés à bord 
de T Anna Maria, les ouvriers employés à son ra- 
doub , plusieurs personnes habitant le Mole du 
port, succombent à la même maladie. Bientôt le 
mal se développe dans les rues Saint-François et 
Saint-Jean, dans les maisons où sont déposés les 
sucres, les cuirs et les autres marchandises qui 
for m oient le chargement du vaisseau. Les porte- 
faix chargés du transport moururent du qua- 
trième au septième jour. 

Les docteurs Palloni et Guigou n’ont pas hé- 
sité à caractériser cette fièvre de Livourne de con- 
tagieuse. 

Un médecin très-distingué de la marine, le doc- 
teur Keraudrèn, nous fournira les détails qui nous 
manquent pour la fièvre jaune qui a ravagé Malaga 
en 1804. Un dépôt de marchandises de contre- 
bande est dénoncé : les employés des douanes et 


SUR LE T Y P Ï1 U S. 3üQ 

un présidiaire qui les assistoit, meurent de la lièvre 
jaune, après avoir enlevé ces marchandises. Un 
grand nombre de personnes périssent pour avoir 
retiré, vendu, colporté et acheté de ces marchan- 
dises. Le D. Keraudren nous donne également 
les détails suivans sur l’origine de la hcvre jaune 
d’Alicante. Elle doit être attribuée à un ballot de 
marchandises en coton , venant de Gibraltar , et 
qui se trou voit caché dans la maison du sieur Lau- 
rente, capitaine du port. Cet officier a péri , et, 
parmi les personnes qui ont eu le même sort, le plus 
grand nombre résidoit dans le voisinage de la mai- 
son désignée. Quiconque y est entré a été frappé 
comme de la foudre. En général , les autres vic- 
times de la contagion ont paru avoir touché au 
fatal cadeau des Anglois, c’est-à-dire, à la contre- 
bande de leurs schalls, de leurs cravates, de leur 
basin, de leurs madras. 

La réunion de ces faits ne me paroît point per- 
mettre de doute sur l’existence de la contagion de 
la fièvre jaune. Cependant des médecins justement 
célèbres font niée, d’après des observations égale- 
ment précises. L’étude que nous avons faite de 
plusieurs autres maladies contagieuses , sur les- 
quelles il régnoit la même divergence d’opi- 
nions , dans un ouvrage dont nous avons déjà 
parlé, nous a permis de rendre justice à tous 
les observateurs, en n’admettant point cependant 


Ë S S A ï 


36o 

leurs conclusions. N’en seroit-il point de même 
pour la lièvre jaune? Tâchons de nous en as- 
surer. 

Parmi les partisans de la contagion , tous n’ont 
point vu la fièvre jaune également contagieuse. 
Ilusch observe que l’épidémie de 1797 l’étoit beau- 
coup moins que celle de 1793. Hillary ne l’ad- 
met que dans les degrés extrêmes de celle qu’il a 
observée à la Barbade. La fièvre jaune intermit- 
tente n’a jamais paru contagieuse au docteur Pu- 
gnet, et les rémittentes l’ont laissé dans le doute. 
Le docteur Leblond ne la déclare contagieuse 
que lorsque nombre de malades se trouvent réu- 
nis dans un même lieu , où l’air n’est point fré- 
quemment renouvelé ou purifié. Currie assure 
que la fièvre jaune ne se propage que dans un air 
chaud et calme. Le docteur Palloni a vu qu'un air 
pur et sans cesse renouvelé décompose le levain 
morbifique à très-peu de distance du malade. Les 
docteurs Rusch et Ouvière avoient fait la même 
remarque. Toutes ces différences dans la contagion 
ne sont-elles pas très-propres â la faire méconnoî- 
tre dans une foule de cas , surtout la circonstance 
de l’air toujours renouvelé , des fenêtres toujours 
ouvertes, si constante dans les climats brulans ? 
Ceux qui 11’ont point , comme nous, suivi toute 
la série des maladies contagieuses , et, partout 
trouvé de pareilles différences dans les maladies 


SUR LE T Y P II Ü S. 


36 r 

réputées les plus contagieuses, n’ont-ils point dû 
croire alors à la non contagion ? 

Dans les climats très-chauds, Faction de la chaleur 
tend d’ailleurs singulièrement à détruire la conta- 
gion des fièvres. En parlant des typhus, nous ver- 
rons les observations de Jackson, Wright, Trotter, 
nous prouver que les typhus très -contagieux per- 
dent cette qualité quand les flottes parties d’An- 
gleterre arrivent sous la zone torride. Les obser- 
vateurs François ont vu la même chose en Egypte 
pour la peste. Il n’est donc point étonnant que , 
souvent sous Finfluence d’une température brû- 
lante , on n’ait pas observé de contagion à la fièvre 
jaune. 

Cette maladie a besoin d'une prédisposition ; et 
nous avons prouvé, par sa nécessité dans la peste, et 
nous pourrions dire sur toutes les maladies con- 
tagieuses, si notre ouvrage sur la contagion étoit 
publié, que cela ne pouvoit aucunement être op- 
posé à l’existence de la contagion. O11 sait que les 
Nègres, aux Antilles, échappent à la contagion , 
quand elle moissonne les blancs; que les Créoles 
sont épargnés quand les nouveaux arrivés sont ses 
victimes. Que de raisons pour ne point croire à la 
contagion, pour ceux qui imaginent qu’une mala- 
die contagieuse ne doit épargner personne ! 

Les influences atmosphériques ont une grande 
part dans la production et la propagation de la 




ESSAI 


fièvre jaune. On ne Fa jamais observée que dans 
les climats chauds et humides, et notre zone tem- 
pérée n’en a été jamais attaquée que dans les points 
les plus chauds, et encore dans des circonstances 
atmosphériques qui avoient. exagéré cette consti- 
tution. Mais n’en est-il point de même pour une 
foule d’autres affections contagieuses ? 

Il ne faut point cependant exagérer cette in- 
fluence, et en porter l’action jusqu’à la production 
exclusive de la fièvre jaune. Rappelons-nous l’ob- 
servation de Linning, que les constitutions n’a- 
voient point changé pour l’apparition de la fièvre 
jaune dans la Caroline; celle, si décisive, de Currie, 
qu’on n’avoit aux Etats-Unis d’Amérique que des 
changemens favorables , sans aucune variation 
dans les circonstances atmosphériques , quoique 
la fièvre jaune , presque inconnue auparavant, fût 
devenue si commune actuellement. Ces faits s’op- 
posent absolument à l’admission de la production 
constante de la fièvre jaune par des circonstances 
locales, à sa nature purement épidémique. 

Ce n’est point que de telles circonstances ne 
puissent réellement exister, et que la fièvre jaune 
ne se produise souvent spontanément. 

Un médecin justement célèbre, dont je com- 
bats à regret l’opinion , mon ami , le docteur Va- 
lentin , nous a fourni, dans son excellent Traité 
de la fièvre jaune ? trois exemples de fièvres jaunes 


SUR LE TYPHUS. 


3 03 

spontanément produites dans des vaisseaux , sans 
qu'on puisse attribuer leur origine à aucune com- 
munication contagieuse. Le docteur Rusch en a 
recueilli cinq , et Lind en avoit déjà présenté plu- 
sieurs. Ce qui est arrivé en mer a encore pu mieux 
arriver à terre , moi-même j’en ai vu trois cas , et 
l’origine, souvent spontanée, de la fièvre jaune, 
ne peut être raisonnablement niée. Mais cette ori- 
gine spontanée empêche-t-elle la contagion de la 
maladie? Tout ce que nous avons dit de la peste, 
ce que nous dirons des autres typhus , prouvent 
le contraire. 

Nous ne nous arrêterons point aux faits isolés 
de communications intimes avec les malades sans 
que la contagion ait suivi : il existe de pareils faits 
pour toutes les maladies contagieuses. Ils prou- 
vent seulement la nécessité d’une prédisposition, 
qui n’exclut aucunement l’existence d’une con- 
tagion. 

O11 s’est appuyé avec complaisance sur le fait , 
que les habitans qui s’éloignent des villes ou la 
fièvre jaune règne, ne prennent point la maladie, 
et que les malades qui arrivent aux lieux exempts 
ne la communiquent pas plus que les effets qui leur 
ont servi. Mais cefait n’estpas toujours exact. Rusch 
parle de plusieurs personnes qui furent contagiées, 
dans l’épidémie de 1797 , dans les campagnes des 
environs de Philadelphie ; celles de l’Espagne en 


ESSAI 


364 

ont offert de terribles exemples ; et , d’ailleurs , 
qu’est -ce que cela prouve ? Toujours qu’il faut 
une prédisposition, un concours de causes pour la 
propagation de la fièvre jaune, qui manquent dans 
les endroits exempts. Mais cela exclut-il la conta- 
gion ? Pour toutes les maladies contagieuses, on 
en peut voir de sporadiques, ou qui ne se propa- 
gent point, non pas faute de contagion, car on l’a 
remarquée des plus contagieuses , mais faute de 
prédisposition, dans des villes entières , avec tous 
les tempéramens, tous les âges, etc. Ne voit -on 
point la petite vérole même régner autour d’une 
ville, dans laquelle les plus fréquentes communi- 
cations la portent continuellement sans l’y pro- 
pa ger, et des inoculations nombreuses inonder ses 
rues sans propagation , comme l’a observé Hufe- 
land à Weymar? Dira-t-on pour cela que la petite 
vérole n’est point contagieuse? La peste n'offre- 
t-elle point des exemples continuels de ce fait ? 
Heredia, en parlant de la peste de Séville, de 1649, 
dit : Etadhuc classis nostra Indiaruin y hoc anno , 

fatis vêla dare incepit inter pestis horrores 

Cum Insulas Fortunatas aderat , omnes convales - 
cunt , aëre et climate mutato , ut etiam legimus 
accidisse anno 1600 et 1601. J’ai vu, dans le Le- 
vant, les villages voisins de Sinyrne ravagée par la 
peste, n’en point éprouver les effets , malgré les 
communications les plus fréquentes. Les bâtimens 


SUR LE TYPHUS. 


3(35 

qui portent la contagion d’Alexandrie à Constan- 
tinople , et vice versa , relâchent dans les îles de 
l’Archipel et n’y laissent point la peste. Quelles 
que soient les précautions que l’on prend sur les* 
frontières de Turquie, il est impossible , comme 

l’ont fortbien observé les médecins de cette lisière, 

\ 

entre autres Lange, que des communications fré- 
quentes n’aient lieu en fraude. C’est le seul défaut 
du concours des circonstances nécessaires qui 
empêche que la peste ne se propage. Nous avons 
vu cette maladie cesser ses ravages par la seule sé- 
paration d’un fleuve , d’une simple muraille. Pros- 
per Alpin, Russel , Sonnini , ont remarqué que le 
pestiféré venu d’un endroit infecté, et porté dans 
lin lieu où elle ne peut se propager par le dé- 
faut de circonstances prédisposantes , ne com- 
munique point la peste, malgré les communica- 
tions les plus intimes. Qu’a donc d’étonnant , de 
contraire à la contagion le fait que la fièvre jaune 
n’infecte que dans les lieux où se trouve l’ensem- 
ble de circonstances nécessaires. à la propagation 
de la contagion ? 

La fièvre jaune, comme tant d’autres maladies 
évidemment contagieuses, existe quelquefois sans 
qualité contagieuse. Maison le voit de la gale, etc.,* 
pourquoi cela ne se présenteroit-il point pour la 
fièvre jaune ? Ces cas de fièvre jaune non conta- 
gieuse ne détruiroient pas plus la propriété de con- 


E S S À î 


O/v? 

O OU 

tagier, qui existe évidemment dans d’autres cas 
de la même lièvre. Le docteur Jackson a fait, à 
cet égard, une remarque qui me paroît impor- 
tante. Il a vu, dans la fièvre jaune de S.-Domingue 
qu’il a observée et qu'il n’a pas trouvée conta- 
gieuse, que la peau étoit absolument insensible , 
ne transpiroit point, et sembloit avoir perdu toute 
sa vitalité. Si ce sont les fluides qui s’exhalent de 
la périphérie qui sont principalement contagieux , 
n’est-il pas clair qu’alorsla contagion devoir man- 
quer? Quoi qu’il en soit de ce fait, toujours est- 
il vrai que les médecins qui ont présenté des faits 
décisifs pour la contagion, ont vu eux-mêmes des 
fièv res jaunes, soit à de loibles degrés, soit sous 
des types d’intermittentes ou de rémittentes, soit 
sous l'influence d’un air continuellement renou- 
velé, ou de la chaleur, n’avoir rien de contagieux. 
Dès lors, qu’y a-t-il d’étonnant que d’autres ob- 
servateurs i aient trouvéesans contagion, sousd’au- 
tres circonstances encore ? 

Toutes ces données sont des résultats directs 
des faits. Elles sont dans un rapport exact avec 
celles que fournissent d’autres maladies dont on ne 
conteste point la nature contagieuse. Nous pou- 
vons donc nous en servir pour examiner les faits 
présentés pour prouver que la lièvre jaune n’est 
point contagieuse. 

Le chirurgien Bryce voit se déclarer spontané- 


SU II LE TYPHUS. 


3C>7 

ment la lièvre jaune sur le vaisseau indien le 
Busbridge . Le vaisseau conserve la Rose a les plus 
fréquentes communications avec le Busbridge 
sans prendre la maladie. Ce dernier envoie des 
convalescens à Madras sans infecter cette ville; de 
nouveaux passagers vont, sur ce vaisseau, de Ma- 
dras au Bengale, sans être contagiés. Ce fait prouve 
la contagion. Des circonstances particulières ont 
bien pu amener la fièvre jaune sur quelques per- 
sonnes du Busbridge , qu’on aéroit avec soin; mais 
comment concevoir que toutes eussent eu une 
prédisposition assez marquée, pour que des causes 
qu’on n’a su même découvrir , qui n’ont point agi 
sur la Rose , toujours à ses côtés, eussent pu la 
développer sur tout l’équipage. Il est évident que 
les cas spontanés répandirent la maladie par con- 
tagion , et Bryce en convient. Quant à l’équipage 
de la Rose j aux habitans de Madras et aux nou- 
veaux passagers , des circonstances differentes 
avoient lieu pour eux , et il n’y eut que ce que 
nous avons déjà observé pour les personnes con- 
tagiées , qui ne propagent plus la contagion lors- 
qu’elles sortent du cercle où les circonstances fa- 
vorisent sa propagation. 

Le docteur Clarke ne trouve point la fièvre jaune 
contagieuse à la Dominique, dans les épidémies 
qu'il y a traitées de 1793 à 1796 ; mais il déclare 
lui-même qu’elle n’y fut amenée que par des eau- 


3G8 


ESSAI 


ses ordinaires. Il convient qu’elle peut devenir 
contagieuse dans certaines circonstances , et en 
tout il paroît peu décidé contre la contagion; car 
il s’appuie beaucoup sur ce que la croyance de la 
non contagion fait mieux soigner les malades, et 
s’oppose à la propagation de la contagion même. 
Il me semble que de pareilles observations ne sont 
pas très-concluantes. 

Le docteur M c Clean assure aussi que la fièvre 
jaune de Saint - Domingue , qui moissonna les 
troupes angloises qui avoient pris possession de 
plusieurs de ses districts, n’étoit point contagieuse ; 
mais il nous annonce qu’elle étoit rémittente. 
Cliisliolm, si décidé pour la contagion, avoit déjà 
vu qu’avec la fièvre jaune très- contagieuse, il en 
régnoitune autre, rémittente, aussi meurtrière, 
mais point contagieuse. Le docteur Pugnet nous a 
aussi prévenus de ses doutes sur la contagion de la 
fièvre jaune rémittente. 

Le docteur Gilbert n’admet point non plus la 
contagion de la fièvre jaune de Saint-Domingue; 
mais celle qu’il a observée n’étoit encore qu’une 
lièvre rémittente portée à un degré excessif d’in- 
tensité ; et elle introduisent la contagion, car il 
admet que les individus exposés aux mêmes cau- 
ses, la prenoient facilement par les miasmes pu- 
trides et gangreneux qui s’exbaîoient des malades. 
J] paroît donc qu’il ne lui a refusé la qualité con- 


SUR UE TYPHUS. 


36g. 

tagieuse, que parce qu’en quittant les lieux infec- 
tés on s’en mettoit à labii ; et c’est aussi une des 
principales causes de l’opinion de M°Clean. Mais 
nous avons déjà prouvé que cela ne devoit au- 
cunement faire conclure à la non contagion d’une 
maladie. 

Lamprière n’a pas non plus trouvé la fièvre 
jaune contagieuse à la Jamaïque; mais il le rap- 
porte , avec raisonna l’effet de la chaleur, qui dé- 
truit les miasmes contagieux des typhus ; et ses 
idées sur la contagion sont un peu exagérées. 

Le docteur Dalmasnie la contagion delà fièvre 
jaune, parce que des individus qui sortent avec 
elle d’une ville où elle règne , et la transportent 
à la campagne, ne la communiquent point là ; et 
il en rapporte plusieurs exemples. iNous avons déjà 
évalué cette objection contre la contagion , et 
prouvé combien elle est peu concluante ; mais il 
convient que, dans les endroits où tout concourt 
à lui donner un grand degré d’énergie, elle prend 
le caractère épidémique et contagieux, en ne com- 
prenant, par ce mot, que la faculté qu’a la mala- 
die de se communiquer à toutes les personnes 
renfermées dans le cercle de son activité. En faut- 
il davantage pour admettre la contagion delà lièvre 
jaune? Tout notre travail sur les maladies con- 
tagieuses prouvera que cela suffit pour l’établir. 
Cet auteur a très-bien vu aussi que la fièvre jaune 

24 


ESSAI 


3;o 

est moins contagieuse aux Antilles que dans les 
zones tempérées. 

Lind a plusieurs fois reçu des malades de fièvre 
jaune à l’hôpital de Haslar, et jamais il ne l’a vue 
s’y propager. C’est que les circonstances néces- 
saires pour sa propagation manquoient; et ce cé- 
lèbre médecin croit qu’on peut aussi admettre 
qu’il y a des lièvres jaunes contagieuses et d’autres 
qui ne le sont point. 

Hunter déclare que la fièvre jaune n’estpoint con- 
tagieuse , et la plus forte preuve , strongest proof 
ofthis, qu’il en apporte, c’est que l’on voit, dans les 
maisons particulières , des mères , des sœurs , des 
épouses, soigner des enfans, des freres, des maris , 
atteints de cette maladie, sans la contracter. Mais 
alors que de maladies perdraient le nom de con- 
tagieuses qu’on leur attribue généralement, si l’on 
pouvoit admettre que de pareils faits fussent suf- 
fisans pour la leur contester ! Dans des climats si 
chauds, où tout est continuellement ouvert, de 
semblables observations sont nécessairement com- 
munes, sans "qu’on puisse en tirer aucune bonne 
conséquence négative. 

Hillary l’a vue rarement contagieuse ; mais il 
convient quelle peut être épidémique et conta- 
gieuse à de hauts degrés , et dans des circonstances 
particulières : aussi dit-il que cela est arrivé une 
fois pour Antigue et deux fois pour la Bârbade. 


SUR LE TYPHUS. I 

Le docteur Deveze nie absolument la contagion 
de la fièvre jaune. Il déclare que, dans le plus petit 
nombre de cas de celle qu’il a observée, elle étoit 
continue ; ordinairement elle étoit rémittente, et 
quelquefois intermittente. Gela seul a pu donner 
beaucoup de cas de fièvre jaune non contagieuse, 
d’après les observations des médecins que nous 
avons déjà cités à ce sujet. Mais quelles sont scs 
preuves pour nier entièrement la contagion? A 
l’hôpital de Busch-Hill , des malades de tous les 
genres étoient impunément pêle-mêle avec ceux qui 
avoient la fièvre jaune, coucboient même dans les 
lits d’où l’on venoit d’enlever les morts de cette 
maladie. Mais ces faits ne prouvent-ils point qu’à 
cet hôpital toutes les circonstances pour la pro- 
pagation de la fièvre jaune manquoient? Quoi ! tout 
dans Philadelphie étoit atteint, et ledocteurRusch, 
et beffroi général en font foi ; et à Busch-Hill pres- 
que personne ne l’est ! N’est-il pas évident que 
tout doit y «être dès lors différent; que cette ob- 
servation prouveroit trop, si elle ne renvoyoit 
Busch-Hill aux circonstances qui présidoient aux 
campagnes voisines? Les marins et les militaires 
réfugiés de Saint-Domingue ne prennent pas plus 
la maladie à Philadelphie qu’à Busch-Hill :1a pré- 
disposition leur manque ; et ce cas si ordinaire 
ne détruit point l’existence de la contagion , pas 
plus que les enfans , que les originaires de tels ou 

24. 


ESSAI 


87*2 

tels pays exempts de la peste , ne prouvent que 
cette maladie n’est point contagieuse. Les laits 
particuliers de communication sans contagion 
ne sont pas plus concluans , ainsi que nous l’avons 
montré. 

Le docteur Valentin est moins prononce dans 
un des meilleurs ouvrages qu’on ait publiés sur la 
fièvre jaune. Les personnes qui avoient soin des 
malades 11e furent point infectes à Norfolck, et les 
habits 11e la propagèrent pas : cela prouve que la 
contagion n’étoit pas très-forte dans cette épidé- 
mie. Gela se voit dans d’autres maladies évidem- 
ment contagieuses, la petite vérole, la peste. L ou- 
verture des cadavres ne donnoit point la maladie; 
mais le plus souvent celle des pestiférés n est pas 
plus dangereuse. A l’hôpital de Ferry, deux hommes 
eurent la fièvre jaune et ne la propagèrent point. 
Nous avons explique ce lait pour celui de Busch- 
Hill. Les matelots de l’escadre, en couchant à bord, 
se préservèrent de la maladie \ mais cela n amve— 
t— il point pour la campagne? et n’avon-snous point 
présenté des exemples analogues pour d’autres ma- 
ladies contagieuses ? Sept hommes préposés pour 
enterrer les cadavres de la fievre jaune, et qui 1 em- 
plirent ce devoir sans précaution pour plus de 
cinq cents , ne furent point infectés. Canestrini et 
Schraud ont vu la même chose dans la peste. 

Je viens de parcourir ce qu’ont avance de plus 


v 


S V R LE T Y P H U S. 3^3 

fort , contre la contagion de la fièvre jaune, les 
médecins les plus célèbres qui ont embrassé cette 
opinion : il me paroit qu’aucune de leurs obser- 
vations n’est décisive , que toutes les exceptions 
qu'elles offrent se trouvent dans les autres mala- 
dies contagieuses, et n excluent point , dès lors, 
l’existence de la contagion. 

On s’est d’abord fait des idées exagérées de la 

contagion, et en les appliquant à la lièvre jaune, 

; 

on a alors nécessairement trouvé qu’elle ne les of- 
froit point. Mais en appliquant’ ces idées aux au- 
tres maladies contagieuses, on ne les y trouve 
pas davantage. Aussi plusieurs de ces médecins 
sont-ils très-disposés à n’admettre presque plus 
de maladies contagieuses , et à préférer une défi- 
nition basée sur des prétentions outrées, au pro- 
duit de la simple observation. 

Depuis quelque temps surtout, cette manie que 
je signale , prend faveur en Angleterre , et prin- 
cipalement aux Etats-Unis de l’Amérique. Mais, 
comme l’a fort bien observé le docteur Friedlan- 
der, cela ne proviendroit-il point de ce que dans 
ces pays commerçans, on sent l’effet des entraves > 
que l’idée de la contagion de la fièvre jaune met 
aux opérations commerciales? Il est au moins 
bien remarquable que , tandis que la plupart des 
médecins de ces contrées déclarent cette maladie 
non contagieuse , tous les établissemens de santé 


E S S A I 


et de quarantaine subsistent dans leur pays , et ne 
paroissent exciter leur animadversion que dans 
les pays étrangers qui les emploient. 

Au reste , ce long examen de la contagion de la 
fièvre jaune présente d’une part des faits précis de 
contagion, qui sont aussi nombreux que bien at- 
testés. De l’autre , il n’y a que des exceptions, qui 
trouvent une explication facile dans des faits analo- 
gues, pris dans d’autres maladies évidemment con- 
tagieuses. Qui pourvoit hésiter dès lors à ne pas 
adopter l’existence de la contagion pour une par- 
tie des cas de la lièvre jaune? 

Tout ce qu’on a dit sur l’origine épidémique 
dans les Etats-Unis , n’est-il point démenti par 
le fait incontestable , que ce n’est que dans ces 
derniers temps qu’elle y est devenue comme en- 
démique? Toutes les causes qu’on lui a données 
sont évidemment au-dessous de cet effet. Celles 
propres au pays ont existé de tout temps, et se trou- 
vèrent même plus intenses avant les progrès bril- 
lans et rapides de la civilisation dans ces belles 
contrées. Et puisque la lièvre jaune n’a point existé 
lorsque ces causes dévoient avoir plus d’activité , 
comment pourroit-on admettre qu’elle soit ac- 
tuellement leur effet ? La production par des tas de 
café n’auroit été que partielle , ne se seroit point 
reproduite ; et, comme l’a fort bien observé Jack- 
son ; capable d’amener la maladie sur les points 


SUR LE TYPTIUS. 3y5 

les plus éloignés , elle auroit donné instantané- 
ment la mort aux habitans les plus voisins. 

Cette reproduction presque annuelle de la fièvre 
jaune aux États-Unis de l’Amérique, ne peut 
s’expliquer que par les miasmes qui subsistent 
dans les habillemens , les marchandises, et qui 
reprennent leur activité infectante dès que les 
circonstances se présentent de nouveau favora- 
bles. C’est ainsi que cela se passe pour la peste dans 
le Levant. 

Dans nos climats tempérés, la fièvre jaune a moins 
de circonstances extraordinaires , ne trouve point 
çe qui favorise sa contagion. Le docteur Valentin 
l’a vue à Marseille sans infection. Je l*ai vue de 
même trois fois dans les hôpitaux du bagne et de 
la marine de Toulon. Bucholz l’a observée à Wei- 
mar , Closset à Vienne. Mais d’autres circonstan- 
ces se présentent-elles, elle devient épidémique et 
contagieuse , même dans des climats assez froids. 
Le grand Haller, après un été extrêmement chaud , 
où le thermomètre de Farenheit avoit souvent 
monté à cent trente degrés, l’observa , en 1762 , 
dans le canton de Berne. 

Enfin, en admettant même que la fièvre jaune 
ne fut qu’une rémittente portée au dernier degré 
d’intensité, comment concevoir qu’elle eut le pri- 
vilège exclusif de ne point contagier ? Personne 
n’ignore que cette espèce de fièvre devient conta- 


ESSAI 


3-6 

’gicnse quand elle est portée à un haut degré, comme 
lien tôt nous en fournirons les preuves en*pariant 
des autres typhus ; et les climats chauds ne dé- 
truisent point entièrement cette propriété. Ramei 
s’en est assuré à la Cale, Balfour et Clarke au Ben- 
gale, le docteur Lefoulon à la Guadeloupe. Dès lors, 
comment concevoir la possibilité même que la fiè- 
vre jaune ne soit jamais contagieuse? Ce n’est cer- 
tainement point l’ensemble des phénomènesqu’elle 
offre , qui peut empêcher la formation de la con- 
tagion. Le docteur Adelung les a vus se dévelop- 
per dans le typhus de fliiver de 1794 à 179$, de 
la garnison allemande de Mayence, et ce typhus 
fut très-contagieux. 

Concluons de toute cette discussion , que la fiè- 
vre jaune est évidemment souvent contagieuse; 
mais admettons aussi qu’il est des cas où elle ne l’est 
point , soit relativement à ses degrés, soit par rap- 
port à son type , soit encore par le défaut des cir- 
constances sans lesquelles la contagion ne peut 
point se développer et se propager. 

Si les observateurs distingués qui se sont occu- 
pés de cette maladie avoient porté une attention 
aussi sérieuse à l’étude et à l’observation de toutes 
ses modifications, nous pourrions peut-être pré- 
senter quelque chose de complet et de satisfai- 
sant à cet égard. Mais nous n’avons, pour remplir 
cette lacune , que des fragmens , dont la réunion 


SUR UE TYPHUS. 


377 

lions entraîneroit trop loin, et qui 11e pourroient 
point satisfaire l’esprit juste et exact , qui ne veut 
que des faits et qui éloigne les conjectures. 

]Nous allons passer au mode de contagion. 

On convient généralement que la lièvre jaune 
se communique au moyen des miasmes qu’elle ré- 
pand dans l’air. Nous avons déjà vu l’observation 
de Rusch , d une femme qui fut infectée par les 
émanations de la matière vomie. Le même méde- 
cin assure que les émanations dont l’air étoit im- 
prégné, avoient l’odeur de celles de la petite vé- 
role , et que dans les petits appartenons on en 
éprouvoit des nausées , la débilité de tous les mem- 
bres, des syncopes, et dans quelques cas la diar- 
rhée ; et ces émanations étoient tellement conta- 
gieuses, que des individus qui venoient du de- 
hors, après un séjour de quelques heures dans les 
rues , dans les marchés , p renoient souvent la fiè- 
vre jaune, dont plusieurs moururent. Le docteur 
Lefoulon déclare qu’on peut la gagner en res- 
pirant le même air que les malades qui en sont 
atteints, et- plus facilement encore en se trouvant 
exposé aux vapeurs qui s’exhalent de leur corps 
lorsqu’ils suent , ou de celles qui se dégagent de 
leurs excrémens. Le docteur Berthe rapporte plu- 
sieurs exemples très-remarquables de l'infection 
par les exhalaisons de malades de la fièvre jaune. 
Le docteur Chisholm affirme qu’en approchant un 


ESSAI 


378 

malade de six à huit pieds, 011 prend la contagion 
dès qu’on sent Fodeur de son haleine , ou de sa 
transpiration; qu’il y a nausées, frissons légers, 
quelquefois céphalalgie , et en peu d’heures la fiè- 
vre jaune. 

L’air se charge donc des miasmes contagieux de 
la fièvre jaune , et s’en charge facilement , ce qui 
indique les poumons pour voie d infection. 

Les habits et linges qui ont servi à des malades 
de la fièvre jaune, communiquent aussi facilement 
la contagion. Lind rapporte le fait de deux garde- 
malades de l'hôpital de Flaslar , qui furent atta- 
quées de la lièvre jaune, trois mois après que cette 
fièvre eut cessé à cet hôpital, pour avoir recèle 
quelques chemises et autres hardes appartenant 
aux matelots infectés. Il parle encore du linge et 
des habits d’un jeune homme mort à la Barbade 
de la fièvre jaune, dont l’envoi, dans une malle, 
à des amis qu’il avoit à Philadelphie , infectèrent , 
à l’ouverture de la malle , au moment de la récep- 
tion , toutes les personnes d’une famille qui se 
trouvèrent présentes, et qui, exposées ensuite au 
grand air, répandirent dans la ville la contagion 
de cette fièvre jaune , dont deux cents personnes 
moururent. Le docteur Rusch raconte un fait sem- 
blable ; mais un jeune homme seul fut infecté 
sans la communiquer à aucune autre personne de la 
famille. Au rapport du même médecin , un homme 


SUR LE TYPHUS. 


3 79 

fut contagié par la seule odeur d’un lit, en tra- 
versant une rue très-étroite. Nous avons vu, dans 
la notice du docteur Keraudren , des preuves de 
l'infection par les étoffes ; et les docteurs Chis- 
liolm, Catlirall, Lefoulon, etc., admettent tous ce 
genre de contagion. Les faits fournis par les doc- 
teurs Deveze et Valentin prouvent cependant que 
là, comme pour les autres modes de contagion, il 
faut la réunion de circonstances propres à favo- 
riser la production de la fièvre jaune ; et le doc- 
teur Senter, de Newport , a démontré ce fait par 
l’observation que les bardes des marins de ce 
port qui meurent de la fièvre jaune dans les An- 
tilles, sont reçues ensuite sans inconvénient par 
leurs pareils. Au reste , les observations de Rusch 
prouvent qu’ordinaire ment la seule exposition à 
l’air suffit pour les désinfecter. 

Cette contagion par les habits peut être supposée 
être le produit du contact sur la peau des miasmes 
contagieux, ou de leur inspiration par les pou- 
mons. Pour ce dernier mode nous avons des don- 
nées assez précises : ces habits exhalent la même 
odeur que les corps des malades ; ils peuvent 
donc infecter de même. D’ailleurs , tout ce qui 
précède pour le défaut d’inhalation par la peau , 
et pour l’influence contagieuse des habits dans 
la peste , et ce que nous avons trouvé de sem- 
blable dans les autres maladies contagieuses, dans 


38ô 


ESSAI 


notre Essai sur ces maladies , ne permet guère 
d’admettre un autre mode de contagion. Enfin , 
les faits cites prouvent que la contagion des habits 
ou des étoffes se fait sans les toucher , et par con- 
séquent par les miasmes qu’ils laissent échapper» 

Maisles auteurs ont admis un mode de contagion 
par le contact, et alors les habits pourroient agir 
aussi de même. Rusch, Cathrall, Chisholm, etc., 
admettent la contagion par le contact. Mais, dès 
qu’ils conviennent que les émanations conta- 
gieuses contagient à des distances assez éloi- 
gnées, comment se sont-ils assurés que, dans le 
contact, dans un plus grand rapprochement, par 
conséquent, ces émanations n’ont point produit 
leur effet? Qu’on se rappelle, d’ailleurs, l’observa- 
tion du docteur Lefoulon, qui croit aussi à la 
contagion par contact, que ce mode est beau- 
coup moins efficace que celui par les vapeurs qui 
s’exhalent du corps et des excrémens , et l’on en 
sera encore plus convaincu. Enfin l’observation 
de Rusch , du docteur Valentin, etc., que les 
hommes préposés aux enterremens en ont été peu 
affectés, prouve bien que le contact n’a point d’ef- 
ficacité , et que la contagion cesse dès qu’il n’y a 
plus d’émanations par la peau et les poumons. 

Tout nous paroît donc se réunir contre le 
mode de contagion par le contact. Nous avons 
encore été ici renvoyé , comme pour la plupart des 


i 


SUR UE TYPHUS. 


38 r 

antres maladies contagieuses, à la communication 
de la contagion par les poumons. Cependant de 
nouveaux faits sont nécessaires dans une matière 
si importante. 

L’origine de la fièvre jaune est assez récente. 
Le docteur Juan Ferreyra de Rosa , dans son 
Traité portugais de la constitution pestilentielle 
de Fernambuc > publié à Lisbonne en 1794? dit, 
dans f Avant-propos que, peu de temps après 
la conquête , il se manifesta une maladie aiguë 
qui dura sept ans; et sa description est celle de la 
fièvre jaune : elle se montra donc dans le Brésil 
au moins en 1687. Le docteur Gamble, que l’on 
croit communément l’avoir indiquée le pre- 
mier , 11e l’avoit vue à la Barbade qu’en 1791 , et 
Labat n’en parle pour la Martinique que pour 
1694. Depuis cette époque, on la voit sur presque 
sur tous les points de l’Amérique où les chaleurs 
se font vivement sentir. Cette origine et cette 
propagation semblent en indiquer le caractère 
contagieux ; car , si elle tenoit au climat , elle au- 
roit été signalée dès la découverte ; et si on peut 
croire que les Espagnols, ainsi qu’on l’a dit , n’en 
eussent pas voulu parler au commencement, com- 
ment des homme instruits, des médecins même, 
ont-ils pu la déclarer nouvelle , lorsqu’ils l’ont 
vue aux époques dont nous parlons? Enfin, ce 
qui est, je crois, décisif, c’est que l’excellent ob- 

V 


382 


ESSAI 


servateur Ulloa , à une époque où Ton n’avoit 
plus aucun intérêt à cacher la vérité , et dans un 
ouvrage où il en retrace de plus importantes et 
qu’il auroit été plus intéressant de ne point di- 
vulguer; Ulloa , dis-je, qui avoit été revêtu de 
fonctions éminentes dans les colonies espagnoles, 
et par conséquent à portée d’avoir des informa- 
tions exactes, affirme que la fièvre jaune n’est 
connue à Carthagène et sur sa côte que depuis 
1729 : ce qui prouve que les maladies des Espa- 
gnols après la découverte 11’étoient point de la 
nature de la fièvre jaune; c’étoit la fièvre rémit- 
tente ordinaire. 

Quant aux • circonstances qui lui ont donné 
naissance , nous 11’avons aucune notion bien pré- 
cise à présenter. 

L’action du virus de la fièvre jaune est géné- 
rale et du genre de celui qui produit les autres 
typhus. Sa composition nous est absolument in- 
connue. 


/ 


SUR LE TYPHUS. 


383 


CHAPITRE III. 

DE LA CONTAGION DES AUTRES TYPHUS DE CULLEN. 

La contagion des typhus a été révoquée en doute. 
Je vais commencer par l’établir, en choisis- 
sant parmi le nombre infini de faits que les ob- 
servateurs de tous les siècles nous en ont fournis , 
ceux qui, plus marquans , plus tranchés, ne per- 
mettent ni hésitation ni doute. 

En 1 794 les dispositions atmosphériques avoient 
déjà donné naissance à quelques cas de ce typhus 
vulgairement nommé jievre putride. Alors une 
colonne de mille prisonniers françois venant de 
Mayence traversa la Hesse, la Thuringe et la 
Saxe pour se rendre à Magdebourg , qu’attei- 
gnirent à peine une centaine de ces malheureux, 
le reste étant mort en chemin. Sur toute leur 
route , et sur leur route seulement, cette maladie 
se répand et fait des ravages. Ce sont les personnes 
qui approchent d’eux , qui passent la nuit dans 
les endroits où ils dorment, qui enterrent leurs 
cadavres, qu’elle attaque d’abord et plus forte- 
ment. Hecker. 

La Forêt-Noire étoit depuis long-temps sans 
fièvres putrides. Un convoi de prisonniers fran- 


ESSAI 


384 

çois arrive à Reichenbach. Ces malheureux avoient 
des fièvres putrides pituiteuses et nerveuses , et 
portoient partout la contagion. Cette ville et les 
lieux qui reçurent des militaires sont infectés; 
les autres villes et villages de la Forêt-Noire en 
sont exempts , et les personnes qui n’approchè- 
rent point les malades n’eurent point la maladie. 
Canz. 

Des prisonniers autrichiens qui traversent le 
Dauphiné avoient une fièvre maligne; des offi- 
ciers de santé et des infirmiers la prennent à l’hô- 
pital de Grenoble, et elle provenoit tellement de 
la seule contagion prise là , que la ville ne pré- 
senta rien de semblable, et que même les conta- 
giés qui y furent traités ne la propagèrent point. 
Ma is bientôt après, nos armées repoussées éta- 
blissent des hôpitaux, où les soldats sont entassés 
et où se forme la contagion. Alors on voit la ma- 
ladie s’étendre, depuis Briançon et Nice jusqu'à 
Grenoble , dans presque tous les lieux de gîte des 
troupes, et singulièrement dans ceux où se trou- 
vent des hôpitaux établis. Laugier. 

Un jeune étranger , convalescent d’une fièvre 
continue, et ayant encore sur la peau de petites 
pustules livides, est reçu dans une maison. Sept 
personnes en sont contagiées; cinq en meurent, 
les deux autres se sauvent dans deux autres mai- 
sons, et y portent la contagion. Be a nko. 


S U Pu LE TYPHUS. 


385 

Une femme prend la fièvre putride à la suite 
dune frayeur et du froid quelle endure. Elle 
étoit dans une hôtellerie isolée, éloignée d’une 
demi-lieue de Dresde : l’hôtesse qui la soignoit 
prend la maladie, sa sœur la suit, ensuite son 
mari et un vieux domestique • enfin le reste des 
personnes qui s’y trouvoient en est successive- 
ment après infecté, mais moins fortement. Er|- 

MANN. 

Un prisonnier délivré de Newgate avec la fièvre 
des prisons, est reçu dans une maison -..quatorze 
personnes en sont infectées et prennent la même 
fièvre. Lettsom. 

Plusieurs vaisseaux partent d’Angleterre. L An- 

son prend quelques hommes d’un vaisseau de 

* 

garde , qui donnent un typhus contagieux. Le 
TVarrior et le Royal Oak avoient leurs équipages 
très-sains : ils reçoivent des recrues venues d’An- 
gleterre ; le typhus se répand dans ces nouveaux 
venus , et ensuite dans l’ancien équipage. Blane. 

Lind fournit une foule de faits où la contagion 
ne peut être méconnue , que nous ne répéterons 
point ici, son excellent ouvrage Sur les Jievres et 
la contagion étant dans les mains de tous les mé- 
decins instruits. 

La Panther et le Canterbury arrivent à Ply- 
moutli, et débarquent deux cents malades d’un 
typhus avec pétéchies : la ville est bientôt rem- 


ESSAI 


386 

plie de pareils malades. Une fièvre putride naît 
dans les prisons ; elle se répand par les Assises à 
Launceston et ses environs. Huxam. 

Ces faits , qu’il seroit si facile de multiplier , 
doivent suffire pour démontrer que le typhus peut 
se propager par contagion. Dans tous, on voit 
des personnes auparavant saines contracter le ty- 
phus par les communications avec des individus 
qoi l’avoient déjà ; dans tous , nous voyons des 
preuves irréfragables que le typhus ne s est pro- 
pagé que par contagion. 

Mais le genre typhus comprend plusieurs es- 
pèces de fièvres. Sans doute, ainsi que l’a fort bien 
observé Trotter, toutes ont une nature commune, 
et il n’est point de praticien attentif qui n’ait 
répété l’observation de ce médecin distingué, 
que, parmi un grand nombre d’individus vivant 
ensemble , on voit souvent la même cause amener 
toutes ces espèces. Mais sacrifions aux opinions des 
médecins qui pensent différemment , pour éviter 
toute objection. Parcourons les principales espè- 
ces de typhus admises généralement sous le rap- 
port de la contagion, abstraction faite de notre 
classification. 

Hoyer a vu la fièvre ardente contagieuse dans 
l’épidémie de Mulhausen de 1700. Dès que le mal 
avoit gagné une maison, ordinairement tout ce 
qui y existoit , pareils ou domestiques, en etoit 


SUR LE TYPHUS. 


387 

successivement attaqué , et il rapporte l’exemple 
de cinquante recrues pour le roi de Daneinarck 
qui furent atteintes de cette fièvre en deux ou trois 
mois, dès qu’un de leurs camarades en fut affecté. 

Les anciens, qui ont beaucoup vu de fièvres ar- 
dentes, n’ont cependant point observé de conta- 
gion dans ces maladies. 

La fièvre rémittente des marais a souvent of- 
fert ce caractère : Lind le jeune en donne un 
exemple remarquable pour celle produite par les 
marais du Bengale. Le vaisseau le JJrake resta 
deux semaines sans contracter cette maladie, èn 
s’abstenant de tout commerce avec les bâtimens 
infectés ; mais dès que la communication fut 
établie, en peu de jours une grande partie de son 
équipage en fut attaquée. Clarke , qui a si bien 
observé cette fièvre rémittente des marais du 
Bengale, la considère comme très-contagieuse, 
et il en rapporte un cas vraiment décisif. Deux 
ou trois individus de l’équipage employés à des 
travaux rudes sur le pont, en furent attaqués - r 
en quatorze jours la maladie étoit devenue si gé- 
nérale , qu’il ne restoit presque personne pour le 
travail ; aucun n’en fut même exempt. Cependant 
les olfieiers et l’écrivain, qui n’avoient aucun com- 
merce avec les malades, et le matelot coq qui 
étoit toujours dans la fumée, n’en furent point 
atteints. Les vaisseaux le Salisburj et la Reine , 


E S S AI 


mouillés très-près, ne ressentoient rien de cette 
maladie, qui partout faisoit de grands ravages 
sur ceux qui visitoient et gardoient les malades. 
Le docteur Rarnel a fait la meme observation 
à la Cale, et le docteur Valentin en rapporte un 
exemple bien funeste de l’expédition de VExpè - 
riment sur la Cote d’Or. 

Cependant Raymond qui a observé avec soin 
les fièvres de Zélande produites par les marais de 
cette province ; Elsaker qui n’a pas moins bien 
examiné la lievre rémittente de meme » origine , 
qui ravagea en 1772 Anvers et plusieurs points 
de la Belgique , 11’y ont rien vu de contagieux. 

Le typhus bilieux, qui se rapproche tant de 
ces lièvres rémittentes, s’offre aussi quelquefois 
avec contagion. Dans l’épidémie de Mayence, 
qu’a décrite le docteur Wedekind, la fièvre bi- 
lieuse étoit contagieuse. Il vit dans différentes 
maisons plusieurs individus tomber malades les 
uns après les autres. Lue maison, surtout, située 
dans le meilleur air , en donna une forte preuve : 
dix personnes de tous les âges et de toutes les 
constitutions , les unes tres-pauvres , les autres 
dans l’aisance , les unes habitant le grenier , les 
autres occupant les différens étages, lurent atta- 
quées par la même maladie ^ deux seuls individus 
11e s’alitèrent point, quoiqu’ils fussent aussi incom- 
modés. La fièvre bilieuse du Bengale est conta- 


SUR UE T Y P H U S. 



gieuse au rapport du docteur Balfour. Eu 1787, 
des fièvres bilieuses régnent dans le Yogelsberg : 
elles s’étendent, d’après l’observation du docteur 
Tliom, toujours exclusivement par les individus 
qui approchoient les malades. Schotte déclare que 
la fièvre bilieuse est quelquefois contagieuse. Dans 
l’épidémie de Claustals de 1776, le célèbre Len- 
tin vit aussi la fièvre bilieuse contagieuse : une 
nourrice de la Maison des Orphelins, qui en fut 
attaquée, la communiqua à tous ceux qui habi- 
toient la même salle. La fièvre bilieuse peut donc 
aussi être contagieuse. 

Cependant l'observation journalière nous ap- 
prend que de pareilles fièvres n’ont rien de con- 
tagieux. Stoll, qui s’en est occupé avec tant de 
succès, n'a rien aperçu de pareil. 

Le typhus nerveux, ou fièvre nerveuse, peut 
développer aussi un caractère contagieux. Les 
troupes prussiennes arrivent à Giessen , et la fièvre 
nerveuse fait bientôt des ravages. Dans trois mai- 
sons où les chirurgiens furent logés , il y eut plu- 
sieurs malades, et, dans l’une d’elles, le père, la 
mère et une fille moururent en peu de temps. Tout 
périt dans une fonlerie où l’on établit un hôpital. 
Tho^ï. Dans l’épidémie, de 1787 , de Halle , que 
l’illustre Reil a décrite, la contagion étoit mani- 
feste , et d’un malade se propageoit à ses coha- 
bitans et à ceux qui le servoient. Les fièvres. 


ESSAI 


390 

nerveuses de Thora et de Reil étoient aiguës; mais 
la fièvre lente nerveuse peut aussi se propager par 
contagion. Hillary l’a observée telle; car plusieurs 
de ceux qui visitoient les malades et la plupart 
de ceux qui les soignoient, prenoient la maladie, 
et surtout ceux qui restoient constamment près 
des malades. Ferro l’a vue contagieuse à Vienne , 
en 1790. Une jeune fille la prend , et bientôt elle 
contagie toute sa famille. L’épidémie de fièvres 
lentes nerveuses, qui ravagea leLancastre en 1782, 
1788 et 1784 , étoit évidemment contagieuse: 
Campbell nous apprend que ni les saisons , ni les 
diverses températures, n’avoient aucune influence 
sur la propagation de cette maladie. Quelquefois 
elle paroissoit au moment de disparoître; mais elle 
se propageoit de nouveau , et cela ordinairement 
par les familles qui avoient eu des communications 
avec des malades et en avoient pris la contagion. 

Cependant ces fièvres se présentent souvent 
sporadiquement et sans contagion, et le docteur 
W illan a vu la lièvre lente nerveuse régner épidémi- 
quementà Londres en 1796, sans observer de con- 
tagion ni dans sa production, ni dans son cours. 

La fièvre pituiteuse présente également quelque- 
fois la propriété de contagier. Le docteur Bluhm, 
dans l'épidémie de Revel, de 1788 et 1789, la vit 
évidemment contagieuse. Une servante la commu- 
niqua à trente personnes qui habitoient la meme 


SUR L E T Y P ri V s. 


3f)i 

maison. L’épidémie de Gottingen, dont la descrip- 
tion a immortalisé Wagler et Rœderer, étoit con- 
tagieuse. Le commerce avec les malades détermi- 
noit fréquemment la maladie -.aussi attaqua-t-elle 
successivement la plupart desliabitans d’une même 
maison; et même, si quelqu’un restoit pendant quel- 
que temps auprès d’un malade étranger, il trans- 
mettoit quelquefois la contagion d’une maison 
dans une autre. Dans l’hôpital du camp , tous les 
malades en général et en particulier, n’importe de 
quelque maladie qu’ils fussent attaqués , étoient in- 
fectés ; et, par le commerce des médecins, des in- 
firmiers et de ceux qui visitoient les malades , la 
maladie, de jour en jour , se propageoit davan- 
tage dans la ville. Je ne retracerai point les nom- 
breuses preuves qu’a données l’illustre Sarcone , 
de la propriété contagieuse de l’épidémie de Na- 
ples ; elles m’entraîneroient trop loin, et tout le 
monde a lu son bel ouvrage. 

Néanmoins l’observation journalière nous mon- 
tre cette lièvre sans contagion, et nous citerons 
encore Stoll à ce sujet. 

Nous avons déjà prouvé la contagion de la fièvre 
putride et de celle des camps , des prisons et des 
vaisseaux, en parlant de la contagion du typhus 
en général ; et les observations de Jackson , de 
Wright et de Blane sur la propriété contagieuse 
que perdent ces lièvres à l’arrivée sous les tro- 


K S S A î 


3g 2 

piques, et encore mieux les cas sporadiques qui 

se présentent si fréquemment, prouvent encore 

que ces typhus même sont souvent sans conta- 
gion. 

Le typhus et ses diverses espèces présentent donc 
souvent la propriété de contagier, tandis que 
d’autres fois chacune de ces espèces s’offre sans 
cette funeste qualité. 

Quant aux conditions qui rendent les typhus 
contagieux, 1 observation ne nous fournit encore 
que peu de lumières. Les memes formes de maladies, 
le même ensemble de symptômes, les mêmes cau- 
ses , s offi eut avec ou sans contagion. Nous savons 
seulement que l’air renfermé les dispose singuliè- 
rement a pi endre le caractère contagieux j et une 
loule d auteurs illustres, Zimmermann, Masde- 
vall , Ferro, Reil , Wedekind, Lettsom , Mur- 
sinna, Tringle, Willan, etc. , nous en ont fourni 
les preuves les plus décisives. L’observation de 
Zimmermann, de Mursinna, de Pringle , de Do- 
nald Monro , de Jackson, de Masdevall, de Lau- 
gier, nous a encore appris quà l’air libre, dans 
des appartenons spacieux et bien aérés, où Ton a 
ménagé de bons courans d’air, les typhus les plus 
contagieux perdent souvent, la propriété de pro- 
pager la contagion , surtout quand Faction de la 
chaleur s’ajoute à ces circonstances salutaires. 

La contagion du typhus, comme toutes les au- 


SUR LE TYPHUS. 


'i ^ r t 

OOj 

1 / 


très, a besoimd’une prédisposition pour dévelop- 
per ses effets. Dans la fièvre des prisons , cpii ra- 
vagea Carlisle en 1782., le docteur Heisham ne 
compte que six cents malades dans cette ville , ou 
à peu près le onzième des habitans. Il observe 
qu’en évitant les causes prédisposantes qu’il énu- 
mère, on écbappoit à la contagion, meme ens’cxpo- 
sant beaucoup. Lettsom a vu nourrir des enfans 
par des femmes atteintes de typhus contagieux , 
sans qu’ils fussent contagiés. Le docteur Trotter 
fut appelé, en janvier 1790 , pour visiter la fré- 
gate la Gorgone , qui avoit beaucoup de malades 
du typhus contagieux. Il 11’y trouva que des sol- 
dats de passage qui fussent contagiés ; tous les ma- 
rins étoient restés en santé. Le L'aillant reçoit 

o 

quatre cents hommes de Londres; il avoit à bord 
deux cents marins. La contagion ravage les pre- 
miers, les marins en sont exempts ; et le même 
médecin rapporte une foule d’exemples sembla- 
bles. O11 voit dans Lind que les seuls matelots de 
l’escadre contagiée venant du nord de l’Améri- 
que , furent attaqués du typhus contagieux , quoi- 
qu’on 11e put parvenir à empêcher la trop fré- 
quente communication des malades entre eux. Il 
se cite pour exemple avec un jeune chirurgien qui 
11’employoit aucune précaution , comme n’ayant 
pas été contagiés , malgré trois ans de service au 
milieu de la contagion. Au rapport du docteur 


ESSAI 


3 94 

Laugier , une fièvre maligne contagieuse attaqua 
les prisonniers autrichiens à l’hôpital de Grenoble ; 
ils l’avoient répandue sur la route : des officiers 
de santé et des infirmiers de l’hôpital de Grenoble 
sont contagiés, ils sont traités en ville et ne con- 
tagient personne. Celle qui ravagea ensuite Gre- 
noble jusqu’en nivôse, n’attaqua guère que les 
hommes de vingt à cinquante-cinq ; après, elle at- 
teignit plus particulièrement les femmes et les en- 
fans. Dans l’épidémie de fièvres nerveuses de Reil, 
c’étoit de vingt-six à soixante ans qu’on étoit at- 
taqué ; très-peu le furent au-dessus et au-des- 
sous de cet âge , et les hommes furent plus atta- 
qués que les femmes. L’épidémie de typhus très- 
contagieux, d’Arbois,au rapport de Bonnevault, 
épargna entièrement les vieillards et les enfans; 
dans le premier âge de P épidémie de Sarcone, les 
femmes furent épargnées, et avec elles les gens 
foibles et les vieillards; dans le second âge , elle 
attaqua les femmes ; ce ne fut que dans le troi- 
sième que les enfans furent atteints. 

Ces faits , auxquels on pourvoit si facilement en 
ajouter une foule d’autres , prouvent donc aussi 
que la contagion du typhus a besoin d’une prédis- 
position pour se propager. 

Il est inutile de s’arrêter à prouver que le ty- 
phus peut se former spontanément et sans con- 
tagion , quoique ensuite il devienne contagieux. 


SUR LE TYPHUS. 3(p 

L'observation de tous les médecins a rendu ce fait 
incontestable. 

Passons au mode de contagion. 

Nous avons vu le typhus devenir facilement con- 
tagieux dans des lieux où l’air est stagnant et point 
renouvelé, et perdre cette qualité quand les appar- 
tenons étoient bien aérés , parcourus par des cou- 
rans d'air bien entendus. Dans ces cas, on voit que 
la stagnation de l’air, ou son renouvellement ne 
peuvent rien pour îa communication par contact ; 
ils n’influent que sur la quantité de contagion qui 
peut s’accumuler dans l’air des lieux où l’infection 
existe. Ces faits prouvent donc que la contagion 
est prise par l’air , et peut se propager par son 
moyen. Mais nous ne manquerons point de faits 
directs qui nous forcent à l’admettre. Fordyce 
déclare qu’il a vu plusieurs personnes contagiées 
pour avoir seulement entré accidentellement dans 
une chambre où se trouvoitun malade de typhus, 
sans s’approcher de lui, ni toucher rien dans l’ap- 
parlement. Le D. Laugier a également vu, dans 
l’épidémie de Grenoble, la maladie se propager par 
la communication des personnes à une certaine 
distance, au moyen de l’air. Trotter décrit avec 
talent et perspicacité la suite des symptômes que 
produit l’action de la contagion disséminée dans 
l’air, quand on entre dans un appartement petit 
et peu aéré, où il se trouve un de ces malades , 


surtout quand il soulève brusquement ses draps ,* 
et ces symptômes sont ceux d’un typhus qui com- 
mence ou qui va se déclarer. Cet auteur en rap- 
porte un exemple décisif, et qui exclut tout doute. 
Eu 1793 , le brick TOreste étoit à Plymouth, à côté 
d’un bâtiment de transport où régnoit un typhus 
très - contagieux. Pendant que les soldats malades 
etoient montés sur le pont du transport pour être 
conduits à terre, l’équipage de l’Oreste > par cu- 
riosité , s’étoit aussi porté sur le pont de ce brick. 
Le vent porta la contagion sur F O reste > et dix- 
huit personnes furent atteintes de cette fièvre, qui 
ne se répandit pas davantage par les soins bien en- 
tendus du commandant. Clarke , en restant seu- 
lement peu de temps dans une chambre où il y 
avoit un malade de la rémittente du Bengale , a 
souvent éprouvé tous les symptômes d’un accès , 
et en est devenu malade , quoiqu'il fut naturelle- 
ment peu disposé aux accès fébriles , et qu’il em- 
ployât tous les préservatifs convenables. Malfatti 
rapporte queplusieurs médecins ont été contagiés 
en levant sans précaution les couvertures des in- 
dividus atteints du typhus, pour examiner leur 
abdomen. Lind déclare que l haleine des infectés 
et les émanations du corps des malades attaqués 
de ces lièvres, communiquent la contagion. Le 
docteur Bouclier a vu que quelques sujets con- 
tractèrent brusquement les fièvres d’hôpital en 


SUR LE TYPHUS. 


\ rvn 

traversant seulement les "salles des hospices, et y 
succombèrent le troisième jour. Le célèbre ilu- 
feland parle d’un chirurgien qui , en visitant ses 
malades, en trouva un dans une chambre fermée , 
très-chaude et d’une puanteur insupportable ; il 
fut tellement affecté sur-le-champ, qu’il éprouva 
aussitôt du dégoût et des frissons qui l’accompa- 
gnèrent chez lui, et qui , dans peu de jours, se 
changèrent en lièvre nerveuse très- violente et 
très - dangereuse. Sarcone, dans l’épidémie de 
Naples , a multiplié, à cet égard, ses observations. 
Il étoit dangereux, dit-il, de respirer , durant la 
nuit ou pendant long - temps , l’air renfermé des 
chambres où couchoient ces mêmes malades ; et, 
ailleurs, il ne fallut, pour réveiller la maladie chez 
ceux qui étoient déjà mal disposés, que s’exposer, 
seulement pendant quelques minutes, à l’exhalai- 
son réfléchie, et non totalement libre, de ces sub- 
stances vaporeuses et corrompues. Tel fut le cas 
de M. David. Il fut obligé de visiter quelqu’un de 
sa connoissance , qu’il trouva moribond; arrivé au 
seuil de la porte d’une chambre mal tenue, il fut saisi 
d’une lassitude terrible, qui fut la première époque 
d’une maladie grave. Partout, Sarcone revient sur 
l’influence de ces vapeurs. A d’autres, ajoute-t-il, il 
suffit seulement de respirer à peine, du seuil de la 
porte des chambres où étoient les malades, la va- 
peur impure qui s’exhaloitde leur corps; il suffisoit 


ESSAI 


3 9 8 

meme , pour que la maladie se réveillât, de com- 
muniquer avec ceux qui venoient de visiter les 
malades , ou bien avec ceux qui avoient quelqu’un 
de malade dans leurs propres maisons. Les mias- 
mes odorans, dit le docteur Gilbert , paroissoient 
être la matière ou le véhicule de la contagion la 
plus active. 

Assez de faits sont, je crois, accumulés pour 
pouvoir en conclure avec certitude que la conta- 
gion du typhus se dissout dans l’air, et propage 
par son moyen la maladie. 

Cette circonstance de sa dissolution dans l’air 
nous renvoie , d’après des faits concluans qui ont 
établi pour nous la non absorption de la peau, et 
d’après ceux des pages 34o, 34 1 , 346, à son ac- 
tion sur l’organe pulmonaire. 

Mais les auteurs nous présentent encore en 
foule des faits qui le prouvent directement. Trot- 
ter, qui a tant vu de contagiés par le typhus dans 
les escadres et les hôpitaux anglois, où cette ma- 
ladie est si commune , ne conçoit pas même qu’on 
puisse prétendre que sa contagion soit prise par 
une autre voie que par les poumons. Carmichael 
Smith, à l’occasion de l’épidémie de Winchester, 
dit que le typhus est beaucoup plus sûrement 
contagieux s il y a un courant d’air dans la di- 
rection du malade à la personne saine. Ferro 
observe que la contagion se propage surtout à 


SUR LE TYPHUS. 


3 99 

ceux (jui plenocjue putriclos halitus inliauriebant 
respirio. Benko parle d'une femme cjuœ ejfluvia 
coîitagiosa pleno naso et ore in pulmones attraxit . 
Yogel fut infecte en respirant les exhalaisons d’un 
malade couvert de pétéchies. 

Nous n’ajouterons pas plus de faits. Ceux-ci et 
ceux que nous venons de présenter doivent suf- 
fire pour mettre hors de doute la contagion du 
typhus par l'inspiration. 

Les habits , les linges , la laine , tous les corps 
poreux , s’imprègnent de ces exhalaisons conta- 
gieuses et communiquent la contagion. Rosen , 
Lettsom, Wedekind, Lind, Willan , Pringle , etc., 
en ont fourni des preuves qui sont trop connues 
pour qu’il soit nécessaire de les retracer ici. On en 
a conclu que le contact de ces substances sur la peau 
avoit donné la maladie . mais ce fait seul peut-il 
donner lieu à cette conclusion? C’est ce qu’il im- 
porte d’examiner.L’illustre Howard rapporte qu’en 
sortant des prisons , ses habits, les premiers jours, 
étoient infectés d’une telle odeur, qu’il ne pou- 
voit supporter d’être renfermé dans une voiture, 
et qu'il étoit obligé d’aller à cheval. Son flacon 
même de vinaigre des Quatre-Yoleurs avoit une 
odeur insupportable. Les habits, les étoffes laissent 
donc échapper les émanations dont ils se sont d’a- 
bord laissés charger. Lind nous avertit qu’il est dan- 
gereux pour qui que ce soit d’être exposé à la va- 


ESSAI 


4oo 

P enr qui s’élève des linges, hardes, etc., qui ont 
servi à des fiévreux, et que l’on met dans l’eau 
chaude. On connoît les événemens fâcheux des 
Assises d’Oxford en 1^77 , et de Old - Bayley en 
1700. Là, la contagion fut portée aux assistans , 
au moyen de l’air et sans contact , par les émana- 
tions des habits chargés de contagion , que les 
prisonniers eux-mèmes n’éprouvoient point. Wil- 
lan a vu, au mois de juillet 1797, une angine 
aphtheuse suivre l’inspiration d’émanations fébri- 
les- et une garde-malade, au rapport de Hufeland, 
avoit dans la bouche la même odeur et le même 
goût qu’avoient les sueurs de la mourante qui 
l’avoient infectée. Il me paroît que ces faits prou- 
vent bien que les habits, etc., peuvent contagier 
par les émanations qu’ils laissent échapper. Cela 
nous renvoie à ce que nous venons de dire pour la 
contagion par les poumons, montre, au moins, sa 
frequente possibilité; et, des lors, il est impos- 
sible, en bonne logique , d’admettre que les ty- 
phus se propagent par contact , par le seul fait 
que des habits, etc. , peuvent en communiquer la 
contagion. 

Mais ce contact ne produit-il point de typhus 
par contagion ? L’opinion commune est pour l’af- 
firmative. Mais pour toucher un malade , ne faut- 
il point l’approcher de très-près? Ne respire-t-011 
point les émanations qui s’en échappent, et la 


contagion qui suit , ne peut-elle point être le pro- 
duit de l’inspiration qui a eu lieu? On voit que 
dans les cas de contact tout est douteux , qu’il 
n’en est point de même pour l’inspiration des 
miasmes. Partout , au reste , nous voyons les au- 
teurs , malgré leur préjugé de l’inhalation de la 
peau, prévenir du danger de la contagion par l’ins- 
piration. De grands médecins, d’ailleurs, ont déjà 
été obligés par l’observation à nier cette propaga- 
tion par contact, même en conservant l’opinion de 
l’inhalation cutanée. Bisset déclare formellement 
que le contact ne propage point la contagion du 
typhus. Lettsom et Sarcone ont vu des mères ma- 
lades allaiter sans inconvénient leurs enfans. J’ai 
moi-même traité beaucoup de typhus contagieux : 
persuadé depuis long-temps que le contact ne les 
communique point, je n’ai jamais hésité à tou- 
cher les malades sur tous les points, avec les 
seules précautions d’éviter l’inspiration des éma- 
nations , et de les disséminer auparavant par des 
courans d’air, ou de les neutraliser par des fumi- 
gations, et jamais je n’ai été contagié. Carmichael 
Smith déclare, d’après son expérience, qu’on ne 
risque que peu ou point de prendre la maladie 
par le contact. 

Enfin , si la contagion du typhus pouvoit péné- 
trer sous l’épiderme dans les cas ordinaires, et par 
le simple contact, il seroit bien plus facile de la 

26 


ESSAI 


4oft 

donner par inoculation , en la portant de suite 
sous cette membrane , et la mettant en contact 
avec les vaisseaux absorbans et les nerfs de la peau. 
Lorsque des individus qui ont des plaies ou des 
ulcères , se trouvent près de malades de typhus 
contagieux , nous ne voyons pas néanmoins qu’ils 
soient plus facilement atteints que d’autres indivi- 
dus, généralement même ils en sont moins affectes ; 
dans quelques épidémies, ils en ont été exempts. 
Or, qui ne voit que, dans ce cas, l’absorption ou l’ac- 
tion par la peau seroit rendue très-facile, si les vais- 
seaux absorbans et les nerfs de cette partie étoient 
les moyens ordinaires de communication? Le dé- 
faut de contagion, dans ce cas, ne peut que nous 
faire conclure que ce n’est point par la peau que 
pénètrent les émanations contagieuses du typhus , 
ou qu’a lieu leur action. Si l’on pouvoit croire , 
contre toute probabilité, contre les faits piecis 
que donnent les inoculations de la petite vérole, 
que le travail inflammatoire des plaies ou des ul- 
cères détruit la composition des miasmes et rend 
la contagion nulle, nous opposerions les inocula- 
tions directes qui ont été tentées. Stoll a inoculé 
sans succès le sang de pétéchies; Benko a fait des 
inoculations, comme pour la petite vérole, avec du 
sérum, de la salive et de l’urine pris d’individus qui 
propageoient une fièvre pétéchiale dans les maisons 
où on lesrecevoit,et il n’aperçut aucune contagion. 


SUR LE TYPHUS. 


4o3 

Les inoculations qui manquent dans les typhus 
sont donc encore une preuve que la contagion , 
dans ces maladies , est encore moins prise par la 
peau recouverte de son épiderme, et que, dès 
lors, le contact ne sauroit la propager. Je répéte- 
rai cependant qu’il importe de faire de nouvelles 
expériences dans une matière qui intéresse de si 
près l’humanité. 

Des cadavres ont quelquefois propagé la conta- 
gion j mais le plus souvent cet effet n’a pas eu lieu. 
Dans le premier cas, la contagion a pu se propa- 
ger par les émanations contagieuses qui en par- 
toient encore. Lind a vu des personnes infectées 
pour s’être trouvées présentes lorsqu’on mettoit 
un cadavre dans le cercueil , et Reinlein en a vu 
un exemple funeste dans la salle du chirurgien de 
son hôpital. Ici, il n’y a pas de doute que les seules 
émanations ontcontagié: comment ne pas le sup- 
poser dans les autres, d’après ce que nous avons 
établi, surtout si on n’oublie point que des draps 
délit, des parties dhabillement , etc., infectés, 
peuvent alors agir et donner la maladie? 

L’action du virus typhode est générale, et sa na- 
ture est inconnue. 



i 

ESSAI 




* |\<VV\VV ♦V^-'V^ v ^•V'V 


SIXIÈME PARTIE. 

traitement des typhus. 


Les typhus peuvent se montrer purs ; des compli- 
cations modifient souvent leur nature; quelquefois 
ils sont le produit de différentes dégénérations ; 
enfin ils apparoissent encore , dans certaines cir- 
constances , comme simples symptômes dans les 
lièvres intermittentes pernicieuses. 

Les typhus purs exigent des traitemens spéciaux. 
Chacune des trois autres conditions force à des 
modifications importantes dans les méthodes cu- 
ratives. Il faut donc nous occuper, dans autant de 
chapitres , de ces points essentiels pour le traite- 
ment heureux des typhus. 


CHAPITRE PREMIER. 
traitement des typhus purs. 

Il n’y a réellement dans la pratique que des cas 
individuels. Jamais une maladie d’un individu ne 
ressemble parfaitement à celle d’un autre ; partout 


S TJ II LE T Y P H U S. 4°^ 

on rencontre des différences, souvent considéra- 
bles, dans les cas qui devroient paroître le plus 
identiques. 

Nos genres, nos espèces, nos variétés même, 
avec leurs caractères propres, univoques, n’exis- 
tent que dans nos abstractions ; jamais nous ne les 
rencontrons purs au lit du malade, tels que nous 
les concevons dans nos livres. 

Dans cette variété infinie des cas particuliers , 
rien n’est pourtant pins utile que ces rapproche- 
mens, résultats nécessaires d’une bonne, d’une 
légitime abstraction. C’est le seul moyen d’obtenir 
des règles générales de conduite , sans lesquelles 
il n’y auroit qu’un tâtonnement toujours à recom- 
mencer, que les expériences toujours nouvelles, 
souvent meurtrières , d’un empirisme absolu et 
aveugle. 

Dans nos livres, on est dès lors obligé de consi- 
dérer comme existant ce qui n’est que le produit 
des abstractions données par un grand nombre de 
cas individuels d’une maladie : c’est le seul moyen 
de fixer les idées de celui qui veut s’initier dans 
les mystères du Dieu d’Épidaure. 

Mais lorsqu’un travail est destiné à être jugé par 
des médecins, il ne faut pas non plus suivre une 
marche trop scholastique ; il faut se rapprocher 
de la route que suit la nature elle-même. 

Je serai donc moins minutieux , je considérerai 


E S S A ï 


4o G 

le traitement moins en détail que dans tin ouvrage 
purement élémentaire ; je ne ferai que retracer ce 
qu’on observe réellement au lit du malade, ce 
qui oblige à donner de préférence tel ou tel 
remède dans des indications utilemeut générali- 
sées , sans m’assujétir à suivre pas à pas un cas 
donné de maladie. 

Je serai plus vrai, mes indications plus pré- 
cises, plus réelles, moins sujettes à exception. L’en- 
chaînement de l’emploi des remèdes dans les cas 
particuliers en ressortira, d’ailleurs, de lui-même 
pour le médecin qui aura quelque expérience. 

Les typhus sont le produit de la foiblesse de 
l’organisme ; ils ne peuvent donc être combattus 
avec avantage que par les excitans. 

Jusque-là mes idées sont conformes à celles 
d’une école célèbre , celle de Brown. 

Je n’en différerai pas davantage en admettant 
avec elle que les excitans doivent être proportion- 
nés à l’état réel morbide de la force vitale : plus 
foibles pour une asthénie moindre, plus forts pour 
une foiblesse plus prononcée. 

Mais nos opinions deviennent très -différentes 
dès que nous entrons dans les détails. Brown 
n’admet qu’un typhus, qui ne varie que par. ses 
degrés d’intensité , et qui attaque également tout 
l’organisme. Mes descriptions des typhus prouvent 
qu’il y a le plus souvent de plus un système plus 


SUR LE TYPHUS. 4 °7 

affecté que ies autres, qui différencie essentielle- 
ment les trois premières espèces de typhus. 

Brown donnera donc toujours des excitans plus 
forts ou plus foibles , mais de la même espèce ; il 
supposera qu’ils agissent de la même manière sur 
tout l’organisme , qu’ils peuvent se remplacer réci- 
proquement presque également. 

Mes observations, celles d’une foule d’observa- 
teurs , me prouvent que des excitans qui agissent 
fortement sur un système opèrent foiblement sur 
un autre. Il faudra donc un choix rigoureux pour 
chacun de mes typhus; un excitant très-utile dans 
l’un sera donc nuisible dans l’autre, ou trop insigni- 
fiant pour remplir les indications d’un troisième. 

On voit donc que nos principes, en apparence 
si semblables à ceux de Brown, en diffèrent beau- 
coup réellement. 

Notre vraie première indication sera d’attaquer 
dans les typhus, par l’usage des excitans , l’asthé- 
nie plus prononcée du système le pins affecté. 

Le choix de ces médicamens peut offrir des 
difficultés. On a trop peu cherché à les connoître 
sous ce rapport. Presque tout ce que je présen- 
terai à cet égard sera neuf, sera du à mes observa- 
tions particulières relativement à cette indication 
précise; cependant si cet Essai n’étoit déjà pas trop 
étendu , si le temps ne me pressoit pas trop, il ne 
m’auroil pas été difficile d’y coordonner les obser- 


/ 


ESSAI 


4o8 

valions nombreuses des auteurs, de les ramener 
aux mêmes résultats. 

Ce seroit ici peut-être le lieu de présenter les 
observations détaillées qui m’ont conduit à ad- 
mettre telle ou telle action des médicamens dont 
je recommanderai l’usage ; mais elles sont au nom- 
bie de plusieurs mille. Ce n’est qu’en examinant 
1 e fi et des remèdes sous tous les rapports, qu’on peut 
tirer des conclusions légitimes, sûres, dans l’art 
qui décide de la vie des hommes. Qu’appr en dr oient 
donc quelques observations isolées au milieu des 
combinaisons, des complications, des idiosyn- 
crasies, etc., qui peuvent masquer, annuler les 
effets des remèdes employés? De quelle étendue 
ne sci oient point les épicrises, qui deviendroient 
<doi s ne cessait es pour que ces observations fussent 
concluantes ? 

L’essentiel est que nous soyons exact. Des ob- 
servations isolées n en seroient pas la preuve : nous 
devons 1 attendre des essais que l’on voudra bien 
répéter, et qui, j’espère, banniront tout doute en 
établissant la bonté de nos données expérimen- 
tales: ce sont les meilleures preuves que l’on puisse 
exiger. 

Les typhus ont plusieurs degrés. Dans chacun 
d eux, la lorce vitale varie : il faut donc que les 
moyens employés, par leur dose, leur mélange, la 
manière de s en servir, soient exactement appro- 


StlJl LE TYPHUS. 


409 

priés à l’état morbide que nous avons à combattre. 
C’est là la seconde indication essentielle que pré- 
sentent les typhus. 

Les causes qui ont introduit les typhus peuvent 
continuer à agir. Assez puissantes pour les ame- 
ner quand l’organisme jouissoit des forces de la 
santé, il est évident qu’elles continueront à opérer 
leurs effets fâcheux avec plus de succès même dans 
la maladie, et que les moyens curatifs leur seront 
inférieurs, ou du moins que ces causes devront 
annuler une grande partie de leur action utile. 

Des causes nouvelles du même genre peuvent 
se prononcer dans le cours des typhus et pro- 
duire les mêmes effets. 

La troisième indication est donc nécessaire- 
ment d’éloigner ou d’annuler ces causes. 

Malheureusement il n’est que rarement en no- 
tre pouvoir de remplir cette indication. Le plus 
souvent ces causes ont disparu quand nous som- 
mes appelés à traiter la maladie : dans le pins 
grand nombre des autres cas, il est hors du pou- 
voir de l’art de détruire ces causes. 

Toujours il reste cependant constant que cette 
indication doit être remplie lorsqu’elle peut l’être. 

Les combinaisons, les complications des fièvres 
primitives avec les typhus, les dégénérations des 
premières en ceux-ci et des espèces de typhus entre 
elles, amènent des changemens qui n’appartien- 


ESSAI 


4io 


lient point au typhus primitif , qui portent sou- 
vent, l’empreinte des causes qui les ont introduits: 
il est évident qu’il existe donc encore une qua- 
trième indication, qui se dirige contre ces nou- 
velles modifications des typhus. 

C’est dans les chapitres suivans que nous par- 
lerons des modifications dans le traitement des 
typhus qui dépendent des complications, des dé- 
générations des fièvres primitives, et de la com- 
binaison du typhus avec les fièvres intermittentes. 

Les médicamens sont employés en les appli- 
quant à des surfaces particulières. Sans doute nous 
avons prouvé que l’action locale devenoit géné- 
rale, et l’on ne sauroit expliquer leur action dans 
les typhus par d’autres données; mais il est égale- 
ment vrai que le médicament agit plus fortement 
sur le lieu d’application que sur le reste de l’or- 
ganisme, et des faits très-communs et en grand 
nombre viennent appuyer ce principe expérimen- 
tal incontestable. 

Dès lors, ce n’est pas seulement l’état du sys- 
tème que nous voulons modifier, qui seul peut dé- 
cider du choix des médicamens ; il faut encore su- 
bordonner cette indication principale, essentielle, 
à une indication d’un ordre inférieur , mais qui 
n’est pas moins importante, pour être heureux dans 
la pratique : c’est par les premières voies que les 
médicamens sont ordinairement introduits ; l’état 


SUR LE TYPHUS. 


4»i 

des premières voies est donc un motif puissant 
pour varier le choix d’un médicament, sa dose, 
ses préparations. 

Dans Faction générale des remèdes sur l’orga- 
nisme, les points les plus sensibles, les plus irri- 
tables, ressentent plus vivement leur action. Il est 
souvent des organes dans le typhus qui possèdent 
ces propriétés à un haut degré. Une action trop 
vive sur eux les désorganise, ou produit des effets 
pernicieux; il faut donc encore, dans l’emploi des 
médicamens, avoir égard à celte indication, qui , 
quoique secondaire, ne donne pas moins des ré- 
sultats pratiques très-influens. 

Après ces considérations générales, dont on ap- 
préciera facilement la nécessité et l’importance 
sans plus amples détails , et qui s’appliquent à tous 
les typhus, qu’on doit supposer répétées dans ce 
que nous dirons du traitement de chacun d’eux, 
nous allons parler du traitement des quatre es- 
pèces de typhus purs , dans autant d’articles. 

ARTICLE PREMIER. 

Traitement du Typhus nerveux pur . 

1 er DEGRE. 

Le système nerveux est frappé d’asthénie mo- 
dérée dans le premier degré du typhus nerveux , 
et son excitabilité, sa sensibilité sont plus pronon- 


I 


4is essai 

cees ou exaltées; car nous avons déjà prouvé que 
îc premier degré d’affoiblissement s’accompagne 
d une exaltation d’excitabilité , d’une diminution 
dans l’action de réaction. 

Les médicamens indiqués sont donc des exci- 
tans ; mais il faut les prendre parmi ceux qui agis- 
sent spécialement sur le genre nerveux, en dimi- 
nuant son excitabilité, sa sensibilité. 

Ici , il faut éviter un double écueil : la foiblesse 
est prononcée , il n’y a donc que des excitans éner- 
giques qui puissent la détruire. Cependant toutes 
les lois que l’excitabilité est exaltée, la libre ani- 
male est facilement désorganisée, sa force promp- 
tement détruite par de forts excitans. 

Des excitans dont l’action est permanente ne 
conviennent donc pas alors. Comme leur action 
est durable , comme elle se continue pendant long- 
temps , ils linissent par épuiser la force vitale ner- 
veuse. 

La fibre nerveuse exige des excitans dont l’ac- 
tion est plus passagère , plus analogue a celle qui 
la met en mouvement pendant la santé. 

Sa mixtion, moins intime, 11e supporteroit 
point des toniques à action fixe, qui désorganise- 
roient le point d’application, tandis que le reste du 
système 11e seroit que peu excité. 

Il est une classe de médicamens qui réunit tous 
les avantages qu’on doit se proposer alors de l’em- 


SUR LE TYPHUS. f\ 1 3 

ploi des excitans , sans avoir les inconvéniens des 
toniques à action permanente. 

Les toniques à action énergique mais passagère, 
les excitans diffusibles, excitent fortement, s’adres- 
sent avec plus de force , de promptitude au sys- 
tème nerveux qu’aux autres systèmes, et ont une 
action qui devient générale, qui agit sur tout le 
genre nerveux, qui partout diminue sa sensibi- 
lité exaltée. 

Ce sont donc les médicamens indiqués dans le 
premier degré du typhus nerveux. 

On les trouve dans les excitans volatils, dans les 
aromatiques, et avec quelques restrictions dans 
les narcotiques diffusibles. 

Les plus actifs sont le camphre, les éthers, le musc, 
la valériane, la serpentaire, les forts aromates, les 
huiles volatiles aromatiques et camphrées, l’opium. 

L’action de tous ces excitans est vive , énergi- 
que ; comme l’excitabilité nerveuse est exaltée, l’em- 
ploi sans mesure de ces excitans détruiroit facile- 
ment et promptement la force nerveuse, et, bien 
loin de faire disparoitre seulement le premier de- 
gré du typhus nerveux, ils ne pourroient qu’in- 
troduire très-rapidement le second. 

Plus donc l’excitabilité nerveuse est exaltée , 
plus il faut être prudent dans les doses de ces mé- 
dicamens. 

Heureusement, à de foibles doses, leur action, 


ESSAI 


4 i 4 

sans être excessive , devient générale ; c'est là un 
de leurs plus avantageux privilèges. 

Mais cette action 11 ’est que passagère ; en les 
donnant à de petits intervalles, ellp deviendra plus 
permanente sans être plus forte à chaque fois. 

Une règle essentielle dans leur emploi , est donc 
de donner des doses d’autant moindres, que l’exci- 
tabilité nerveuse est plus exaltée , en rapprochant 
d autant plus les intervalles qui séparent leur pri- 
se ; on augmente successivement les doses à me- 
sure que l’excitabilité diminue , que, par une suite 
nécessaire, la force de réaction devient plus forte, 
et que le danger de désorganiser la fibre nerveuse 
qui a repris des forces est, par conséquent, éloigné. 

Présentons à présent quelques données prati- 
ques sur l’emploi , le choix de chacun de ces mé- 
dicamens. 

Le camphre agit fortement sur la fibre irritable 
en même temps que sur la fibre nerveuse, quoi- 
qu’à un degré moindre - il ne convient donc point 
quand le typhus nerveux s’accompagne d'un état 
de pléthore , de congestions vers les viscères abdo- 
minaux , d’une irritabilité prononcée des premiè- 
res voies. Son action vive sur la libre irritable 
donneroit des excitations trop fortes de ces par- 
ties , et un état dangereux de torpeur, de paraly- 
sie, en seroit la suite. 

11 convient d’autant plus, que le système ner- 


SUR LE TYPHUS. /[IJ 

yeux est plus isolement, ])lus fortement affecté : 
alors il est souvent vraiment spécifique. 

Rarement faut-il le donner à des doses plus 
fortes que d’un quart de grain à un grain, toutes 
les deux , trois , quatre heures , seul, ou avec l’ad- 
dition de très-foibles doses de cannelle, de pechu- 
rim, de vanille, ou avec la serpentaire ou l’ipé- 
ca eu anlia. 

Quand son action est trop vive, on la diminue 
en le dissolvant dans du vinaigre et du sucre. 

Rarement trouve-t-on, dans ce premier degré 
du typhus nerveux , à le réunir avec les éthers et 
la liqueur d’Hoffmann; il est alors trop excitant. 
Au plus, peut-on l’employer ainsi à de très-foibles 
doses : par exemple, on dissout un scrupule de 
camphre dans deux gros de liqueur d’Hoffmann 
ou d’éther acétique , dont on donne de quatre à 
dix gouttes par dose pour un adulte. 

Les personnes hystériques ne supportent, le plus 
souvent, que difficilement le camphre; on le cor- 
rige alors avec l’addition de Tassa fœtida , ou 
avec l’opium , quand les premières voies ne sont 
pas affectées, et ainsi combiné il opère sur ces 
malades comme sur les autres. 

Les éthers comptent parmi les excitans les plus 
énergiques; leur action est très-spéciale sur le sys- 
tème nerveux ; elle n’offre point les contre-indi- 
cations du camphre et des narcotiques. 


ESSAI 


4i6 


Leur forte action les contre-indique cependant 
lorsque les premières voies sont trop excitables, 
que leurs vaisseaux et le système de la veine-porte, 
sont engorgés. L’action puissante des éthers au lieu 
d’application ne pourroit avoir alors que de très- 
mauvais effets. 

Néanmoins, comme ils se décomposent si faci- 
lement, qu’en tombant de quelques pieds à l’air 
libre ils sont déjà vaporisés , leur action moins 
permanente est moins nuisible alors que celle du 
camphre et de l’opium. 

L’éther acétique est le plus approprié à l’état 
du système nerveux dans le premier degré du 
typhus nerveux. Son action est très-puissante, gé- 
nérale , et pourtant elle est moins échauffante que 
celle de l’éther sulfurique et de la liqueur miné- 
rale anodine d’Hoffmann. L’état gastrique despre* 
rnières voies le supporte avec plus de facilité. 

Il est surtout efficace quand une affection rhu- 
matismale ancienne et opiniâtre a contribué au 
développement du typhus ou l’accompagne^ des 
frictions avec cet éther sont surtout très-utiles , et 
enlèvent souvent sur-le-champ les douleurs rhu- 
matismales; mais il faut en employer un ou deux 
gros chaque fois. 

Pour l’usage intérieur, on le combine avec beau- 
coup d’avantage, pour augmenter la force de son 
action, avec partie égale de teinture aromatique 


i 


S U 11 LE T Y P H U S. 4 1 7 

delà Pharmacopée de Prusse, ou, suivant les cir- 
constances , avec les teintures d’opium, de casto- 
réurn, ou le vin d’antimoine.* 

La dose, dans le premier degré, est de 4 à 20 
gouttes ; celle de l’éther sulphurique doit être 
moindre. 

Il faut toujours les répéter très-souvent , toutes 
les heures, et quelquefois toutes les demi-heures. 

Le musc est rarement nécessaire dans ce de- 
gré ; son action est sans doute très-prompte, mais, 
elle est plus permanente, et surtout plus active 
sur le système artériel et sur le système capillaire 
dermoide que celle des éthers. Les femmes et les 
enfans le supportent mieux que les hommes. 

Il est cependant indiqué dans le premier degré 
du typhus nerveux, lorsqu’il faut maintenir, pro- 
voquer une éruption à la peau , ou sa moiteur, et 
qu’il y a en même temps peu d’excitabilité, de 
force dans le système artériel , et une grande ato- 
nie du système capillaire dermoïde. 

Alors même , on ne doit le donner qu’à très-pe- 
tite dose, depuis un demi-grain jusqu’à deux grains 
avec un peu de soufre doré d’antimoine , et mieux 
encore, quand on veut augmenter son action ex- 
citante et la porter plus sûrement sur la peau , 
avec un peu d’alcali volatil. 

La valériane est un des remèdes qui convien- 
nent le plus à ce degré du typhus nerveux, et, con- 

27 


I 


4 I 8 ESSAI 

venablement employé , cest un de ceux dont on 
doit attendre le plus sûrement de bons effets. 

Sa portion résineuse rend son action plus per- 
manente que celle des médicamens dont nous ve- 
nons de parler ; mais elle est moins forte et se ré- 
pand rapidement. 

Elle est principalement indiquée dans les ty- 
phus nerveux lents, et lorsqu’il y a une disposi- 
tion générale aux spasmes. 

On augmente son action nerveuse par l’addition 

de Veiller acétique ou de la liqueur d’Hoffmann, 
ou bien par de la vanille, de la noix muscade, de 

la cannelle. 

On renforce son action permanente par son 
union avec l’angnstura , le quinquina orangé, le 
caiamus animations, a parties égales. 

Les doses de la valériane doivent être plus for- 
tes que celles des excitans dont nous avons parlé , 
puisque son action est plus foible; elles doivent se 
porter de quatre à vingt grains. Quand on dépasse 
cette dose, ou il y a surexcitation ; ou , quand 1 es- 
tomac est très-affoibli , la valériane pèse sui lui . 
car, formée de parties qui tiennent fortement entre 
elfes , il v a dans une grande loiblesse trop peu de 
suc gastrique sécrété, et sa puissance est trop 
foible pour les séparer , et il n’y a donc d action 
de parties actives que de celles qui sont a la sur- 
face; Faction se borne aux premières voies, et 


» 


SUR LE TYPHUS. 4*9 

connue pour les autres excitans lixes dans des 
circonstances semblables , il n’en résulte qu’en- 
gorgement local et anxiété. 

La serpentaire, par la quantité de camphre 
qu’elle contient , agit plus fortement, plus promp- 
tement que la valériane; mais aussi elle échauffe 
davantage, et porte plus énergiquement sur le sys- 
tème vasculaire. La valériane doit donc lui être 
préférée dans le premier degré ; ce n’est que dans 
le second que la serpentaire devient un médica- 
ment très-utile. 

L’ambroisie , botrix mexicana , l'angélique , 
l’aunée, la livèche, l’impératoire , le rnarurn ve- 
rurtiy les fleurs, les feuilles d’oranger, sont des sup- 
pléans de la valériane; mais ils sont plus foibles. 

Les forts aromates agissent d’autant plus avan- 
tageusement , que l’estomac est moins irrité , moins 
en proie à l’état gastrique, que l’action du grand 
intercostal est plus foible, et que les viscères ab- 
dominaux sont plus libres de congestions. 

Ils se distinguent entre eux par la plus ou moins 
grande quantité de principes volatils qu’ils con- 
tiennent , et par la plus ou moins grande quantité 
de parties résineuses et lixes qui entrent dans leur 
composition. 

Les aromates de la dernière espèce agissent 
moins fortement , moins promptement, mais d’une 
manière puis durable et plus tonique ; ils convien- 

27. 


ESSAI 


4*20 

nent , en conséquence , quand il y a moins d’exci- 
tabilité nerveuse , et que l’action des systèmes ar- 
tériel et musculaire est plus foible. 

Le péchurim est le meilleur remède de cette 
dernière classe ; il est le plus doux, celui qui s'ac- 
commode le plus avec le système sanguin abdo- 
minal; qui supporte si souvent difficilement l’ac- 
tion des aromates énergiques; on le donne en pou- 
dre à la dose de six à douze grains , et plus ordi- 
nairement uni à Tassa- foetida. 

La cannelle et la noix muscade excitent plus for- 
tement; mais elles sont en meme temps astrin- 
gentes et arrêtent les évacuations alvines ; elles 
sont aussi plus indiquées quand il y a diarrhée 
purement asthénique; cela est surtout vrai de la 
noix muscade. 

La vanille est Taromate le plus actif; unie avec 
la valériane ou le quinquina; suivant les indica- 
tions; on en obtient les plus heureux effets dans le 
typhus nerveux. La grande excitabilité du premier 
degré la contre-indique. Le plus souvent elle n’est 
indiquée que dans le second degré, où elle est 
d’autant plus utile , qu’elle agit encore avec éner- 
gie sur le sytème vasculaire; et alors c’est un des 
meilleurs remèdes que l’on puisse employer. On 
en fait une infusion dans de l’eau chaude, ou à 
froid dans du vin, d’un demi-gros à un gros dans 
quatre à six onces de liquide. 


S U II LE T Y P II U S. 


/p l 

La teinture aromatique de la Pharmacopée de 
Prusse est un des meilleurs remèdes de ce genre. 

Voici sa formule : 

Cassiæ cinnamomæ uncias duas; 

Cardamomi minoris , 

Caryophyllorum , 

Galangæ , 

Zinziberis, singulorum unciam dimidiam ; conlusa 
digerantur 

Spiritùs vini rectifîcati libris duobus; filtra et serya. 

La dose est d'un demi-scrupule jusqu’à deux 
gros dans du vin ou dans la décoction de quin- 
quina. 

Les huiles volatiles se rapprochent, dans leur 
action, des aromates; seulement elles sont plus ex- 
citantes , et agissent avec plus de promptitude sur 
tout le genre nerveux. 

Lorsqu’elles sont bien préparées, Lien pures, 
elles diffèrent peu les unes des autres , en en ex- 
ceptant les huiles volatiles empireumatiques et 
narcotiques. Celles qui contiennent un principe 
camphré ont une action cependant plus vive sur 
le système lymphatique et sur la peau. 

Leur usage est très-borné dans le premier de- 
gré du typhus nerveux; il est principalement in- 
diqué quand il y a grande foiblesse des organes 
digestifs ou de la peau. On ne doit jamais les em- 
ployer quand il y a inflammation , meme très- 


ESSAI 


4 22 

asthénique, des organes intérieurs, ou une dispo- 
sition phthisique dans les poumons. 

Dans le second degré, elles sont beaucoup plus 
indiquées, et offrent une excellente ressource. 

Les huiles volatiles qu on emploie avec le plus 
de succès dans le typhus nerveux, sont celles de 
valériane, de camomille, de cannelle, de Cajeput. 
Cette dernière, qui se rapproche beaucoup du 
camphre , agit plus fortement sur le système lym- 
phatique et sur la peau, et produit de très-bons ef- 
fets dans la complication rhumatismale du typhus 
nerveux. Quand la foiblesse est considérable , on 
lui unit quelque préparation d’antimoine, et, 
quand l’excitabilité est exaltée, de petites doses 
d’opium. 

L’opium est un de nos meilleurs remèdes dans 
le typhus nerveux. 

Nous ne descendrons point dans la vaste arène 
qu’ont ouverte sur Faction de l’opium les cham- 
pionsles plus illustres. Quelques faits nous suffiront 
pour établir des principes importans pour la pra- 
tique, et qu’elle confirme toujours. 

Dans plusieurs circonstances, l’opium excite 
fortement ; nous le voyons toujours à des doses 
convenables dans l’état de santé, dans l’excitabilité 
augmentée des nerfs. 

Mais il n’est pas moins certain que, donné à forte 
dose, ou à des personnes dont la force de réac- 


i 


SUR LE T Y P H U S. 4^3 

tion nerveuse est affoiblie, on bien la fibre irri- 
table frappée d’asthénie, l’opium procure une 
grande foiblesse. 

Il va donc deux principes en lui : l’un, qui ex- 
cite quand l’excitabilité nerveuse est exaîiée; l’au- 
tre, qui débilite le système irritable, et le nerveux 
lui -même quand son excitabilité n’est pas très- 
grande. 

Ces données sont le résultat de l’observation. 

L’ellet sédatif de l’opium dans les raouvemens 
spasmodiques avec ses mauvais effets dans les pa- 
ralysies, ne sont que deux des nombreuses preuves 
que je pourrois en donner, si cela ne m’éloiguoit 
pas trop de mon sujet, si ses effets dans les ty phus 
n’étoient pas , à cet égard, bien suffisans. 

D’après ces principes et l’expérience, l’opium 
est très-utile quand la foiblesse du système ner- 
veux s’accompagne d’une grande excitabilité , et 
que les systèmes musculaire et artériel ne sont pas 
trop affoiblis. 

L’opium n’est jamais indiqué que dans le ty- 
phus nerveux. Le typhus musculaire le contre-in- 
dique toujours, et d autant plus, que la fibre mus- 
culaire et irritable est plus affoibiie. 

Le typhus nerveux ne l’exige que dans son pre- 
mier degré , lorsqu’il u’y a point encore de foi- 
blesse torpide dans le genre nerveux. Dès que le 
second degré a commencé, il faut bannir avec soin 


ESSAI 


4 a 4 

l’opium; plus on l’emploie alors à forte dose, et 

pins la débilité nerveuse fait de progrès et devient 
redoutable. 

Il est pourtant des cas où ces contre-indications 
doivent le ceder à des indications plus urgentes, 
lorsqu’il faut faire disparoître des épiphénomènes 
qui menacent la vie : telles sont des diarrhées col- 
liqua ; i ves, des convulsions violentes avec foiblesse 
ex treme. Alors tout doit tendre à éloigner le dan- 
ger, qui va devenir-pressant, irrémédiable, si on ne 
1 arrête sur-le-champ. Second degré du typhus ner- 
veux , typhus musculaire même, rien ne s’oppose 
plus à l'emploi de l’opium, qui, seul, peut détruire 

des accideiis, qui, sans son emploi, seroient prompte- 
ment mortels. Ces faits 11 e sont aucunement contra- 
dictoires avec ce que nous avons établi sur l’action 
de 1 opium , eile n est utile la que pour arrêter ces 
accidens. Si après on veut continuer l’usage de l’o- 
pium sans le secours d’aucun autre médicament, 
la moi t du malade viendra bientôt donner la ter- 
rible confirmation de son effet, alors extrême- 
mem afFoibiissant. 

L’opium ne doit donc être donné, dans le typhus 
nerveux , que comme excitant du système ner- 
veux; son emploi doit donc être à petites doses de 
deux à six gouttes de teinture d’opium, fréquem- 
ment renouvelées, à une, deux, trois heures d’in- 
tervalle. Quand on continue son usage, il faut 


S U R LE TYPHUS. 


4^5 

sans doute en augmenter successivement la dose, 
mais moins dans le typhus que dans les maladies 
nerveuses chroniques, et bien rarement doit-elle 
dépasser deux grains d’opium ou vingt à vingt- 
quatre gouttes de la teinture d’opium parl’alcohol. 

Les fièvres intermittentes pernicieuses apparte- 
nant au typhus nerveux doivent seules faire ex- 
ception à cette règle pratique importante. 

On rend faction de l’opium plus sûre sur le 
système nerveux en le joignant à des excitans plus 
directs de ce système, la liqueur d’Hoffmann, 
l’éther acétique , le vin, la valériane , les aromates. 

Son union au camphre est moins convenable 
dans le typhus ; car alors il agit encore plus di- 
rectement sur le système musculaire, détruit son 
irritabilité , et introduit, par conséquent, un grand 
affoibiissement. 

En ajoutant des acides à l’opium, on diminue 
sa propriété stimulante et son action narcotique. 
Cette union ne sauroit donc convenir que quand 
on veut diminuer sa qualité d'excitant diffusible , 
le rapprocher des toniques à action permanente , 
et le faire agir sur la fibre musculaire; mais alors 
il faut que les acides soient dans une foible propor- 
tion : autrement l’action de l’opium disparoîtroit. 

Le vin mérite une place distinguée dans les re- 
mèdes contre le typhus; son action est plus uni- 
forme, moins composée, plus constamment exci- 


i 


ESSAI 


4 26 

tante que celle de l’opium; il fortifie l'organisme, 
se donne avec sécurité, et convient dans tous. les 
degrés des typhus. 

Le vin doit être bon, spiritueux, vieux. Il suffit 
quelquefois seul pour guérir un typhus quand le 
malade y étoit peu habitué auparavant. 

Dans le. typhus nerveux, il faut employer les 
vins pleins de feu , aromatiques, le Tokai , le Chi- 
pre , le Malaga,le vieux Bourgogne; les. vins as- 
tringens, spiritueux du Rhin , d Oporto, convien- 
nent davantage dans le typhus musculaire. 

La dose du \ in , dans le premier degré du typhus 
nerveux, doit être foible, mais fréquemment ré- 
pétée; on donne, par exemple, une ou deux cuil- 
lerées de vieux Chipie toutes les demi -heures, 
ou toutes les heures. O11 se règle d’ailleurs d’a- 
près les habitudes du malade, sa constitution et 
les remèdes qu’on emploie en même temps. Pour 
connoître et obtenir tout le bon effet de l’usage 
du vin , on 11e doit pas le donner comme un sim- 
ple moyen accessoire, a petites doses, tandis qu on 
prodigue les autres médicamens. 

L’alcohol convient moins au premier degré du 
typhus nerveux. Il est trop excitant, et produit 
trop facilement des surexcitations; il agit d’ail- 
leurs trop fortement sur le système musculaire. 

Les excitans fixes, ou toniques à action lente 
mais permanente, et parmi eux le quinquina, ne 


SUR LE TYPHUS. 


45-7 

sont point indiqués dans le typhus nerveux, tant 
que celui-ci 11'a point dépassé le terme moyen 
d’intensité du premier degré et qu’il ne menace 
point de passer au second. 

Ils sont surtout contre-indiqués pendant l’éré- 
thisme du système nerveux. Ils excitent fortement 
la fibre irritable, et produisent facilement des 
congestions sur les organes essentiels, des in- 
flammations, meme la paralysie. 

Si alors il y a une irritation extrême , in- 
flammatoire des premières voies, leur usage pro- 
duit les accidens les plus graves, l’entéritis, la 
céphalitis, l’apoplexie, au moins des obstruc- 
tions dangereuses dans l’abdomen. Gela a surtout 
lieu quand les systèmes musculaire et artériel 
sont beaucoup moins affoiblis et cependant déjà 
très - irritables , et quand la marche du typhus 
est lente. 

* « 

Il est néanmoins plusieurs cas dans lesquels 
on donne avec succès , dans le premier degré du 
typhus nerveux , l’angusture , le quinquina , mais 
mêlés avec des excitans diffusibles, et sous des 
formes qui permettent un dégagement facile de 
leurs parties. Il en est ainsi lorsque, dès le com- 
mencement ou peu après, il n'y a qu’un foible 
degré d'éréthisme dans les nerfs, surtout avec une 
foible irritabilité de la fibre musculaire; lorsqu’il 
ne se présente point d’inflammation , ni de cou- 


ESSAI 


/p8 

gestion sanguine , accompagnée d’une grande ir- 
ritabilité ,* lorsque les premières voies sont li- 
bres , sans trop d’excitabilité ; lorsqu’il y a une 
forte asthénie des capillaires de la peau et des 
organes sécrétoires , se rapprochant de l’atonie 
avec des évacuations passives et alFoiblissantes * 
surtout lorsqu’on a à combattre une fièvre inter- 
mittente pernicieuse. 

Les additions les plus appropriées au carac- 
tère de ce typhus qu’on puisse faire au quin- 
quina, sont les éthers, les aromates, la valériane, 
le vin; les cas où on peut lui ajouter le camphre 
et l’opium sont beaucoup plus rares. 


L’angustura , tonique moins permanent, plus 
aromatique, doit être préféré au quinquina dans 
le premier degré du typhus nerveux. 

On donne 1 un et 1 autre dans des infusions 
aqueuses chaudes, ou même, quand on en a le 
temps, infusées à froid dans du vin. 

I 11 grand nombre de malades supportent plus 
facdement 1 angusture en poudre. Pour les per- 
sonnes très-irritables, on emploie avec succès 
l’extrait gommeux de quinquina , qui n’échauffe 
point et qui est moins astringent, dissous dans 
une eau aromatique. Les teintures de quinquina, 
qui ne contiennent guère que sa partie résineuse , 
ne sont pas facilement supportées par les malades 
dans ce degré du typhus nerveux. 


SUR LE TYPHUS. 


t 


429 

Les doses du quinquina et de l’angusture , ex- 
cepté pour les fièvres intermittentes pernicieuses, 
doivent être petites, et d’autant plus que les pou- 
mons sont le principal organe irrité, ce qui con- 
tre - indique presque toujours l'usage du quin- 
quina. 

C’est surtout dans la convalescence que le quin- 
quina est utile dans les typhus nerveux , quand 
l’excitabilité nerveuse est beaucoup diminuée , 
quand la fibre musculaire, qui répare plus len- 
tement ses forces que la nerveuse , a besoin d’une 
excitation énergique et permanente, quand le tube 
alimentaire et le système sécrétoire se trouvent 

encore dans un certain état d’atonie. On donne 

* 

alors de plus fortes doses en poudre ou en dé- 
coction saturée avec une quantité toujours moins 
grande d’excitans diffusibles , ou même sans leur 
addition. 

Un régime fortifiant, une diète nourrissante, 
tonique , doivent faire le reste , et peut-être la 
plus intéressante partie du traitement de la con- 
valescence. 

Outre ces moyens internes , il est encore des 
applications extérieures qui sont indiquées dans 
le typhus nerveux , et qui doivent contribuer à 
son traitement heureux. 

Les bains chauds comptent parmi les meilleurs 
moyens de traitement du typhus nerveux. Leur 


ESSAI 


43 O 

action est prompte et générale ; mais il ne faut 
les employer qu’en temps opportun et sous des 
circonstances convenables. Us ne sont utiles que 
que dans le premier degré, à moins que, daus le 
second , il 11’y eût encore un certain degré d'ex- 
citabilité dans les systèmes lymphatique et der- 
moide, et sui tout que la force du système nerveux 
11e fût plutôt opprimée qu’anéantie. 

Us sont principalement très- utiles quand une 
grande excitation spasmodique est répandue sur 
les systèmes lymphatique et dermoïde, dans la 
complication lymphatique de ce typhus , lors- 
qu’on doit favoriser l’éruption d’exanthèmes ai- 
gus, ou la rappeler, lorsque 1 on veut amener des 
sueurs favorables et critiques. Leur utilité, dans 
ces cas, est très-grande, leurs bons effets très- 
m ul tipliés. 

Us seroient nuisibles lorsqu’il y a des obstruc- 
tions anciennes dans les viscères abdominaux , des 
dispositions à des hémorragies utérines ou d autres 
parties, des dérangetnens gastriques marqués. 

On donne ces bains chauds avec de l'eau pure, 
ou avec des infusions de plantes aromatiques, 
de valériane, etc. 

Nous serons très -court pour l’éloignement des 
causes j le plan de notre travail ne devoit point 
nous conduire à traiter cette pa. tie si intéressante 
de la doctrine des typhus. U doit nous sufïire ici 


SUR LE TYPHUS. /\3 l 

d’en présenter les principaux linéamens dans ses 
rapports avec leur traitement. 

Une des sources principales du typhus nerveux 
se trouve dans l’action d'un air impur , chargé de 
particules détériorées , putrides, de miasmes con- 
tagieux. Ces typhus ont surtout lieu dans des 
hi vers, des printemps mous, humides et froids. 
On ne connoît point la nature de la constitution 
de l’atmosphère qui engendre ces typhus épidé- 
miquement ; on ne l’aperçoit que par ses effets. 
On sent combien il est difficile, le plus souvent 
impossible , de changer cet état pernicieux de 
l’air; tout ce que l’on peut faire, c'est de tenir 
l’air pur , renouvelé par les différens moyens de 
ventilation que l’on connoît, par la vaporisation 
des gaz acides muriatique oxigéné et nitrique, 
c’est d’aller au-devant de l'humidité et du froid, 
en chauffant convenablement les appartemens , 
en se couvrant de manière à éviter leurs effets. 

Des alimens gâtés , putrides, peu nourrissans , 
la famine, amènent facilement le typhus ner- 
veux. Dès que la maladie est déclarée , nous n’a- 
vons plus d’indication à cet égard: il ne faut plus 
d’ali mens. Cependant de bons bouillons sont alors 
utiles, en les épiçant, en les alcohoîisant de ma- 
nière à ce qu'ils puissent exciter assez l’estomac 
pour donner la petite quantité de suc gastrique 
qui Gbl encore nécessaire pour leur digestion. Le 




ESSAI 


43 a 

r 

vin est un excellent moyen de préservation, même 
pendant les prodromes, et immédiatement après 
l’action de la contagion. Il faut en boire assez 
pour exciter un sentiment de force, d’hilarité, 
la chaleur du corps , une transpiration copieuse, 
pour arriver enfin à un commencement d’ivresse. 
Le corps en prend alors plus d’énergie; il résiste 
a l’action morbide, la change, et peut, par une 
diaphorèse, prouver que l’effet des particules con- 
tagieuses est détruit. Les vinaigres aromatiques, 
les substances excitantes , qu’on a recommandés 
comme préservatifs des typhus, n’ont pas d’autre 
action; mais le vin me paroîl devoir leur être 
préféré. 

Les passions tristes ont une influence majeure 
dans la production du typhus nerveux, surtout 
chez les personnes dont l’imagination est vive, et 
qui s’y livrent sans mesure ; les travaux forcés de 
l’esprit , les longues veilles sont encore des causes 
de ce typhus. 

Éloigner avant, pendant la maladie, les pas- 
sions tristes, et égayer l’esprit, sont des moyens 
puissans d arrêter, de diminuer la maladie, que 
le médecin doit toujours mettre en usage. Le vin, 
sous ce rapport, offre encore de vrais avantages. 
Chez les individus trop disposés à la contention 
d’esprit, il faut, par des soins sagement ménagés, 
les distraire, les empêcher de s’y livrer. 


s 


» 


SUR LE TYPHUS. 433 

Le typhus nerveux peut être l’effet d’évacua- 
tions trop fortes, et notamment de celle de la 
semence. Plus il y a de ces causes réunies , plus 
le typhus nerveux en sera l’effet nécessaire. 

Empêcher , arrêter ces évacuations sont les 
moyens que l’art indique alors, et ces moyens 
varient suivant les évacuations contre lesquelles 
il faut agir. 

Dans beaucoup de typhus nerveux, il y a pro- 
duction d’un miasme contagieux qui propage la 
maladie. Il est aussi des poisons narcotiques qui 
amènent un état très-rapproché du typhus ner- 
veux. 

Un émétique, en excitant l’organisme, en pro- 
voquant l’action du système dermoïde, prévient 
quelquefois l’effet de la contagion. Cependant le 
vin me paroi t préférable; car on obtient des effets 
semblables, et même plus puissans, plus sûrs de 
l’usage du vin , qui n’a point, comme l’émétique, 
l’action affaiblissante de la nausée, des évacuations 
quelquefois trop considérables qui suivent son 
emploi. 

Lorsqu’il y a action de poisons narcotiques, 
on doit la combattre par les moyens connus. 

Il est encore des circonstances où l’emploi de la 
saignée, des émétiques, peut être avantageux dans 
le premier degré du typhus nerveux. 

Leurs bons effets sont constatés par un assez 

28 


ESSAI 



\ 


grand nombre d’observations, pour ne pas pouvoir 
être révoqués en doute par des médecins qui cher- 
chent de bonne foi la vérité. 

Qu’on ne croie pas trop légèrement cependant 
qu’on puisse trouver là la preuve des complica- 
tions sthéniques ou gastriques, dont j’ai démontré 
l’impossibilité aux chapitres II de la deuxième et 
de la troisième Partie. 

Quelques faits simples, quelques principes cer- 
tains , en levant cette contradiction apparente , 
en établissant une règle clinique assez importante, 
nous donneront des données intéressantes sur ce 
point, qui a été la source de tant d’erreurs dan- 
gereuses. 

La force vitale est répartie inégalement sur 
tous les systèmes, sur toutes les parties. Quand 
un point vient à être subitement afïoibli, d autres 
prennent un plus grand mouvement, et vice 
versa . 

La peau est-elle afToiblie par le froid , les in- 
testins, la vessie prennent plus d’action. L’opium 
arrête-t-il une diarrhée , il s’établit une diapho- 
rèse ; la gangrène entraîne 1 inflammation des 
vaisseaux voisins; de fortes douleurs des nerfs 
occasionnent des convulsions musculanes ; la ma- 
nie qui dépend du sensorium se termine souvent 
par des convulsions du système musculaire; une 
paralysie, qui est l’ellet de 1 abolition des lonc- 


SUR LE TYPHUS. 435 

tions d’un nerf , est quelquefois suivie de spasmes , 
de convulsions même. 

Il est une foule de phénomènes de la santé et 
de la maladie qui ne peuvent s’expliquer que par 
cet antagonisme , qu’il est étonnant de ne point 
trouver suffisamment développé dans nos Physio- 
logies . 

Dans notre marche, toujours bornée par le 
sujet que nous traitons, il doit nous suffire de 
ces faits pour établir ce principe important. 
Les vrais médecins ajouteront facilement à ces 
preuves. 

Il est donc des cas où le système nerveux est 
affoibli , pendant que les systèmes musculaire , 
artériel et lymphatique prennent un mouvement, 
et non une force réelle, plus prononcée, où par 
l’antagonisme ces derniers systèmes ont une ac- 
tion plus forte. 

S’il s’agissoit d’une sthénie vraie, ce mouvement 
seroit salutaire; il tendroit à rendre au système 
nerveux la force qu’il a perdue. Nous aurions ici 
les effets que la fièvre produit si souvent dans les 
maladies chroniques; et, bien loin de combattre 
cette augmentation d’action, qui se renferme alors 
dans des bornes assez étroites, il faudroit la sou- 
tenir , la produire. 

Mais il en est, il doit en être différemment dans 
les cas dont nous parlons , et nous y trouvons , 

28. 



ESSAI 


par conséquent , la preuve que notre manière de 
voir ces phénomènes est la seule vraie. 

f \ 

Dans le typhus nerveux, toujours l’organisme 
entier est plus afFoibli que dans l’état de santé; 
seulement 1’affoiblissementle plus intense est celui 
du système nerveux. Il faut donc éviter avec soin 
tout ce qui peut débiliter l’organisme, puisque non- 
seulement raffoiblissement général deviendroit 
plus prononcé , rapprocherait davantage le typhus 
de sa plus mauvaise espèce , le typhus général ; 
mais encore le point le plus afFoibli ressentant tou- 
jours plus vivement le nouvel afFoiblissement, le 
typhus nerveux en seroit nécessairement aggravé. 

Or , qui ne sait que les forts mouvemens des sys- 
tèmes les affaiblissent? Les marches , la course, 


font tomber dans la lassitude, peuvent même in- 
troduire la maladie ; des études prolongées, des 
méditations profondes, donnent trop souvent aux 
médecins qui se distinguent une foiblesse fâcheuse, 
pour qu’ils puissent douter de cette vérité. 

Ce qui arrive dans l’état de santé est bien plus 
prononcé dans l’état de maladie : un léger mou- 
vement va jusqu’à provoquer une syncope dans 
un typhus grave. 

Des mouvemens désordonnés des systèmes mus- 
culaire, artériel , lymphatique, dans le premier 
degré du typhus nerveux, peuvent donc augmenter 
la foiblesse générale , et plus spécialement celle du 


SUR LE TYPHUS. 



point le plus afFoibli , le système nerveux : il est 
donc utile de les arrêter , de les diminuer. Cette 
indication secondaire doit quelquefois l’emporter 
sur l’indication principale. La saignée peut donc 
être utile sous ce rapport , et ses effets être bons ,, 
salutaires, malgré l’asthénie générale. 

Mais on voit qu’il ne s’agit là que d’une foiblesse 
toujours générale j qu’il n’y a jamais de compli- 
cation de sthénie. 

Cependant si cet antagonisme du système mus- 
culaire avec le nerveux existe assez facilement , il 
est rare qu’il soit porté au degré qui introduit ces 
mouvemens très-prononcés du système vasculaire 
qui font employer la saignée. Son existence tient 
le plus souvent à une circonstance particulière , 
qu’il est utile de signaler. 

Le cerveau et la moelle épinière soutiennent un 
antagonisme prononcé. Quand l’un agit forte- 
ment, les forces nerveuses sont dirigées vers lui, 
et la moelle épinière perd une partie de son ac- 
tion. Dans l’homme livré à des méditations pro- 
longées, l’appétit estfoible, les forces génératrices 
peu prononcées , la circulation sans activité , le 
système musculaire sans force. Ici l’encéphale a 
une trop forte action ; toutes les fonctions qui 
dépendent de la moelle épinière affoiblie en ont 
une moindre que dans l’état ordinaire. L’athlète 
des anciens avoit une force prodigieuse, un appé- 


/ 


ESSAI 


438 

tit vorace , des facultés génératrices fortes, la cir- 
culation prononcée; mais combien son esprit étoit 
lourd , les fonctions de son entendement bornées! 
Est-il bien difficile de trouver parmi nous des di- 
minutifs de ces athlètes, qui perpétuent les preuves 
que nous en tirons? Et dans raffoiblissement le 
plus extrême, dans les affections soporeuses et 
l’apoplexie, ne voyons-nous pas le pouls devenir 
plein , fort, dès que raffoiblissement de l’encéphale 
est certain, est très-intense? Et combien d’autres 
preuves établissent cette vérité importante dans un 
Essai sur V aliénation mentale > qui sera bientôt 
prêt pour l’impression? 

On voit donc que très-souvent ce mouvement 
augmenté du système vasculaire, etc., ne tient 
qu’à un fort affoiblissement d’une portion du sys- 
tème nerveux lui-même, et que la disparition de 
celui-ci fera disparoître le premier. 

Le plus souvent les excitans du système nerveux, 
et non la saignée , seront alors indiqués : c’est là 
le cas d’employer les bains froids de Currie. 

Ce n’est que lorsque le mouvement est désor- 
donné , qu’il augmenteroit trop la foiblesse , qu’il 
ne peut pas être combattu par les excitans , qu’il 
faut se résoudre à la saignée, moyen toujours 
essentiellement contre-indiqué par la nature de la 
maladie. 

Et il est si bien vrai que ce n’est que contre cet 


SUR LE TYPHUS. 


43 9 

épiphénomène que la saignée doit être employée , 
qu’alors, pour peu qu’on la prodigue, qu’011 aille 
au-delà de l’épiphénomène, un afïbiblissement 
dangereux , souvent mortel , en est la suite. 

L’emploi d’un émétique produit aussi quel- 
quefois de bons effets. Il secoue la machine , et 
donne , lorsque l’évacuation n’efst pas abondante , 
une forte excitation ; il n’est donc pas étonnant 
qu’il puisse convenir pour un typhus nerveux. 
Lors même que l’évacuation est abondante, il peut 
délivrer les premières voies de matières stagnantes, 
âcres, irritant fortement le système nerveux, 
alors si irritable , introduisant consécutivement 
ainsi la foiblesse, qui rend difficile leur expulsion. 
D’ailleurs , le cours du sang en devient plus facile 
dans les premières voies ; l’irritabilité exaltée du 
canal alimentaire est diminuée ; le suc gastrique 
étant plus abondamment sécrété , les remèdes opè- 
rent plus convenablement , sont mieux dissous, et 
leur action devient plus utile. 

Y oilà les effets vrais , constatés , avoués par l’ex- 
périence et la raison, des émétiques employés dans 
ces circonstances. 

Qu’attendroit-on alors , dans les opinions du 
gastricisme, de l’emploi de ces médicamens? Y ou- 
droit-on évacuer les saburres, la bile épanchée 
dans les premières voies? Nous avons prouvé, 
chapitre II delà deuxième Partie, combien elles 


1 


44® ESSAI 

sont incapables de produire la fièvre par leur ac- 
tion, indépendantes de son existence. S’agiroit-il 
de rappeler la bile circulant dans le sang et de 
i expulse 1 ensuite absurdité de cette supposition 
n’est- elle pas démontrée par ce chapitre, et par 
1 article V du chapitre II de la première Partie? 
Auroit-on en vue de corriger le vice des solides 
tics premières voies ? Mais nous avons montré, 
pages 227 , 228 , qu’on 11e peut pas chercher dans 
ce vice la cause de la fièvre ou de ses modifica- 
tions, et d’ailleurs il exigeroit d’autres médica- 

m< us c l ne ce ux qui provoquent le vomissement 

page 233 . 

Seins üoute la lésion des solides des premières 
voies se rencontre effectivement dans les typhus. 
Tdle lait partie de leurs symptômes ; elle est un 
des résultats nécessaires des lésions des systèmes. 
Dans le premier degré, les solides ont une exci- 
tabilité augmentée, avec diminution de la force 
ne réaction , parce que leurs molécules consti- 
tuantes adhèrent moins entre elles ; et rien de plus 
naturel que les premières voies offrent quelque- 
fois cette lésion plus prononcée : aussi les stimu- 
lus agissent-ils assez souvent plus fortement sur 
elles, et les frappent d’un dérangement plus in- 
tense, source de symptômes plus marqués. 

Partie necessaire des typhus , les lésions des 
premières voies peuvent donc être plus ou moins 


SUR LE TYPHUS. 44 1 

fortes j mais cela change-t-il les indications essen- 
tielles? N’y a-t-il pas toujours là, comme sur 
le reste de l’organisme, débilité, asthénie? N’est- 
ce pas cet état qui leur donne précisément cette 
excitabilité augmentée, qui permet seule aux sti- 
mulus ordinaires ou morbides d’agir alors plus 
fortement sur elles? Sans cette excitabilité aug- 
mentée , résultat nécessaire de la foiblesse mo- 
dérée , cette stimulation n’auroit pas lieu, ou 
auroit des effets différens. Dans l’état de santé, 
des stimulus augmentent la force des organes 
chylopoiétiques, et, portés plus loin, introduisent 
la phlogose et l’inflammation. Ce n’est qu’avec la 
foiblesse qu’ils peuvent introduire l’état gastrique , 
parce qu’alors une forte excitation diminue ou 
détruit la force vitale affoiblie, incapable de sou- 
tenir cet effort. Et la foiblesse à la suite du cha- 
grin , etc. , n’amène-t-eîle pas seule l’état gas- 
trique? Les excitans seuls ne suffisent-ils pas poul- 
ie faire disparoître? Dans la quatrième espèce de 
fièvre dite bilieuse ou gastrique, qui est la plus 
commune, page 202, la foiblesse n’y est-elle pas 
évidente? Dans les trois autres espèces , pages 200, 
201 , 202, les stimulus n’agissent-iîs pas sur les 
premières voies affoiblies , devenues beaucoup 
plus excitables, et par cette seule raison? 

Pour établir l’état gastrique , je ne dis point 
pour établir la fièvre, le chapitre II déjà deuxième 


ESSAI 


442 

Partie ne permet plus d’admettre une causalité 
entre ces deux états morbides, les stimulus n’ont 
donc d’action que par cette débilité, par cette 
excitabilité augmentée des premières voies. Ces 
stimulus enlevés , prévenus , la débilité existera- 
t-elle moins? Les stimulus ordinaires ou mor- 
bides 11e trouveront-ils pas là toujours un effet 
nécessaire d’excitation , suivie de foiblesse plus 
grande encore ? 

Tout le chapitre II de la deuxième Partie , l’ar- 
ticle V du chapitre II de la première Partie de cet 
Essai j toute la seconde Partie démon Essai sur 
les signes que peuvent fournir la langue > etc. , 
appuient cette doctrine, et la rendent inexpug- 
nable. 

C’est donc la débilité elle-même qui donne les 
indications, puisque c’est elle qui procure seule 
l’état gastrique, comme tous les autres symptômes. 

Les stimulus, et sous ce nom on sent que je 
comprends 11011-seulement les agens extérieurs , 
mais encore faction des systèmes, des organes qui 
impriment très-souvent une action forte sur l’or- 
ganisme entier , et plus encore sur le point le plus 
affoibli , 11e sont donc que l’occasion de l’état gas- 
trique, et 11e peuvent, dès lors, nous donner de 
vraies indications curatives. 

En suivant pas à pas les faits , en s’éloignant 
avec soin des suppositions, on voit qu’on arrive 


SUR LE TYPHUS. 


443 

facilement à line idée fixe et claire du bien que 
produisent quelquefois les émétiques , sans avoir 
recours aux complications inflammatoires et gas- 
triques , sans adopter les hypothèses erronnées du 
gastricisme. 

Mais il faut répéter encore ici que l’emploi des 
émétiques est accompagné de beaucoup d’incon- 
véniens. L’excitation est alors le plus souvent trop 
forte , trop subite, l’afFoiblissement consécutif trop 
prononcé. L’évacuation devient facilement trop 
abondante dans cet état d’éréthisme et de foiblesse, 
et ses suites ne peuvent qu’être fâcheuses lorsqu’il 
s’agit essentiellement d’exciter. La présence de 
matières assez âcres pour produire la foiblesse par 
trop d’excitation n’est pas commune , et le plus 
souvent il est des moyens moins contre-indiqués 
pour détruire leur action. L’état des premières 
voies se corrige facilement par l’emploi d’excitans 
convenables qui rentrent dans le plan général du 
traitement. 

Nous convenons bien que la saignée et les émé- 
tiques ont pu avoir de bons effets ; les raisons de 
l’amélioration obtenue ne nous échappent point; 
mais il est facile de sentir qu’on peut Je plus sou- 
vent obtenir tous ces avantages sans risquer des 
inconvéniens trop majeurs. Toujours il est évi- 
dent que ces faits sont loin de favoriser l’adoption 
de complications sthéniques et gastriques , qui 


/ 


444 ESSAI 

presenteroient des indications spéciales , opposées 
à la nature des typhus. 

Il faut, d ailleurs , ajouter que , très-souvent 
trompé par les symptômes , les prenant pour gui- 
des exclusifs , ne distinguant point la force réelle 
de la force apparente, confondant les signes d’un 
mouvement diminué avec l’asthénie / on a pris 
pour des typhus de vraies fièvres inflammatoires, 
qui étoient, qui dévoient être réellement amélio- 
rées par l’emploi des débilitans. 

2 e Degré du typhus nerveux. 


Lans ce degré, 1 excitabilité n’est plus exaltée; 
elle est aussi affoiblie que la force de réaction. La 
foibl esse est torpide. 

L indication essentielle est d exciter fortement 
le système nerveux, de réveiller son excitabilité 
trop affoiblie , de mettre en mouvement ce sys- 
tème et tous les autres alors affaiblis. 


Il faut donc employer des excitans très-puis- 
sans, aux doses les plus fortes que l’organisme 
peut alors supporter. 

Ceux dont nous avons parlé pour le premier 
degré conviennent encore au second, l’opium ex- 
cepté. Seulement il faut qu’ils soient donnés à 
plus forte dose. 

Ceux de ces remèdes qui conviennent le plus 


t 


I 


SUR LE TYPHUS. 44^ 

alors, sont les huiles essentielles, le musc, et, 
parmi les médicamens composés , les teintures vo- 
latiles de valériane, de serpentaire de Virginie , 
de cannelle. 

Le quinquina est encore très-utile, uni avec les 
excitaus les plus puissans. 

Les bains chauds ne conviennent plus ; ils exci- 
tent trop peu , et les préparatifs pour les prendre 
peuvent nuire. On ne peut les risquer que lorsque 
le liquide est chargé de particules excitantes et 
volatiles. 

On tire un très-grand avantage des vésicatoires 
comme rubéfians, et encore mieux des sinapismes, 
qui excitent plus promptement , et n’exposent 
point à la vésication , dont la douleur et Févacua- 
tion séreuse affoiblissent souvent beaucoup dans 
cet état de foiblesse déjà trop prononcée. 

L’excitation locale sur les lymphatiques se ré- 
pand rapidement et devient bientôt générale. 
C’est un nouveau point d’excitation qui se com- 
bine avec celle de l’estomac, et qui double celle 
de l’organisme sans trop porter sur les premières 
voies, qu’une dose plus forte de remède pourroit 
alors désorganiser. 

Généralement on emploie trop tard les sina- 
pismes, les vésicatoires ; leur application signale 
aux assistans l’agonie du malade. C’est qu’on n’a 
le plus souvent que la vue de réveiller la sensi- 


446 ESSAI 

Lilité qui se perd ; que de donner, si on peut s’ex- 
primer ainsi , un nouveau coup d’éperon à la vie 
qui disparoît. 

Quand on considère leur action sous ses vrais 
rapports, quand on les emploie comme de bons 
excitans généraux, la conduite devient bien dif- 
férente. Presque toujours les sinapismes, qui cou- 
rent d’une place à l’autre, sont très-utiles. Il est 
au moins indispensable vers la fin du premier 
degré, dès que l’excitabilité nerveuse n’est pas 
trop prononcée , de recourir à ce moyen puissant, 
qui peut corroborer avec tant d’avantage l’action 
des médicamens internes. 

Une longue pratique m’a convaincu qu’il n’y a 
rien de plus utile que cette conduite. On prendra 
une grande confiance en cet excellent moyen 
quand on l’emploiera comme je l’indique. 

Jeneconnois, quoi qu’on en ait dit, aucune con- 
tre-indication à l’emploi des vésicatoires comme 
rubéfians, et à celui des sinapismes. J’ai pour énon- 
cer une opinion aussi formelle une foule d’expé- 
riences positives. Des inflammations locales , des 
symptômes de gastricité ne m’empêchent point de 
lés appliquer, et toujours j’en ai obtenu les meil- 
leurs effets. 

Je les place aux endroits les plus sensibles, le 
devant de la poitrine, du bas-ventre , l’intérieur 
4es cuisses , la plante des pieds; et quand il y a 


SUR LE TYPHUS. 447 

des affections locales internes, le plus près possi- 
ble d’elles. 

Des quarts de lavement avec les substances que 
l’on donne par la bouche, convenablement prépa- 
rées , sont encore une méthode de traitement que 
j’ai trouvée très-utile. Il est très-souvent néces- 
saire d’augmenter les doses des médicamens , et 
néanmoins l’estomac seroit désorganisé, au moins 
tomberoit dans une foiblesse dangereuse , par 
l’application de doses trop fortes. Multiplier les 
points d’application , prévenir un trop grand effet 
local en donnant une même action générale , est 
donc un avantage précieux, dont on ne se formera 
une idée convenable qu’après avoir employé ces 
quarts de lavement. 

Lorsque l’estomac est trop affoibli ou trop 
irritable , lorsque la déglutition est difficile , l’em- 
ploi des excitans en lavement est encore bien plus 
indispensable. 

Comme il faut éviter des évacuations alvines 
alors fort à craindre , comme ce n’est que par un 
séjour prolongé sur les tuniques des intestins que 
ces lavemens peuvent opérer, on les donne au 
quart, à moindre quantité même, pour qu’ils soient 
retenus. 

Des cataplasmes de substances très-excitantes , 
volatiles , appliqués sur la peau , remplissent aussi 
les indications qu’on doit se proposer , et entrent 


I 


44 » ESSAI 

très-avantageusement dans le plan du traitement. 
On les fait dans le vin , et mieux dans l’alcohol , 
et on les applique très-chauds, en les renouve- 
lant dès qu’ils se refroidissent. 

Je ne saurois trop recommander, d'après une 
expérience multipliée et heureuse , lorsque l’affec- 
tion soporeuse se déclare , l’application sur la 
tête, dépouillée simplement de ses cheveux avec 
les précautions que le cas exige , d’un cataplasme 
excitant, composé de camomille, de calamus, de 
sauge en poudre , de chacune quatre onces, cam- 
phre deux onces , mêlés sur un réchaud avec de 
bon esprit de vin ; on en couvre toute la tête , on 
le renouvelle dès qu’il perd sa chaleur. On peut 
cependant chauffer jusqu’à trois foisle même cata- 
plasme. Les renouvellémens doivent être prompts 
et faits avec de grandes précautions. 

Les effets de ce cataplasme sont souvent très- 
prompts. Le malade reprend sa connoissance; je 
l’ai vu même dans l’apoplexie. 

C’est bien ici la preuve que le coma n’est que 
le résultat de la foiblesse de l’encéphale; et ce qui - 
confirme des principes assez importans que j’ai éta- 
blis tout à l’heure, page 137, sur l’antagonisme du 
cerveau et de la moelle épinière, c’est qu’à mesure 
que le coma s’établit , que la foiblesse, par consé- 
quent, augmente, le pouls, depetit, de concentré, 
devient grand, plein, développé; et que lorsque 


SUR I/E TYPHUS. 


449 

l'effet du cataplasme excitant, aidé du traitement 
général , détruit le coma, diminue la foiblesse gé- 
nérale; le pouls redevient petit et concentré. 

Au reste, dans raffoiblissement général, tor- 
pide, de ce second degré, il n’y a plus d'état gas- 
trique inflammatoire qu’on puisse même supposer 
vrai. Des symptômes peuvent les simuler, des 
douleurs peuvent indiquer une affection rhuma- 
tismale qui complique la maladie; mais ici raffoi- 
blissement est trop grand pour que rien de tout 
cela ait de la réalité. L'indication essentielle d’ex- 
citer fortement doit être suivie sans s’embarrasser 
de ces épiphénomènes. 

La diète doit encore être ici excitante ; mais 
les bouillons doivent être moins concentrés, parce 
que l’estomac est trop affoibli pour pouvoir autre- 
ment les digérer : on doit les alcoholiser et les 
épicer. Le vin doit être employé avec plus de 
profusion. 

ARTICLE IL 

Traitement du Typhus musculaire pur . 

i er D E g r e\ 

L’indication essentielle que présente le typhus 
musculaire est de diminuer, de détruire la foi- 
blesse qui attaque l’organisme , et notamment les 
systèmes musculaire et irritable. 

Il faut donc opposer à ce typhus l’usage des 

*9 


I 


Zpo ESSAI 

e x ci tans , en employant ceux cpii agissent plus 
spécialement sur ces systèmes. 

Les changemeus qu’offrent les humeurs animales 
ne donnent pas d’indication ; elles sont secon- 
daires, dépendent des solides, et quand ceux-ci 
sont rentrés dans leur état naturel , les derange- 
mens des liquides disparoissent aussi. 

D’ailleurs, nous ne connoissons point, comme 
nous l’avons prouvé dans la première Partie , de 
médicamens qui agissent spécialement sur les li- 
qui de s animaux. 

Les systèmes musculaire et irritable ne sont 
pas aussi susceptibles que le système nerveux , et 
ils ne se désorganisent pas aussi facilement. 
Les excitans qui agissent avec le plus d effet 
sur eux sont les toniques à action permanente , 
et parmi ceux-ci les acides , laluii , le quin- 
quina , l’arnica. 

Il ne faut cependant pas perdre de vue que le 
système nerveux est affaibli en même temps, que 
son degré d’affaiblissement peut être plus ou moins 
fort, et qu’à mesure qu’il prend plus de part au 
typhus , il faut aussi que les excitans soient moins 
fixes, plus volatils, qu’on mêle dans une plus forte 
proportion les diffusibles aux fixes. 

Les acides, et surtout les acides minéraux, 
sont les meilleurs médicamens qu’on puisse em- 
ployer contre les typhus musculaires purs. Ils 




SUR LE T Y P II V S. 


4ai 

agissent d’une manière très- marquée sur la libre 
musculaire et irritable du système sanguin, et en 
augmentent le ton et l’énergie. 

Les meilleurs acides pour ce typhus sont le 
sulfurique, le muriatique, le phosphorique et 
l’acétique concentré. 

Leurs doses doivent être fortes, d’un scrupule 
jusqu’à un gros même dans les dangers pressans, 
mêlés avec quantité suffisante d’eau , et donnés à 
de courts intervalles. 

On leur ajoute, suivant les occurrences, des sub- 
stances mucilagineuses , amères, et même, quand 
l’excitabilité nerveuse est prononcée, de l’opium 
à petites doses. 

Leur union au quinquina est surtout excel- 
lente ; elle est là parfaitement indiquée et d’une 
grande efficacité. 

Le quinquina est, en effet, un médicament 
vraiment héroïque pour ce typhus. Il convient 
dans tous les cas, même à son second degré, et 
seulement il faut alors l’unir aux excitans diffu- 
sibles, à raison de l’afFoiblissement du système 
nerveux, qui est devenu plus marqué. 

Cependant le quinquina rencontre quelques 
contre-indications : telles sont la trop grande ex- 
citabilité , un dérangement trop prononcé des 
premières voies , des congestions inflammatoires. 

Dans le premier cas, il détruiroit l’excitabilité 

29. 


452 ESSAI 

et entraînerôit 1111e trop forte débilitation con- 
sécutive ; les bains froids de Currie le remplacent 
avantageusement alors. Dans le second, ou le suc 
gastrique ne pourroit pas séparer ses parties trop 
adhérentes, et il ne feroit que peser sur l’estomac, 
ou, agissant sur des premières voies trop irritables, 
il donneroit des effets fâcheux. Dans le troisième, 
l’excitation forte, permanente, rendroit l’inflam- 
mation trop intense, et entraînerôit trop facile- 
ment la gangrène. 

Dans ces cas , les acides doivent lui être préfé- 
rés, parce qu'ils n'ont point ces inconvéniens. 

Quand le quinquina doit agir en même temps 
sur les nerfs, l’orangé doit être préféré, parce 
qu’il a plus de parties volatiles. 11 faut choisir, 
au contraire, le rouge quand il huit agir sur la 
fibre irritable. 

L’extrait résineux est beaucoup plus actif dans 
ce typhus: aussi les teintures de quinquina contre- 
indiquées dans le typhus nerveux sont ici fort 
utiles; l’esprit-de-vin même est une très-utile 
addition dans les décoctions de quinquina. 

La répugnance du malade, d’autres circons- 
tances individuelles peuvent le faire remplacer par 
l’angustura ; on peut même donner à sa place ses 
remplaçans connus ; mais il faut alors se résoudre 
à un moindre effet, et dans le second degré cela 
seroit dangereux. 


SUR LE TYPHUS. 


453 


L’alun paroi t principalement agir par l’acide 
sulfurique qu’il contient. Son action est prompte 
et vive sur la fibre irritable, et presque insigni- 
fiante sur la nerveuse. Elle est des plus utiles dans 
le typhus musculaire pur ; et qui n’a pas employé 
l’alun avec succès dans l’angine putride , dans la 
petite vérole de meme qualité, dans les typhus 
musculaires des nouvelles accouchées , dans les 
hémorragies passives et asthéniques ? 

L’état gastrique est une contre-indication pour 
son usage. 

Mais pour qu’il soit utile , il faut l’employer à 
de fortes doses, à dix, vingt, et même, dans les 
cas très-graves, à treille grains. 

L’élixir acide de Haller doit être placé entre 
les acides purs et les stimulans alcoholiques ; il 
agit à la fois sur la libre musculaire et sur la libre 
nerveuse. C’est notre meilleur remède quand le 
typhus musculaire est à un degré modéré, et qu’il 
se trouve uni à un éréthisme considérable du sys- 
tème nerveux , surtout des nerfs des premières 
voies. 

Il convient principalement pour les personnes 
hystériques et hypochondr laques , sur lesquelles 
les causes qui ont agi ont été assez fortes pour in- 
troduire un typhus musculaire modéré. 

Je ne saurois trop le recommander dans ces cas, 
et dans tous ceux où l’on peut admettre une foi- 


E S S A ï 


454 

blesse irritable. Il s’unit d’ailleurs avec plus d’a- 
vantage avec l’opium et les autres narcotiques. 

Quand, dans le typhus musculaire, le système 
lymphatique est à peu près autant affecte que l’ir- 
ritable, il faut un médicament qui agisse à la fois 
sur les deux. Alors l’arnica, surtout ses racines, 
nous offrent le meilleur remède que l’on puisse 
employer. Il convient principalement quand cette 
union a lieu dans le premier degré , et lors du 
passage du typhus musculaire au second, où elle 
se montre nécessairement. 

L’arnica agit fortement sur toutes les sécré- 
tions, augmente le mouvement circulatoire, et 
devient très-utile contre les inflammations asthé- 
niques. 

On l’unit avec beaucoup d’avantage avec le 
quinquina, avec le camphre, et dans la compli- 
cation lymphatique avec l’alcali volatil et le ca- 
lomélas. 

Les causes qui introduisent le typhus muscu- 
laire, ou qui continuent, qui surviennent pendant 
son cours, doivent être détruites, éloignées quand 
cela est possible, de la manière que nous avons 
indiquée pour le typhus nerveux. 

Le régime doit être le même. Il n’y a pas plus 
de différence pour la convalescence. 

Il se présente pourtant des symptômes fâcheux 
qui exigent toute notre attention , et qu’il faut 


SUR LE TYPHUS. 



combattre, parce qu'ils aggravent la maladie, et 
que par eux-mêmes ils peuvent amener la mort. 
Ce sont des hémorragies, la diarrhée, des sueurs 
colliquatives , le météorisme , la gangrène du lieu 
où le décubitus procure une compression perma- 
nente. 

On sent combien sont dangereuses les hémor- 
ragies dans une maladie où la foiblesse , surtout 
vasculaire, est portée si loin. On combat les hé- 
morragies fournies par le nez, l’utérus, l'anus , au 
moyen de compresses trempées dans l’eau froide , 
qui éloignent la congestion sanguine; par des in- 
jections de décoctions astringentes unies à l’acide 
sulfurique, à l’alun, qui redonnent du tonaux 
vaisseaux , et coagulent le sang à leur extrémité. 
L’hémorragie nasale s’arrête encore par une com- 
pression méthodique. ]N ous n’avons que des moyens 
peu efficaces à opposer à l’hémorragie par les 
voies urinaires, qui est d'ailleurs une des plus dan- 
gereuses. Les plus fortes doses d’alun, d’excitans, 
prises intérieurement, n’agissent pas d’une ma- 
nière assez immédiate et sont le plus souvent sans 
succès. 

On tâche d’arrêter les diarrhées colliquatives 
par les moyens généraux, et en particulier par 
1 opium , par des cataplasmes, des frictions sur le 
bas-ventre avec des substances excitantes, aro- 
matiques. On donne des quarts, des sixièmes de 


ESSAI 

lavemens excitans , dans lesquels on ajoute de l'o- 
pium , et lorsqu’il y a trop d’irritabilité dans le 
tube intestinal, on mêle l'opium dans des décoc- 
tions mucilagineuses. Les sinapismes appliqués sur 
1 abdomen font alors le meilleur effet. 

On ne peut opposer aux sueurs colliquatiyes 
que 1 action d’un air frais sur la peau. 

Le météorisme est un fâcheux accident. Il dé- 
tiuit 1 action du tube intestinal, embarrasse, 
gêne la circulation , la respiration, diminue, par 
conséquent, beaucoup l’action vitale déjà trop 
afïoiblie. Lorsqu’il commence, on s’oppose à ses 
progrès, on tâche de le détruire par les cata- 
plasmes, les sinapismes, les frictions, les lavemens 
dont nous venons de parler. Si le succès ne cou- 
ronne point nos e/lorts, on alterne, dans l’emploi 
de ces moyens, avec des compresses trempées dans 
de 1 eau froide , avec l’application de la glace sur 
le bas-ventre , avec les lavemens de vinaigre 
fioid , d acide sulfurique suffisamment étendu 
dans 1 eau. Ces dernières applications donnent une 
secousse , modifient la vitalité d’une manière nou- 
velle, condensent les gaz, redonnent de l’excita- 
biiité,* et alors en employant subitement après 
les excitans, comme nous venons de le prescrire , 
ceux-ci obtiennent souvent un effet qu’ils n’avoient 
pas auparavant. Au reste, on conçoit facilement 
que le temps des applications froides doit être 


SUR LE T Y F II U S. 


f 



très-court, pour éviter l’aflbiblissement encore 
plus gn md qui pourroit être la suite de leur em- 
ploi. Lorsque le météorisme persiste , la mort est 
imminente. 

La gangrène sur les points où il s'exerce line 
compression permanente , est un accident qui se 
présente souvent dans ces typhus quand ils durent 
long-temps , et qui paroît même quelquefois dès 
les premiers jours. 11 se développe de la rougeur , 
de rinflammation sur le point comprimé , qui 
bientôt se terminent en une suppuration de mau- 
vaise nature, et qui offre facilement des points 
gangreneux. Le malade , surtout à l’époque de la 
convalescence, en ressent de vives douleurs, son 
sommeil en est interrompu , il peut même en 
résulter des convulsions, le délire et une fièvre 
hectique. La guérison du typhus en est au moins 
retardée, et la partie en suppuration, en gan- 
grèue , n’arrive à la cicatrisation que lentement et 
avec beaucoup de peine. 

Il est donc important de prévenir, d’arrêter le 
cours de cet accident. 

Beaucoup de propreté ; point de plis dans les 
draps ; un lit plutôt dur que trop mou, fréquem- 
ment rafraîchi; une peau bien souple , sans poils, 
sous le drap; du linge fin , du taffetas gommé sur 
le point qui va s’entamer, point qu’on lave sou- 
vent avec de l’eau froide, du vinaigre, du vin; un 


ESSAI 


458 

changement de lieu de compression : tels sont les 
moyens avec lesquels on tâche de prévenir l'effet 
de la compression. 

Quand 1 inflammation, etc., -se déclarent, on 
les traite avec les moyens connus que la chirurgie 
indique. 

Dans ce degré, il faut suivre avec attention les 
change mens dans le système vasculaire et dans les 
autres systèmes. 

Tant que l'éréthisme des vaisseaux existe, et à 
proportion de sa prédominance, il faut éviter les 
excitans actifs : c'est alors que les acides et l'air 
frais ont d’excellens effets. A mesure qu’il dimi- 
nue, les excitans plus lixes sont indiqués, et on 
combine ceux-ci avec d'autres excitans , en sui- 
vant Faffoiblisseiïient des autres systèmes qui exi- 
gent leur emploi. 

Toute excitation trop forte et mal entendue 
détruiroit Faction des vaisseaux et entraîneroit le 
second degré. 

2* DEGRE. 

Le traitement du second degré exige les mêmes 
• moyens, mais donnés à de plus fortes doses. Il 
faut aussi les unir à des excitans énergiques dif- 
fusibles , puisque le système nerveux est alors 
fortement affecté. En général, la plus grande im- 
portance de ce dernier exige qu’aloi s îe traitement 


SUR LE T Y P H U S. 4 >9 

se rapproche beaucoup , presque entièrement, de 
celui du typhus nerveux du second degré. 

ARTICLE III. 

Traitement clu typhus lymphatique pur . 

1 er DEGRÉ. 

Nous bavons déjà dit, rarement le typhus lym- 
phatique se présente pur, rarement aussi est-on 
dans le cas d'employer un traitement qui soit uni- 
quement dirigé contre lui. 

Le plus souvent compliqué avec le typhus ner- 
veux , il exige le traitement de ce dernier, avec 
seulement quelques modifications. 

Au reste , plus est forte la lésion du système 
lymphatique, ou plus il est principalement affecté, 
et plus rindication essentielle est d’agir sur lui. 

Il faut donc alors choisir les médicamens qui 
ont une action plus spéciale, plus marquée sur le 
système lymphatique et glandulaire, afin qu’ils 
l’excitent, et le ramènent à son état normal. 

Le traitement du typhus lymphatique pur ne 
peut convenir au plus que dans le premier degré, 
ou pour le commencement du second degré , 
puisque après il devient nerveux , et exige l’em- 
ploi des excitans du système nerveux, combinés, 
il est vrai, avec les excitans les plus énergiques 




ESSAI 


4(io 

du système lymphatique, qui doivent combattre 
les fortes lésions de ce dernier système, qui exis- 
tent toujours et augmentent même. 

Dans le typhus lymphatique commençant, il 
peut y avoir peu de foiblesse du système lympha- 
tique, et son excitabilité être prononcée. Des 
excitans de ce système peuvent donc agir efficace- 
ment, sans trop irriter le reste de l’organisme. 
Dans ce cas, leur emploi est non-seulement indi- 
qué par leur efficacité, mais encore par l’état du 
système nerveux, qui, quoique moins affaibli, 
a son excitabilité assez prononcée pour ressentir 
vivement les impressions, pour pouvoir facilement 
tomber dans une torpeur dangereuse par l’action 
d’autres excitans plus fixes et plus énergiques. 

Les excitans du système lymphatique qui réu- 
nissent ces avantages, sont le poîygala senega, Tassa 
fœtida, l’esprit de Mindererus, les antimoniaux , 
surtout le vin antimoine et le kermès minéral, 
enlin le calomélas. 

L’assa fœtida a encore l’avantage d’agir sur les 
nerfs d’une manière douce, d’être très-efficace, 
très - utile quand il y a des mouvemens spasmo- 
diques du système sécrétoire et des nerfs de Fab- 
domen. 

Le calomélas est un des plus puissans excitans 
du système lymphatique; et même, en prolon- 
geant son usage, son action continue à être tou- 


SUR LE TYPHUS. 


46 1 

jours plus prononcée sur ce système que sur les 
systèmes nerveux et musculaire : aussi quand 
l'asthénie nerveuse est plus marquée, faut-il le 
combiner avec des excitans nervins plus énergi- 
ques, cependant à des doses qui ne couvrent point 
son action. 

Je n’ai rien de particulier à dire sur l’emploi de 
tous ces moyens. Leurs doses, la manière de les 
donner, sont celles généralement connues. 

La foiblesse du système lymphatique augmente- 
t-elle? se change-t-elle davantage en atonie? la 
maladie prend-elle la forme de ce qu’on appelle 
fievre muqueuse ? Alors il faut employer des ex- 
citans qui agissent plus fortement sur le système 
lymphatique. 

Les médicamens les plus efficaces contre la 
lièvre muqueuse lente , ou contre celle qui se pro- 
nonce rapidement, consistent dans le calomélas, 
la racine d’arnica et l’alcali volatil. 

Le calomélas doit ici s’unir toujours avec des 
excitans du système nerveux, avec la cannelle, le 
péchurim , l’éther, le musc, avec le camphre 
meme quand l’asthénie nerveuse est très - pro- 
noncée. 

On n’a pas beaucoup employé l’arnica et l’alcali 
volatil contre ce typhus. Cependant je puis assu- 
rer , d'après de très-nombreuses observations , 
qu’ils sont très-efficaces^ surtout aux approches 


ESSAI 


4 G 2 

du deuxieme degré , et que je n’en comtois point 
qui puissent les remplacer à cet égard. 

L alcali volatil est celui des deux qui agit avec 
le plus d'énergie. On le donne dans son état de 
fluidité , ou mêlé avec des spiritueux ; mais il est 
plus efficace concret , donné depuis deux grains 
jusqu’à six , quelquefois même jusqu’à douze et 
quinze grains. 

On peut continuer , avec beaucoup d’avantage 
son usage dans le second degré de ce typhus, tant 
qu'il n’y a pas de vrai état paralytique de l’orga- 
nisme , et que les dégénérations qui en sont la 
suite ne paroissent pas, d’autant mieux qu’il agit 
aussi très-fortement sur le système nerveux. J’ai 
même la ferme conviction qu’il n’y a plus d’es- 
poir dans les lièvres muqueuses lorsque cette sub- 
stance , à laquelle on ajoute, suivant les cir- 
constances, le musc, le camphre, l’éther, est sans 
effet. 

11 est rare qu’on ait à combiner l’alcali vola- 
til avec l’opium. Cela ne devient nécessaire que 
quand il y a un très-grand éréthisme du système 
nerveux. 

J'ai déjà parlé de l’arnica à l’occasion du typhus 
mu scalaire*, et je l’ai présenté comme un des meil- 
leurs mov^ns de le combattre. 

Il est également elfjcace dans le typhus lym- 
phatique, quand il est arrivé à un certain degré 


SUR LE TYPHUS. 4^3 

d'intensité , et qu’il se rapproche du second 
degré. 

L’arnica est un remède dont l’importance n’est 
pas assez appréciée. Il agit fortement à la fois 
sur les systèmes lymphatique et musculaire, mais 
son action est plus intense sur le premier quand 
sa foiblesse, son excitabilité sont le plus pronon- 
cées. 11 a l’avantage sur tous les autres excitans 
du système lymphatique d’être plus fixe, d’agir 
plus efficacement sur l’action de réaction , de plus 
fortifier ce système. Je 11e saurois trop le recom- 
mander quand l’action de réaction est très-affoi- 
blie, sans que l’atonie entière ait encore lieu. On 
l’unit utilement avec les antimoniaux, l’esprit de 
Mindererus, l’assafœtida, même avec les excitans 
diffusibles. 

Le quinquina, le fer, les autres excitans fixes, 
sont rarement indiqués dans le premier degré du 
typhus lymphatique. Le malade 11e les supporte 
point, et ils introduisent facilement une surexci- 
tation. 

Les bains chauds , au contraire , sont très-utiles 
tant qu’il y a de l’éréthisme et point d’atonie* 
mais ils ne conviennent plus dans le second degré. 

Les causes du typhus lymphatique sont toutes 
affaiblissantes. Une constitution atmosphérique 
froide et humide, un hiver doux, des contrées 
humides, basses, marécageuses, une vie oisive en 


ESSAI 


4G4 

hiver dans des habitations humides où Ton est 
entassé, la famine, des alimens peu nourrissans , 
détéiiores, farineux, difficiles à digérer , donnent 
plus spécialement lieu au typhus lymphatique, 
dont l’apparition, le plus souvent épidémique, 
prouve encore une action générale, inconnue, de 
l’atmosphère. 

Cette énumération annonce le peu qu’il y a à 
faire pour éloigner , détruire ces causes. 

Le régime, la diète, doivent être les mêmes que 
dans le typhus nerveux. 

2 e DEGRE. 

Le second degré du typhus lymphatique perd 
successivement le caractère de ce typhus particu- 
lier, et prend à mesure celui du typhus nerveux 
de ce degré ou celui du typhus général. 

Le traitement qui convient alors est celui du 
typhus nerveux de ce degré. Cependant il ne faut 
point perdre de vue les lésions marquées du sys- 
tème lymphatique , et on combinera les plus forts 
excitans de celui-ci aux excitaus diffusibles éner- 
giques qu’exige la forte lésion du système ner- 
veux. 


SUR LE TYPHUS. 


/,65 


ARTICLE IV. 

% w 

Traitement du typhus général. 

Le typhus général est la réunion de tous les 
typhus. Son traitement se compose de la combi- 
naison des traitemens qui leur sont particuliers 
au second degré. , 

Si le typhus général arrivoit seul , sans avoir 
été précédé d’aucun des autres, ce qui est rare, 
le système nerveux, plus facile à léser , seroit au 
moins celui qui auroit la prédominance. Dans tous 
les cas, ce seroit sur lui, toujours plus influent, 
que devroit se diriger la partie la plus importante 
du traitement. 

Ce ne seroit donc que tomber dans des redites 
inutiles et fastidieuses , que de parler plus en par- 
ticulier du traitement du typhus général, après 
ce que nous avons dit du traitement des autres 
typhus. 


465 


ESSAI 


: CHAPITRE IL 

traitement des complications des typhus. 

Nous avons assez longuement prouvé la non 
existence de la fièvre gastrique ou bilieuse , pour 
ne devoir point faire mention de cette complica- 
tion dans un chapitre où il ne doit être question 
que des complications des typhus avec les fièvres 
primitives. 

La complication sthénique des typhus ne doit pas 
plus nous occuper, puisque nous avons démontré 
que les deux états sthénique et asthénique ne pou- 
voient pas coexister ensemble d’une manière assez 
permanente pour présenter des indications spé- 

• , > i * j i «. .j * 

ciales. 

En traitant avec étendue ces questions, nous 
avons singulièrement simplifié le traitement des 
typhus. Ce sont ces prétendues complications qui 
apportent le plus d’obscurité, de difficultés dans 
les méthodes curatives. Produits de l’imagina- 
tion, désavouées par une observation exacte , ap- 
profondie , ces complications ne pouvoient offrir 
que des données vagues , des signes illusoires, et 
les médecins dévoient flotter dans des incertitudes 
perpétuelles, que rien ne pouvoit fixer. 


SUR LE TYPHUS. /j(>7 

Debarrassés de ces vaines entraves d’une théorie 
erronnée, nous marcherons d’un pas ferme et sur 
dans la route bien jalonnée de la vérité. Aussi 
avons-nous cru ces discussions d’une extrême im- 
portance ; aussi avons-nous du les approfondir, 
les traiter sous tous leurs rapports. 

Il ne nous reste que deux espèces de complica- 
tions possibles entre les lièvres primitives relati- 
vement aux typhus , la complication des typhus 
entre eux et avec la fièvre intermittente. . 

ARTICLE PREMIER. 

v - •''o t ■ \ ' k \ 

Traitement des complications des trois espèces 

de typhus entre elles . 

Chaque typhus est amené par l’asthénie pro- 
noncée d’un système, qui toujours suppose au 
moins une foiblesse moins forte dans les autres 
systèmes. 

Les complications des typhus entre eux sont 
donc naturelles. Une foule de causes les rendent 
fréquentes en augmentant la débilité des systèmes 
moins affectés , en diminuant celle du système 
qui avoit la prédominance. 

Les degrés de ces complications sont donc infi- 
nis, et nous ne finirions point si nous en voulions 
retracer une foible partie. 

Mais tout se dent dans un travail où l’on suit 

3 o. 


ESSAI 


468 

pas à pas les voies de la nature. Nos descriptions 
si tranchées des typhus en feront connoître les 
moindres déviations, et puisque chaque système 
exige l’emploi d’excitans diffère 11s , leur prédo- 
minance relative dans l’affection morbide donne 
clairement , avec précision , les nuances du trai- 
tement indiqué dans chaque cas individuel. 

Nous ne pouvons que renvoyer, à cet égard, à 
ce que nous avons dit sur le traitement de chaque 
typhus. 

ARTICLE IL 

Traitement des complications des typhus avec la 

ji'evre intermittente. 

La fièvre intermittente se complique facilement 
avec toutes les autres fièvres primitives, et tous les 
observateurs en conviennent. 

Les complications avec les typhus se commissent 
par les signes propres a chacun deux, qui se dé- 
veloppent alors. 

Dans les cas même où il y a encore des apyrexies 
sensibles, la lésion d’un système n’en a pas moins 
lieu , et il faut la combattre. 

Je donne avec un grand succès, pendant l’apy- 
rexie, les médicamens indiqués par chaque typhus, 
comme si la fièvre étoit continue. Le typhus s’ar- 
rête , la lièvre ne devient point continué , les 
apyrexies se marquent davantage. Sous ce traite- 


SUR LE TYPHUS. 469 

ment, le plus souvent les accès disparoissent, au 
moins deviennent des accès simples. 

11 est sensible que ce mode de traitement est 
encore plus indiqué, quand la lièvre est subcon- 
tinue ou subintrante. Il est alors de rigueur. 

Je ne m’étendrai pas sur les fièvres intermit- 


tentes pernicieuses. Qu’écrire après Torli, Werl- 
hoff, le docteur Àlibert? Et dans un travail déjà 
trop étendu, comment donner des détails suf- 
fisans ? 

Je dois donc renvoyer à ces auteurs célèbres. 



CHAPITRE III. 


TRAITEMENT DES TYPHUS QUI SONT l’eFFET d’üNE 
DÉGÉNÉRATION DES FIÈVRES PRIMITIVES. 


Dans les idées vulgaires, erronnées sur le ty- 
phus, cette matière est encore hérissée de diffi- 
cultés, et offre de toutes parts des tâtonnemens au 
lieu de vrais principes. 

Après la classification naturelle , expérimentale 
des typhus, après nos recherches sur les dégéné- 
rations des fièvres primitives, des données vraies 
faciles à saisir , n’éclaircissent-elles pas toute cette 
doctrine des dégénérations? ne doivent-elles pas 


ESSAI 


4 ?° 

présenter des principes clairs, simples pour les 
traitemens? 

Tant que la dégénération n’a pas eu lieu, il 
existe une maladie particulière , qui exige un trai- 
tement spécial. Il faut, sans doute, s’opposer de 
toutes ses forces aux causes de dégénération que 
nous avons signalées. Mais ici il n’y a pas de mo- 
dification dans le traitement général : il ne s’agit 
que de lui donner plus ou moins d’intensité. 

La dégénération a-t-elle eu lieu, nous avons 
un des typhus, avec ses symptômes, avec ses in- 
dications. Rien encore n’est là à changer dans le 
nouveau traitement qu’il faut employer. 

Sans doute alors le système, l’organe, plus 
spécialement affecté auparavant, sera plus affoibli. 
Dans le premier cas, nous aurons un typhus de ce 
système, qui indiquera son traitement spécial. 
Dans le second cas, il n’y aura que ces modifica- 
tions particulières que l’on rencontre dans pres- 
que tous les typhus primitifs, et rien , par consé- 
quent, qui s’éloigne de leur traitement ordinaire. 

Le cas où il paroîtroit devoir y avoir des mo- 
difications tranchantes, est celui de l’inflamma- 
tion qui se termine en gangrène dans une synoque, 
qui dégénère ainsi en typhus. Mais la gangrène 
n’existe-t-elle point encore? C’est le traitement de 
la synoque, qui seul peut arrêter les progrès de 
l’inflammation. Il n’y a pas encore là de typhus) 


SUR LE T Y P H U S. 


47 ï 

aucun traitement ne peut encore lui être opposé. 
La gangrène existe-t-elle ? Assez intense pour in- 
troduire le typhus malgré l’état sthénique , il est 
bien évident que c’est contre la foiblesse qui la 
. suit que doivent être dirigés nos médicamens, et 
non contre un état sthénique qui ne lui cède déjà 
que trop. C’est donc encore là un typhus que nous 
avons à combattre, sans avoir égard à la synoque, 
qui disparoît sous la puissance de la gangrène. 

Des principes simples, résultats rigoureux d’une 
observation exacte et pure, en donnant les vraies 
espèces de typhus, portent partout leur lumière 
bienfaisante. Devant eux disparoissent les diffi- 
cultés sans nombre que des idées théoriques alam- 
biquées ont jetées de toutes parts dans la science de 
l’homme malade; et la pratique suivant pas à pas 
les vraies nuances des maladies, s’appuie partout 
de données vraies, claires, simples, expérimen- 
tales , presque soumises au calcul du grand mé- 
decin. 


CHAPITRE IV 


TRAITEMENT DES TYPHUS COMME SYMPTOMES DANS 
DES FIÈVRES PRIMITIVES. 

Des symptômes de typhus ne peuvent se ren- 
contrer dans les fièvres sthéniques que lorsque 
celles-ci se changent en typhus. S’il en est temps 
encore , le traitement de la syuoque doit empê- 
cher cette dégénération. Plus prononcés, ces'symp- 
tômes annoncent l’existence du typhus et exigent 
son traitement. 

Jamais, comme nous l’avons prouvé dans un 
chapitre exprès, il n’y a coexistence permanente 
du typhus et de la synoque, jamais, par consé- 
quent, il ne peut y avoir des symptômes perma- 
nens de typhus avec la fièvre sthénique. 

La fièvre intermittente , le plus souvent asthé- 
nique, comporte facilement l’existence de symp- 
tômes de typhus. Alors le traitement doit être di- 
rigé contre le typhus auquel ils appartiennent, et, 
en parlant des complications et des dégénérations, 
nous avons exprimé notre opinion à cet égard. 

Les typhus dégénèrent facilement entre eux, 
surtout des symptômes de l’un se prononcent fa- 


SUR LE TYPHUS. 


473 

cilement dans lin autre ; mais alors il y a compli- 
cation , et les traitemens des deux doivent être 
combinés suivant leur dominance réciproque. 

Il peut se faire que le nouveau symptôme an- 
nonce la lésion dangereuse d’un organe impor- 
tant. Alors, sans doute, il doit exciter notre at- 
tention , obtenir une part très-essentielle dans le 
traitement. Mais il n’y a jamais qu’une nouvelle 
direction à donner à l’emploi des remèdes indi- 
qués , jamais un vrai changement essentiel à intro- 
duire dans le traitement approprié à chaque ty- 
phus, à de bien peu nombreuses exceptions près, 
que nous avons déjà signalées. 

Nous n’avons ici que de ces préceptes vul- 
gaires, connus de tous les médecins , et qu’il est, 
par conséquent, très-inutile de répéter encore. 


CONCLUSION. 

Ici doit se terminer un travail trop étendu , 
sans doute, quoique j’aie tâché continuellement 
de le resserrer dans d’étroites limites. 

La question est très-vaste. Ses parties sont loin 
d’avoir été examinées avec cette analyse philoso- 
phique qui s’assure de bonnes prémisses, qui en tire 
des conséquences bien rigoureuses. 

II a fallu recomposer , pour ainsi dire , le sujet; 


ESSAI 


ne partir que de faits purs, faire abstraction des 
opinions les plus accréditées. 

Nous offrons des principes nouveaux, des don- 
nées de pratique assez différentes de celles qui 
sont admises, une simplicité d’indications, de trai- 
temens, qui sont loin d’exister dans la pratique 
ordinaire. 

On pourra les juger par les faits sur lesquels 
nous les avons établis. J’ose espérer qu’on les ju- 
gera encore plus favorablement devant le suprême 
tribunal de la médecine, devant la maladie elle- 
même au lit du malade. 

Peut-être auroit il aussi été nécessaire d’y in- 
sérer quelques observations. J’aurois pu choisir 
entre des milliers ; mais, toujours effrayé de la 
longueur de mon travail , j’ai préféré donner oc- 
casion d’en faire de nouvelles , si faciles pour des 
maladies si communes, et qui seront, sans doute, 
mieux suivies, mieux pondérées par des médecins 
d’un plus grand talent. 

Il m’auroit été facile d’ajouter une foule de re- 
cherches d’érudition qui auroient pu venir corro- 
borer à chaque pas mes principes. Des médecins ins- 
truits verront bien facilement que ce travail est fait, 
que toutes les déductions s’en trouvent déjà dans 
cet Essai , que seulement je n’ai pas voulu lui don- 
ner plus d’étendue : car partout nous avons suivi 
pas à pas l’observation et l’expérience de nos de- 


SUR LE TYPHUS. 47 5 

vanciers, en les comparant avec ce que nous 
avons vu nous -même; partout nous nous som- 
mes éloigné de vaines suppositions. Honoré d’une 
couronne académique en 1 8 1 3 par la Société de 
médecine de Bordeaux, sur V influence des sys- 
tèmes en médecine , essai que nous comptons pu- 
blier bientôt , pouvions-nous ne point faire line 
application entière de ce que nous avons établi en 
, d’après l'expérience des siècles passés, à la 
matière importante qui nous occupe ? 

Je ne dirai que peu de choses sur le style, sur 
l’exécution. Les médecins entraînés dans des oc- 
cupations bien autrement importantes, sont les 
seuls qui, en écrivant, puissent réclamer avec 
justice de l’indulgence. Plus ils voient de mala- 
des , pins iis peuvent multiplier , généraliser leurs 
observations, et plus le temps d’arranger leurs 
ouvrages, de polir leur style, leur est refusé. 
Faut-il que pour des raisons frivoles d’amour pro- 
pre , ils renoncent à écrire ce qu’ils ont vu, ce 
qui peut être utile à l’humanité? 



FIN. 


>V^-W-V*» 


TABLE DES MATIÈRES. 


I 


NTRODUCTION 


P a §* i 


PREMIERE PARTIE. 


L’état des liquides du corps humain n’est pas la cause 
des fièvres, et ne peut dès lors fournir des données 

pour leur classification ... ; . . 

Chap. I er . Le sang n’est point doué de vie 

Chap. II. H ne peut exister de vice dnns les liquides 
du corps vivant, sans un dérangement préalable 

dans la force vitale des «oîides 

Art. 1". Influence du sang dans l’organisme vivant. . 
Art. 11. Les liquides de l’organisme vivant ne sont 
pas indépendans de l’action des solides dans leur for- 
mation et leurs diverses modifications 

Art. Il l. Changemens morbides dont sont susceptibles 

les humeurs animales vivantes 

Art. IV. Examen de l’opinion qui admet la putridité, 
ou une tendance à la putréfaction dans le sang 

circulant dans les vaisseaux ....*. 

Art. V. Examen de l'opinion qui admet une fièvre par- 
ticulière, une maladie spéciale du sang par sa dé- 

génération bilieuse 

Art. VI. Examen de l'opinion qui admet une dégé- 

nération muqueuse essentielle du sang 

Art. VII. In fl uenee des humeurs animales dans la pro- 
duction et les progrès des maladies. ....... 


1 

2 


16 


Ibid . 


20 

45 


5o 


84 

9 5 


io5 


TABLE DES MATIÈRES* 


4"7 


DEUXIEME PARTIE. 


• 10 9 

• 1 10 

• Ibid. 
. 1 1 1 
. Ib id. 


De la meilleure classification des fièvres .... 

Chap. I er . Des fièvres vraiment primitives . . . . 

Art. 1 er . Fièvres inflammatoires ou sthéniques. . 

Art. II. Typhus ou fièvres asthéniques 

§ I er . Division des typhus 

§ II. Détermination des descriptions de fièvres données 
par des observateurs célébrés, qui appartiennent à 
chacune de nos espèces de typhus. ....... 117 

§ III. Description du typhus nerveux 120 

Prodromes ou signes avant-coureurs 122 

1 er Degré 127 

2 e Degré i 33 

Convalescence 144 

§ IV. Description du typhus musculaire et fibreux. . 147 

Prodromes ou signes avant-coureurs. ....... Ibid . 


l5î 

i 63 

170 

173 
1 76 


1 78 


i er Degré. 

2 e Degré . 

Convalescence 

§ V. Description du typhus lymphatique .... 

Prodromes 

1 er Degré. 

§ VI. Description du typhus général 186 

Art. III. Fièvres intermittentes 1^2 

Chap. II. La fièvre gastrique ou bilieuse n’est point 

c - : . . * 

une nevre primitive 1 g / ^ 

TROISIÈME PARTIE. r ’ ' 

Des complications que peuvent offrir les typhus . . . 288 
Chap. I . Des complications des typhus entre eux . . Ibid . 
Chap. II. Complication de la fièvre inflammatoire ou 
sthénique avec les typhus .... 24 1 


4"^ TABLE DES MATIÈRES. 

Chat. III. Complication de la fièvre intermittente avec 
les typhus - 2 gr 

QUATRIÈME PARTIE. 

* fl*'* 

Régénération des fièvres primitives en tj^phus , e t de 
ceux-ci entre eux. . . . 

* * ' ’ * 201 

Ciiap. I er . Dégénération de la fièvre inflammatoire ou 
sthénique en typhus 

Ciiap. II. Dégénération des fièvres intermittentes en 
typhus.. . . .. . 

Chap. III. Dégénération des typhus entre eux . . . . 3 U 

y > 

« 

CINQUIÈME PARTIE. 

V ' * * ' * . . ... ' T> 

De la contagion des typhus 3 I( | 

Chap. I er . De la contagion de la peste 3 ^ 

Cri ap. II. De la contagion de la fièvre jaune . . . . . 347 

C hap. III. De la contagion des autres espèces de typhus 

de Cullen. ........ . _. . . . . . , . 383 

SIXIÈME PARTIE. * • 

Traitement des typhus ^ 0 ^ 

Chap. l rr . Traitement des typhus purs Ibid. 

Art. I er . Traitement du typhus nerveux pur . *. . . ^ l 

»" Degré. .......... ; . •. •. Ibid. 

ï Degré . . 444 

Art II. Traitement du typhus musculaire pur. ; . . . 44 q 

l" Degré ' . 8 i Ibid. 

■i’ Degré \ ; 458 

Akt. III. Traitement du typhus lymphatique pur. . . 45q 

Art. IV. Traitement du typhus général 4 65 

Cuap. II. 1 raiteinent des complications des typhus • * 

Art. I . iraitement des complications des trois es- 
pèces de typhus entre elles /(G- 


table des matières. 479 

Art. TI. Traitement des complications des typhus avec 

les fièvres intermittentes /j68 

Chap. 111 . Traitement des typhus qui sont l’effet d’une 

dégénération des fièvres primitives 4^9 

Ch ap. IV. Traitement des typhus comme symptômes N 

dans les fièvres primitives . 47^ 

Conclusion. . 47^ 


FIN DE LA TABLE. 



De rimprimerie de Cellot , rue des Grands-Augustins , n u g. 




i 

■ f ■ * t * i i » ) • 


• L • 


‘ “ TA ' 


*> I ’ 


« • » * 


M 

■ 


' 

• 

. 


■ ' • ? 

.. ... • 



\jr . i 

i 

v3v Wî .•• 


î’ :-v. ’ ' 


. J 


. . : 


■ i 'i-* 

■ •; 

\ - 
• 


* • 4 * 


* ♦ 


• • '* . * * 


J-. ■ ; 


V v » 1 -- 1 

. ^ ^ ^ A. L 


Sa • 














•. 






s 










•. .i ■ J ;t t * 0 m . . . . I ^ : . 


1 


























» 






% 
















$ 










X 




































■ 




■ 





I 






































/ 







































w 










« 



* - 


/ 























24ColorCard 



