

- ESSAI 

POUR SERYIR A L’HISTOIRE 

DES FIÈVRES 

ADYNAMIQUES ET ATAXIQUES. 


Par J. B. MONFALCON, 

MÉDECIN, MEMBRE DE PLUSIEURS SOCIETES SAVANTES, 
NATIONALES ET ETRANGERES ; 

L’un des auteurs du Dictiounaire des Sciences médicales, de 
la Biographie médicale, et de la partie médicale de la nouvelle 
Biographie des Contemporains ; l’un des rédacteurs du Journal 
Complémentaire du Dictionnaire , etc, etc. 


A LYON, 

DE LTMPRIM. DE DURAND, SUCC. DE BALLANCHE, 

HÔTEL DE MALTE , RUE DU PLAT , N.^ l5. 


1825 . 








ryV'V V\A YWV> \W\ \\\V\\VV\YYY VV\U\ VV\VV\ \V\V\\U\\\\\\^1 


IN T R 0 D U C T10 N. 


Plusieurs des questions diverses que îes 
Sociétés de médecine proposent aux méditations 
des médecins, ont pour objet de fixer V opinion 
sur la nature d’une maladie, ou sur le degré 
d’utilité d’une méthode thérapeutique nouvelle; 
d’autres, d’un intérêt plus général, appellent 
l’attention sur les principes même de la science, 
et soumettent ses parties fondamentales au juge¬ 
ment des esprits éclairés. Celles-là peuvent être 
résolues par les faits : celles-ci > abandonnées 
aux raisonnemens et aux systèmes, attendent du 
temps leur solution absolue. Quel plus beau su¬ 
jet de recherches, que celui dont le but est d’ap¬ 
prendre , si les affections dont on trouve les 
traces dans les viscères abdominaux à la 
suite des fièvres putrides ou ataxiques , sont 
l'effet, la cause , ou la complication de ces 
maladies ! Mais aussi combien il est difficile 
maintenant de résoudre cet important problème! 
Que de mystères physiologiques se rattachent à 
la question principale ! est-il un seul des prin¬ 
cipes organiques de la science médicale qui ne 
s’y rallie plus ou moins ? 




Et dans quel temps encore faut-il aborder 
cette discussion? dans un momentou les partis en 
présence et également animés par la chaleur de 
la dispute et l’espérance de la victoire, sont peu 
disposés à écouter la voix de la modération et 
de la vérité. 

Pour s’entendre en médecine, il faudrait com¬ 
mencer par convenir de la signification de cer¬ 
taines expressions qui sont, en quelque sorte, la 
base de notre langage. Qu’on ne s’étonne pas si 
les médecins s’accordent si peu sur les points 
les plus importans de leur science: autant de 
doctrines, autant d’interprétations différentes de 
ces mots, vie , propriétés, forces vitales, ma - 
ladies , irritabilité , sympathies ; chaque école 
a son langage spécial ; telle dénomination a dans 
ce système une signification précisément l’in¬ 
verse de celle qui lui est attribuée dans cet 
autre. J’ai cru devoir commencer mes recher¬ 
ches par une sorte de profession de foi sur ces 
matières ardues. 

L’application de l’analyse a la pathologie a 
eu d’heureux résultats : on lui doit en grande 
partie les progrès immenses qu’a faits de nos 
jours l’art de connaître les maladies. C’est par 
elle que l’auteur de la Nosographie philosophi¬ 
que a mérité une célébrité que les variations de 
la théorie n’ont pas respectée, mais quelles ne 
détruiront point. Que d’efforts depuis Hippo - 


erate y pour élever la médecine an rang deâ 
sciences exactes ! Tel est le but commun à toutes 
les doctrines. A-t-il été atteint? non, sans doute. 
Ne voit-on pas les écrivains de toutes les épo¬ 
ques faire ce triste aveu? Est-il un seul des au¬ 
teurs de systèmes, qui n'ait, après avoir victo¬ 
rieusement réfuté ceux de ces devanciers, garanti 
l’évidence et la durée immuable de sa théorie? 
I)’ erreurs en erreurs, de doctrines endoctrines, 
toujours contempteurs du passé , et toujours 
asservissant l’avenir au présent, nous sommes 
arrivés à une époque mémorable d’anarchie qui, 
si on pouvait perdre le souvenir des innombra¬ 
bles révolutions dont la médecine a été le théâtre 
déplorable, et croire aveuglément aux magnifi¬ 
ques promesses d’une doctrine nouvelle, paraî¬ 
trait devoir se terminer enfin par le règne à 
jamais durable de la vérité. C’est parce que les 
médecins ont souvent manqué d’esprit de cri¬ 
tique , que leur science a si long-temps tardé à 
faire des progrès positifs; l’amour du merveil¬ 
leux, l’habitude de croire sans examen, une 
déférence servile pour les noms célèbres, l’igno¬ 
rance, et par dessus tout, le défaut de philoso¬ 
phie, ont maintenu la pathologie pendant un 
grand nombre de siècles au rang peu honorable 
des sciences conjecturales. Peu d’hommes, sur¬ 
tout parmi les disciples d 'Hippocrate , se ser¬ 
vent de leur jugement; par habitude et paresse, 


( 4 ) 

ils ont long-temps mieux aimé croire que dis¬ 
cuter. 

Qu ’on n’en doute pas, c’est de l’esprit d’exa¬ 
men qu’il faut, en grande partie, espérer désor¬ 
mais les progrès ultérieurs de la médecine. Assez 
d’écrivains ont fait des livres; assez d’hommes 
de génie, des systèmes; c’est un Bayle, qui main- 
tenant manque à l’art de guérir. De justes re¬ 
proches ont été adressés à la manie des doc¬ 
trines nouvelles; mais ce qu’on a dissimulé et 
ce qu’il importait de mettre en évidence , c’est 
l’amélioration que chacune d’elles a fait éprouver 
à l’art de guérir. Lorsqu’elles ont pris assez de 
consistance dans l’opinion pour compter beau¬ 
coup de partisans et d’ennemis, l’esprit de critique 
endormi jusqu’alors se réveille; on ose enfin 
résister à l’ascendant des grands noms, et dans 
le grand conflit de l’ancien système avec le 
nouveau, la vérité fait toujours quelque con¬ 
quête. Faut-il en citer un exemple ? IN interrogez 
pas les siècles passés; considérez l’état actuel 
des sciences médicales. Combien est vive l’at¬ 
taque de l’école physiologique contre celle du 
Nosographe par excellence ; que d’erreurs 
sont signalées, que de lois de l’organisme sont 
mises en discussion ! Qui peut méconnaître les 
avantages de cette lutte? Téméraire serait celui 
qui oserait aujourd’hui déterminer la durée du 
règne de la doctrine physiologique; mais nier 


( 5 ) 

son heureuse et puissante influence sur les scien¬ 
ces médicales, ce serait nier l’évidence. Elle a 
tiré l’esprit de critique de sa léthargie profonde, 
et l’a animé d’une énergie extraordinaire. Beau¬ 
coup de médecins avaient passé, sans s’en aper¬ 
cevoir, de l’admiration due aux ouvrages du 
professeur Pinel , h une obéissance servile aux 
principes de sa Nosographie; un homme fort 
est venu qui a brisé ce joug, et la volonté d’exa¬ 
miner, saisissant tous les esprits , les a conduits 
à la découverte d’un grand nombre d’erreurs 
et de vérités importantes. 

Dans les sciences qui se composent de l’étude 
d’êtres invariablement les mêmes , l’esprit de 
critique ne saurait faire de révolutions, car il 
ne peut s’exercer que sur ce qu’elles ont de 
moins essentiel, les classifications. Que n’en est- 
il de même de la médecine, où les principes 
organiques de la science, la classification, et 
ce qu’on appelle les faits, tout est h la merci 
de quiconque veut créer un système. Ne croyant 
pas avoir en elle-même les élémens de ses pro¬ 
grès, elle s’affaiblit autrefois par une alliance 
impolitique avec la physique et la chimie. Si 
maintenant elle suit une direction meilleure , 
c’est à l’esprit de critique qu’elle le doit. Lui 
seul l’a affranchie du joug des préjugés, [lui 
seul la délivrera de ceux qui pèsent sur elle en¬ 
core. Les sciences conjecturales et celles qui ne 


( 6 ) 

sont point fixées , supportent long-temps le 
règne des hypothèses, mais à des époques plus 
ou moins rapprochées; des inductions tirées de 
faits nouveaux, et sur-tout l’ascendant d’un 
homme de génie, les ébranlent jusque dans 
leurs fondemens, et leur font éprouver une mé¬ 
tamorphose complète. 

Il n’est pas de système qui ne repose sur 
quelque vérité, il n’est pas de méthode géné¬ 
rale de traitement, quelque dangereuse qu’on 
puisse la supposer, qui ne compte en sa faveur 
des exemples de succès. De meme que des juges 
n’ont jamais manqué aux volontés des tyrans, 
de même, des faits ont toujours servi la cause 
des doctrines les plus déraisonnables. 

Le mot organisme exprimera dans cet écrit, 
l’ensemble des lois communes à tous les corps 
qui sentent, croissent de l’intérieur à l’extérieur, 
se conservent en prenant dans les corps voisins, 
par un véritable choix, une matière qu’ils s’ap¬ 
proprient et transforment en leur propre subs¬ 
tance , n’obéissent point aux forces physiques 
générales, se multiplient par génération , et 
meurent enfin, après avoir éprouvé, pendant la 
durée de leur existence, une succession de mo¬ 
difications déterminées qu’on appelle âges , et 
de phénomènes, dont la première moitié a leur 
accroissement, et la seconde leur dépérissement 
progressif pour caractère invariable. Ainsi, l’uni 


( 7 ) 

versalité des êtres vivans est embrassée par lui, 
et la physiologie générale peut en faire usage 
d’une manière collective, pour désigner les rap¬ 
ports qui existent entre les actes divers , exé¬ 
cutés dans les corps dont le règne organique se 
compose. Telle est son acception littérale; mais 
je ne lui donnerai pas un sens aussi vaste , et 
il sera appliqué d’une manière spéciale au plus 
parfait des êtres vivans, à celui qui, seul par¬ 
mi eux, joint à la faculté de sentir la faculté 
de penser. 

Qu’est-ce que la vie, qui osera la définir? 
Quand le génie parviendra-t-il à découvrir cet 
important mystère ? N’est-elle que la réunion 
merveilleuse des actions si variées, par lesquelles 
la manière d’être des corps organisés se mani¬ 
feste? Serait-elle une puissance distincte de l’or¬ 
ganisation , une force supérieure aux tissus et 
aux viscères, un être qui dicte à des agens ses 
lois suprêmes? Est-elle effet ou principe? D’é¬ 
paisses ténèbres dérobent encore la vérité à nos 
yeux, et vainement cette intelligence dont nous 
sommes si fiers, s’est efforcée jusqu’à ce jour 
de connaître la raison de notre existence. De¬ 
mandez au plus habile des physiologistes par 
quel mécanisme sont produits les phénomènes 
de la vie; ces phénomènes il sait les analyser, 
les classer; il connaît jusqu’à un certain point 
leur subordination mutuelle ; il vous dira quelles 


f B ) 

fonctions ont été départies à ces nombreux or¬ 
ganes, dont l’économie animale se compose ; 
mais sa pensée et ses sens , mais les efforts com¬ 
binés des intelligences de toutes les époques ont 
toujours échoué complètement, lorsqu'il s’est 
agi de savoir en quoi consiste l’essence de la vie. 

Cependant l’esprit a supposé dans les corps 
organisés des forces qui les gouvernent ; il les 
a créées pour exprimer, d’une manière générale, 
les conditions de l’existence des êtres vivans. 
Quel est le nombre de ces forces ? les physiolo¬ 
gistes n’ont pu s’accorder sur cette question 
importante , et ils diffèrent même d’opinions 
sur leurs attributions. Le seul point commun aux 
doctrines de toutes les écoles, c’est: que leur ca¬ 
ractère spécial est de soustraire les êtres vivans, 
pendant la durée de leur existence, à l’empire 
des forces physiques générales : ainsi que les 
êtres inorganiques obéissent à des principes per¬ 
sonnifiés par l’imagination ; de même ceux qui 
naissent et meurent, croissent et sentent, sont 
supposés soumis à des principes d’action spé¬ 
ciaux. Un minéral est fixé au sol et entraîné 
vers le centre de la terre par l’attraction ; les 
affinités placent et maintiennent ses molécules 
intégrantes et constituantes dans un rapport de 
position déterminé et invariable ; une autre 
puissance mystérieuse met constamment sa tem¬ 
pérature en équilibre avec celle du milieu, dans 


C 9 ) 

lequel il est placé; telles sont les forces physi¬ 
ques et chimiques auxquelles il obéit exclusive¬ 
ment dans toutes les conditions. Elles tendent 
sans cesse à agir sur l'homme; mais l'organisme 
sait leur résister. Voyez le sang s'élevant dans 
les vaisseaux contre son propre poids; l’animal 
jouissant de la faculté de détacher à volonté 
son corps du sol malgré la force d’attraction ; 
ses tissus formés de molécules indépendantes des 
forces d’affinité et de cohésion, et ses organes 
jouissantd’une température spéciale, quelle que 
soit celle du milieu dans lequel il est placé. Et 
les humeurs, et les solides dont le corps de 
l’homme est composé, sont formés d’élémens 
communs aux êtres inorganiques ; qui donc les 
soustrait aux lois dont ceux-ci reconnaissent 
1 empire? La vie. 

Indépendamment des abstractions appelées 
forces vitales, auxquelles, pour la commodité du 
langage médical, on suppose les êtres organisés 
soumis, il est des lois particulières aux corps 
vivans. Elles ne sont aussi que l’expression des 
phénomènes principaux de l’existence des végé¬ 
taux et des animaux. Comment se fait la multi¬ 
plication de l’espèce humaine ? Par génération, 
par imprégnation des germes. Ce mode merveil¬ 
leux de reproduction , encore inconnu dans la 
nature, est commun aux êtres vivans; il est une 
loi dont tous reconnaissent l’empire. Comment 




( 10 ) 

se fait-il que la durée de la vie de l’homme soit 
renfermée dans des limites qu’il ne peut dépas¬ 
ser ? Son mode de conservation, les modifi¬ 
cations que son corps éprouve , à des époques 
de sa vie toujours les memes, la cause qui borne 
son accroissement à un point déterminé, ne 
sont-ce pas autant de lois invariables de l’orga¬ 
nisme? Et que de merveilles je devrais rappeler, 
si je descendais du vaste ensemble de sa vie 
aux détails des fonctions de ses organes ! Qu’il 
est admirable leur enchaînement! quel ordre 
étonnant préside à l’accomplissement des actes 
divers dont l’existence de lhomme se compose! 
Quelle combinaison merveilleuse de tissus,d’or¬ 
ganes, de forces, d’actions , de résistances, de 
facullés! Il devait veiller lui-même à sa conser¬ 
vation , et il a été doué de sensibilité au plus 
haut degré. Tandis que des sensations intérieures 
lui donnent la conscience de ses besoins, un 
appareil d’organes divers, établissant ses rapports 
avec les corps qui l’environnent, lui procure 
les moyens de les satisfaire. Son organisation et 
son intelligence l’appelaient à vivre en société, 
il lui fallait un agent pour exprimer les impres¬ 
sions qu’il ressent, et la voix lui a été donnée. 
Que si on étudie le mécanisme de son accrois¬ 
sement et de sa conservation , quelle variété 
parmi des fonctions dont le but commun est la 
réparation de ses pertes! et d’abord les corps 




( 11 ) 

susceptibles d’être transformes en sa substance 
sont reçus dans un appareil spécial. Là ils sont 
mélangés avec des humeurs sécrétées par des 
organes particuliers, et sous l’influence de la 
vie convertis en un suc blanchâtre , qu’un ordre 
de vaisseaux spéciaux enlèvent des voies diges¬ 
tives et conduisent, modifié dans son trajet, 
soit par une élaboration nouvelle, soit par son 
mélange, avec d’autres humeurs, à l’agent prin¬ 
cipal de la respiration. Ici se fait le sang, ce 
principe de vie; ici a lieu, pour l’accomplisse¬ 
ment de cet acte important, l’analyse vitale de 
l'air atmosphérique, et l’assimilation aux tissus 
organiques de l’un de ses élémens. Cependant, 
le liquide rouge, chaud, stimulant et immé¬ 
diatement nutritif, que ce concours d’action a 
formé, lancé parle cœur, pénètre intimement 
toutes les parties du corps, satisfait à leurs be¬ 
soins, porte aux glandes les matériaux des hu¬ 
meurs qu’elles doivent fabriquer; et lorsqu’il a 
ainsi revivifié tous les organes et nourri leur 
température, il est saisi, dépouillé de ses pro¬ 
priétés excitantes et réparatrices, par des vais¬ 
seaux qui le conduisent au lieu où l’attend une 
régénération nouvelle. 

Ainsi se conserve l’homme comme individu ; 
une fonction admirable, mais dont la nature est 
un mystère encore, lui donne la faculté de per¬ 
pétuer son espèce. 



y 


( ) 

Si, cessant d’examiner les actes divers dont: 
Je but commun est la nutrition de ses tissus, je 
me livre à l’étude de la qualité sublime qui en 
a fait le roi des êtres vivans; si mon attention 
se fixe sur les attributions variées de cette subs¬ 
tance que Ton considère comme le siège prin¬ 
cipal de son intelligence , combien de nouveaux 
motifs d’étonnement et d’admiration ! quel ma¬ 
gnifique tableau que celui des facultés intellec¬ 
tuelles! C’est au cerveau qu’aboutissent toutes 
les impressions intérieures et extérieures; c’est 
là qu’elles sont perçues , reconnues par l’atten¬ 
tion, comparées par la réflexion, conservées par 
la mémoire; c’est là que se forment et les idées 
dont les sensations sont les élémens, et celles 
qui, d’une nature pour ainsi dire céleste, an¬ 
térieures à toute expérience, ont leur origine 
dans notre intelligence même ; c’est là qu’existe 
le centre des systèmes nerveux; c’est enfin là 
que l’encéphale, provoqué souvent à l’exercice 
de ses fonctions par des stimulans internes , mais 
cependant doué d’activité spontanée, établit une 
réciprocité d’affections et des relations intimes 
entre les viscères et les organes soumis exclusi¬ 
vement à son empire. 

Telles sont les fonctions principales dont se 
compose la vie de l’homme. On ne peut les 
concevoir indépendantes les unes des autres ; 
l’enchaînement qui existe entre elles permet à 



( *3 ) 

peine à ïa pensée de les isoler et d’apprécier 
leur importance relative. Le sang et l’agent in¬ 
connu qu’on appelle l’influence nerveuse, voilà 
les conditions de l’action des organes. C’est le 
calorique qui entretient la vie; celle-ci 11’est 
qu’une stimulation continuelle, et il n’a pas été 
donné à la physiologie positive de s’élever au- 
dessus de cette découverte. 

Rien n’est resté de la doctrine de Bichaty 
sur les propriétés vitales , expressions vagues, 
dont on a étrangement abusé. Elles ne peuvent 
désigner qu’un fait primitif de l’organisme ; en 
d’autres termes, elles sont le nom de la cause 
unique des actions qui sont communes à tous 
les êtres vivans. Ce principe posé, la sensibilité 
et la contractilité animale et organique sont des 
fonctions: il n’y a qu’une propriété vitale, mo¬ 
bile de tous les actes indispensables à la conser¬ 
vation de la vie, c’est l’irritabilité. 

Oublierai-je les sympathies , dans cette énu¬ 
mération succincte des principales connexions 
par lesquelles nos organes sont liés. Une irrita¬ 
tion affecte une partie, le système nerveux en fait 
éprouver l’impression à tout l’organisme;mais elle 
est spécialement ressentie par un ou plusieurs tis¬ 
sus placés à une distance plus ou moins grande 
de celui qui a reçu l’influence stimulante (i). 


(i) Voyez sur la théorie des sympathies, l’article que je leur 



( «4 ) 

Il importait peut-être avant d’entrer èn ma¬ 
tière de définir le sens des mots or ganisme, 
forces , lois vitales ; c’est l’oubli de ce soin qui, 
chaque jour, provoque et multiplie les contro¬ 
verses : lorsque le langage des savans sera ri¬ 
goureusement déterminé, moins d’obstacles s’op¬ 
poseront à la découverte de la vérité. On sait 
combien les mots importent aux idées. Lorsque 
celles-ci manquent de rectitude, les signes qui 
les expriment ont eux-mêmes peu de justesse, 
et deviennent une cause fréquente d’équivoque 
et d’erreurs. 


ai consacré dans le Dictionnaire des sciences médicales, T. 53? 
page 536. 

Qu’on me permette de réclamer contre les fautes typographi¬ 
ques innombrables qui existent dans les articles de ce grand 
ouvrage dont je suis l’auteur : mutilations de noms propres , 
non sens , et contre-sens de toute espèce ; ponctuation vicieuse; 
citations incorrectes, tout accuserait de négligence le médecin 
éclairé qui corrigeait les épreuves de mes dissertations , s’il 
n’était pas fondé à rejeter tant de fautes , sur la difficulté de lire 
les manuscrits qui lui étaient confiés. Eloigné de Par s par un 
intervalle de cent lieues, j’ai cruellement senti qu’un auteur 
dont la presse reproduit les ouvrages, ne peut être suppléé par 
personne , dans la fonction difficile d’inspecter les épreuves. 
M. le docteur Merat m’a demandé plusieurs fois un errata ; 
mais celui-ci eut compromis par son étendue la renommée eu¬ 
ropéenne de l’Encyclopédie médicale que ce savant dirigeait. 




SUR LES MALADIES 

APPELÉES 

FIÈVRES PUTRIDES ET ATAXIQUES. 






PREMIERE PARTIE. 

Quel est le caractère des affections dont on trouve 
les traces dans les viscères abdominaux, après les 
fièvres putrides ou ataxiques ? Sont-elles des phleg- 
masies , et spécialement celle que l’Ecole physiolo¬ 
gique appelle gastro-entérite ? Cette inflammation 
constitue-t-elle à elle seule la fièvre putride dans 
tous les cas ? Les symptômes de cette maladie sont- 
ils expliqués pendant l’autopsie cadavérique par l’état 
de la membrane muqueuse de l’estomac et des in¬ 
testins ? Quelle est la nature des rapports qui exis¬ 
tent entre les lésions de tissu d’espèces si variées que 
peut offrir cette membrane et les symptômes des 
fièvres putrides ou ataxiques ? Quel est le caractère 
de la phlegmasie gastro-intestinale lorsque ses traces 
sont manifestes ? a-t-elle été la cause , l’effet ou la 
complication de l’état fébrile ? La discussion de ces 
questions est l’objet de ce travail. 

Elle doit s’appuyer souvent sur les résultats de 
l’autopsie cadavérique ; il faut donc commencer par 
déterminer le degré de confiance que mérite l’étude 
des lésions organiques qu’on observe après la mort. 
Un labyrinthe se présente ; l’anatomie pathologique 





( >6 ) 

offre le fil d’Ariane à celui qui osera s'y engager ; 
quelle confiance mérite son secours; est-elle le plus 
sûr moyen de faire connaître la nature des fièvres 
putrides et ataxiques ; l’état des tissus est-il une traduc¬ 
tion fidèle des symptômes de la maladie , et les lésions 
organiques trouvées dans un cadavre révèlent-elles 
complètement le génie des affections morbides ? 

Les résultats matériels de celles-ci occupent une 
grande place dans la doctrine physiologique. On y 
considère de légères rougeurs sur la membrane mm 
queuse gastro-intestinale, comme l’expression fidèle 
d’une pblcgmasie qui a été elle sculela fièvre adyna- 
inique tout entière. Une maladie est l’affection d’un 
organe ; voilé la pierre angulaire du nouvel édifice 
médical. 

De violens reproches ont été adressés h lanatomië 
pathologique par des médecins , qui cependant ne 
voyaient pas dans la vie une puissance indépendante 
de l’organisation, et ne croyaient point aux maladies et 
aux propriétés vitales considérées comme entités. On 
veut faire, disent-ils, de cette science prétendue, la base 
de la médecine : cependant elle vient à peine de naître ; 
et de l’aveu unanime de ses partisans , elle n’a fait en¬ 
core que de faibles progrès ; elle fixe exclusivement 
l’attention sur ce que les maladies ont de moins impor¬ 
tant , déplus équivoque , les lésions physiques de tissu. 
Son sujet n’est-il pas l’étude des altérations de forme, 
de texture , de volume des diverses parties de l’éco¬ 
nomie animale , à qui peut importer ce travail ? est- 
il dans l’immense majorité des circonstances , autre 
chose qu’un simple objet de curiosité ? A quoi est 
utile l’histoire si minulieusequ’on a donnée des divers 




( >7 5 

modes d’altération du parenchyme pulmonaire , de 
l’œdème , de l’emphysème de cet organe? L’affection 
primitive est-elle donc ces lésions de tissu que vous 
décrivez avec tant de soin ? Vous vous occupez 
d’un résultat, vous ne voyez que lui, et la nature de 
la maladie vous échappe. La mort survient dans un 
très-grand nombre de maladies avant le développe¬ 
ment d’aucune lésion organique : beaucoup condui¬ 
sent leurs victimes au tombeau , et ne laissent dans 
les tissus que des preuves équivoques de leur exis¬ 
tence. Ces faits incontestables restreignent, à un très- 
petit nombre de cas, l’utilité possible de l'anatomie 
pathologique ; et dans ces cas encore , que d’incer¬ 
titudes , de décisions arbitraires et d’interminables 
controverses, lorsqu’il s’agit de déterminer ces rap¬ 
ports des lésions de tissu, découvertes après la mort, 
avec les phénomènes de l’affection morbide, observés 
pendant la vie ! 

De toutes.les classifications des maladies, les plus 
mauvaises sont celles dont l’anatomie pathologique 
a fourni les bases ; et comment en aurait-il été autre¬ 
ment ? Peu de maladies sont de son ressort ; elle ne 
saurait faire connaître la nature d’aucune. Bayle lui- 
même La avoué : L'anatomie pathologique , a-t-il dit, 
ne fait connaître que des lésions organiques ; elle 
nous laisse dans la plus profonde obscurité relative¬ 
ment à la cause prochaine des maladies', elle ne sau¬ 
rait presque jamais révéler la cause immédiate de la 
mort , et est dans /’impossibilité de fournir quelques 
secours directs pour étudier les maladies purement 
vitales. 

Quelle hérésie que la supposition de l’existence 


( ,S ) 

d’une lésion matérielle , temporaire ou permanente 
dans toutes les maladies ; que d'arbitraire et d’igno¬ 
rance des lois vitales dans ce prétendu principe ; 
quelle médecine que celle dont les élémens sont les 
caractères extérieurs des affections morbides ! Hâtons- 
nous de le dire pendant qu’il en est temps encore : 
l’extrême importance accordée de nos jours aux ré¬ 
sultats des ouvertures de cadavres, a imprimé la 
direction la plus funeste aux sciences médicales. Si 
l’observation clinique est si peu cultivée maintenant, 
c’est qu’elle a été sacrifiée par les novateurs à l’ana¬ 
tomie pathologique. On devient aujourd’hui médecin* 
non comme au temps des Sydenham et des Baillou 
au lit des malades , mais dans les amphithéâtres et 
dans les musées, au milieu d’organes décomposés par 
la maladie , la mort, la putréfaction, et les moyens 
même qu’on emploie pour rendre plus évidentes les 
lésions de tissu dont ils sont devenus le siège. 

Faut-il citer des exemples de l’influence déplo¬ 
rable que l’anatomie pathologique a déjà exercée sur 
les sciences médicales ? Ouvrez l’important ouvrage 
de l’un de ses plus zélés partisans , le livre du doc¬ 
teur Laënnec sur les phlegmasies de poitrine. Qu’y 
verrez-vous ? Des effets de l’inflammation aigue ou 
chronique des élémens du poumon , transformés en 
autant de maladies spéciales; des lésions de tissu , 
qui ne sont autre chose que les résultats du catarrhe 
ou de la péripneumonie à divers degrés, métamor¬ 
phosés par un étrange renversement de faits et d’idées 
en entités imaginaires. 

Les partisans de l’anatomie pathologique attachent 
une importance extrême à l’influence qu’exercent ? 


( *9 ) 

pendant la vie, les lésions de tissu sur l’économie 
rivante : une doctrine nouvelle , fameuse par l’or¬ 
gueil de ses prétentions et le fanatisme de ses sec¬ 
tateurs , a pour base cette idée-mère. Mais comment 
sont nées ces affections organiques; ont-elles été im¬ 
provisées ; les ouvertures de cadavres , disent-elles 
quels ont été le mode de production et la loi de déve¬ 
loppement de ces déviations de l’action organique ? 

Jugerons-nous l’anatomie pathologique par les ser¬ 
vices qu’elle a rendus à la thérapeutique ? Ils sont 
grands, disent ses enthousiastes. Mais quels sont ils? 
Depuis qu’on a donné une si bonne histoire de l’état 
du cerveau à la suite de son irritation hémorragique; 
depuis que nous possédons de si minutieuses des¬ 
criptions , et des cavernes à parois mollasses , formées 
autour du sang épanché, et du ramollissement jau¬ 
nâtre de l’encéphale qui existe aux alentours, et du 
kyste protecteur par lequel le corps étranger est em¬ 
prisonné et absorbé après avoir été délayé , sait-on 
mieux guérir l’apoplexie ? Un seul des nombreux 
malades que frappe cette redoutable maladie , a-t-il 
dû son salut aux travaux de MM. Riobé , Rochoux , 
Serres et Bricheteau ? Est41 bien fondé à vanter son 
habileté, le médecin qui sait, armé d’un long cylindre, 
découvrir des cavernes dans le poumon pendant la 
vie des malades, et déterminer le siège précis et les 
dimensions d’une lésion organique, devenue mortelle 
par défaut de soins? Il est beau,sans doute, de pré¬ 
dire, à l’inspection d’un cadavre dont on a étudié la 
maladie , le genre d’affection organique que le scalpel 
va montrer ; mais la guérison du malade eût été un 
triomphe bien plus glorieux. Qu’on dise quels ser- 

2 . 


( 20 ) 

vices ont rendus sous ce rapport à la société les mo¬ 
nographies des encéphaloïdes , des mélanoses , des 
ramollissemens , des tubercules , des productions 
accidentelles , des transformations de tissu , et de 
tant d’autres altérations organiques dont la des¬ 
cription remplit nos livres. Vingt pages de Baillou, 
de Sydenham , de Bordeu, de M. Broussais, con¬ 
tiennent plus de vérités médicales que les lourds , longs 
et fastidieux articles d’anatomie pathologique qui ont 
envahi tant de pages de nos dictionnaires. Nos pères 
étaient moins savans , mais ils observaient davantage. 
Si leurs doctrines sont erronnées, soyons philosophes, 
et ne croyons pas à l’infaillibilité des nôtres. Un 
destin funeste nous a-t-il condamnés à ne perdre une 
erreur que pour tomber dans une autre; et la mé¬ 
decine n’a-t-elle échappé au joug de la physique et 
de la chimie, que pour porter celui de l’anatomie pa¬ 
thologique ? 

Les censeurs de l’anatomie pathologique ont été 
entendus. Ecoutons ses panégyristes. 

La médecine a mérité , pendant un grand nombre 
de siècles , d’ètre confondue avec les sciences con¬ 
jecturales : en effet , de quoi se composait-elle ? 
D’opinions combattues par d’autres opinions , de 
faits démentis par d’autres faits. Autant de nations , 
autant d’écoles différentes; chaque siècle voyait ré¬ 
gner successivement un grand nombre de systèmes, 
et quelquefois plusieurs à la même époque. Pourquoi 
cette prodigieuse fluctuation de doctrines? L’anato¬ 
mie pathologique n’existait pas , il n’y avait rien de 
'positif en médecine. Que d’abstractions ridicules dans 
nos livres , que d’absurdités dans nos meilleures no- 


( 21 ) 

sologies! Nul esprit de critique et de méthode , l’on- 
tologie par-tout, et la vérité nulle part. Enfin, l’im¬ 
portance des ouvertures de cadavres est sentie , tous 
les yeux, sont dessillés , et l’ère des chimères a cessé 
d’être. II existe une secte qui est à la médecine ce 
que le genre romantique est à la littérature; sa doc¬ 
trine est toute poétique; elle a créé une nature ima¬ 
ginaire. Ecoutez ses adeptes ; notre organisme est 
gouverné par une invisible puissance , qui n’est ni 
l ame ni le corps ; des êtres mystérieux président 
aux fonctions de nos tissus , et peuvent confier au 
rein la sécrétion de la bile , aux glandes salivaires 
l’élaboration de l’urine. Tout est abstraction dans 
leur théorie de la santé , tout est arbitraire dans leur 
interprétation de la maladie. Ils ont peuplé l’écono¬ 
mie animale de forces occultes , la pathologie d’én- 
tités inexplicables. C’est aux dieux inconnus qu’ils sa¬ 
crifient, et le langage qu’ils parlent ne peut être entendu 
que d’eux-mêmes. Enfin , Morgagni, Bichat et leurs 
disciples créent l’anatomie pathologique ; les oracles 
de Montpellier se taisent , et le temple de la doctrine 
de cette école est à jamais abandonné. Qu’on ne s’y 
méprenne point ; la principale cause de la rapide 
décadence de cette doctrine , est la révolution que 
l’art d’ouvrir des cadavres a opérée. Le temps n’est 
plus où d’inintelligiques divagations philosophiques 
entouraient un médecin d’une grande renommée; le 
style des Pythonisses , des énigmes sans mot , des 
amphigourisphysioiogico-métaphysiques (qu’on nous 
pardonne la trivialité de l’expression en faveur de sa 
justesse ) , ont cessé d’être les caractères distinctifs 
du génie. Qui n’a point ouvert un grand nombre de 


( 22 ) 

cadavres , qui n’est profondément instruit dans l’art 
d’expliquer la maladie par les lésions de tissu qu’elle 
cause , ne saurait être un médecin habile; et Barthez 
lui-même, s’il était rendu aux sciences médicales, 
malgré son étonnante capacité pour abstraire , ne 
ferait point exception à cette loi (i). 

Faut-il justifier ces assertions par des faits ? Quelle 
multitude d’entités pathologiques ont cessé de dé¬ 
shonorer nos cadres nosologiques , depuis qu’on sait 
découvrir l’organe souffrant dans chaque maladie ! 
Que d’affections morbides ont été découvertes , qui 
naguère , n’étaient pas même soupçonnées ! Qui a 
révélé l’existence de la péritonite ? l’anatomie pa¬ 
thologique. Qui a répandu des flots de lumière sur 
l’histoire , pendant si long-temps romanesque , des 
phlegmasies thorachiques ? l’anatomie pathologique. 
Qui connaissait avant son avènement les nombreux 
et remarquables effets de l’inflammation chronique? 
et les phlegmasies des vaisseaux blancs , la phthisie, 
l’encéphalite , l’apoplexie , les maladies du cœur et 
tant d’autres ; qui les a bien décrites pour la pre¬ 
mière fois ? Un médecin de son école? L’art médical 
n’a-t-il pas fait de plus grands progrès depuis cin¬ 
quante ans , que pendant le nombre immense de 
siècles , où l’observation clinique et l’induction com¬ 
posaient tous les moyens d’investigation du mé¬ 
decin? Cette révolution , qui vient de changer la face 
des sciences médicales , n’est-elle pas en grande partie 

( i ) Voyez dans la nouvelle Biographie des Contemporains , mes 
Notices sur Barthez et sur M. Broussais, hommes qui n’ont eu de 
commun qu’un beau génie, et l’avantage d’avoir eu pour adver¬ 
saires une multitude de médecins aussi ineptes qu’injustes. 


( ?-3 ) 

l’oeuvre glorieux de l’anatomie pathologique , le plus 
solide des fondemens de la médecine? Que d’erreurs 
commettaient nos pères sur le siège des maladies , 
que de victimes a fait la longue ignorance de l’utilité 
des ouvertures de cadavres ! Un malade est consumé 
par une inflammation gastrique : de célèbres médecins 
sont appelés; que de contestations sur le nom del’affec- 
tion morbide qui est en leur présence ! combien d’en¬ 
tités différentes sont nommées î II n’est qu’un point 
commun à tous, c’est la prescription de remèdes meur¬ 
triers. Gonfians, malgré d’innombrables revers dans 
leur vaine science , ils versent des liquides incen¬ 
diaires sur une surface muqueuse dont la phlegmasie 
est toute la maladie. Enfin , des cadavres ont été 
ouverts , et les fièvres essentielles ont disparu. Depuis 
cette heureuse époque , moins de méprises sont pos¬ 
sibles ; l’intermittence n’est plus qu’une manière 
d’être des inflammations ; et les diathèses , les virus , 
les doctrines humorales ne comptent plus qu’un petit 
nombre de partisans discrédités. 

S’il est possible d’obtenir enfin une bonne classi¬ 
fication des maladies , nous oserons le répéter , 
on la devra à l’anatomie pathologique : toute 
maladie n’est que l’affection d’un ou de plusieurs 
organes ; l’altération des humeurs est constamment 
consécutive à l’affection des solides. Depuis qu’on 
ouvre des cadavres , on ne prend plus l’effet pour la 
cause, les résultats pour le principe , un symptôme 
pour la maladie elle-même. Lorsqu’on ignorait l’his¬ 
toire des altérations organiques de nos tissus , la 
séméiotique était fondée sur des règles et sur des 
opinions conjecturales ; mais depuis Morgagni et 


( *4 ) _ 

Bichat, des cadavres en nombre incalculable ont été 
ex pi orés ; on a cherché et déterminé le siège des 
maladies ; il y a eu enfin une science des indica¬ 
tions. L’anatomie pathologique fournit les principaux 
moyens d’étudier les maladies à la fois organiques et 
vitales ; celles qui ne sont qu’organiques , lui appar¬ 
tiennent exclusivement ; aucune classe d’affections 
morbides ne lui est étrangère; son secours promet de 
grands avantages h la physiologie ; elle donnera aux 
rapports du médecin légiste Inexactitude , et la préci¬ 
sion des expériences de physique; elle perfectionnera 
par d’utiles changemens la théorie des médications , 
et 'préservera enfin à jamais la médecine , comme 
£ imprimerie , la société , d'un retour aux siècles 
d'ignorance et de barbarie ( 1 ). 

Apprécions à leur valeur ces éloges et ces censures 
de l’anatomie pathologique : elle a mérité le bien et 
le mal qu’on a dit d’elle ; autant les services qu’elle 
a rendus sont grands ^ autant l’influence qu’elle com¬ 
mence à exercer sur les sciences médicales , aurait 
été préjudiciable , si des mains puissantes n’avaient 
construit une digue qui a prévalu contre le torrent 
des mauvaises doctrines. Les médecins physiologistes 
ont démontré combien peu d’importance avait l’étude 
des lésions organiques, isolée de celle des symptô¬ 
mes. Entre les deux moyens d’exploration des ma¬ 
ladies , l’observation clinique et l’autopsie cadavéri- 

(i) Mémoire qui a remporté le prix proposé par le Cercle médical 
de Paris, sur cette question : Déterminer l’influence de l’anatomie pa¬ 
thologique, etc. par J. B. Monfalcon et F. Ladevèze. (Journal com¬ 
plémentaire du Dictionnaire des sciences médicales, années 1822 
et 1820. ) Ce Mémoire , remis au Cercle médical au mois d’août 
1821 , contenait les idées qu’on vient de lire. 



t ( *5 ) 

que, s'il fallait nécessairement opter , nul doute qu’on 
ne dut préférer la première à la seconde; mais le 
choix n’est pas permis. Toutes deux, indispensables et 
d’une égale utilité, elles sont aujourd’hui pour tous 
les médecins le cercle de Popilius. 

Qu’on ne les sépare point ; toute leur force est dans 
l’intimité de leur alliance. Malheur au médecin dont 
le talent n’a pas été consolidé par une longue expé¬ 
rience de l’art de forcer la mort à révéler le secret 
des souffrances de l’organisme. Une étude profonde 
de l’anatomie pathologique est d’une nécessité abso¬ 
lue pour donner au diagnostique toute la certitude 
dont il est susceptible. C’est en vain qu’on réunirait 
au tact le plus exquis, un jugement sain , une éru¬ 
dition profonde, l’organisation la plus heureuse ; rien 
ne saurait suppléer aux ouvertures de cadavres. Qui 
n’a pu en faire un grand nombre, qui les dédaigne, 
malgré tous ces avantages naturels et acquis , sera 
toujours un médecin vulgaire. Un autre écueil à évi¬ 
ter, c’est de faire des autopsies cadavériques, la hase 
de la médecine. L’anatomie pathologique n’est point 
une science , c’est le complément d’une science. Son 
sujet est la partie la moins importante de l’histoire 
des maladies. La médecine, telle qu’elle était faite 
naguère , servait beaucoup sa cause ; on avait de 
fréquentes occasions d’étudier les altérations organi¬ 
ques lorsque les toniques et lesstimulans étaient pres¬ 
que universellement opposés aux inflammations des 
voies gastriques. Ces méthodes incendiaires, appli¬ 
quées au traitement de la plupart des phlegmasies, ont 
enfanté ce nombre prodigieux de lésions de tissus , 
dont la description remplit nos livres. Les méde- 


( 26 ) 

cîns qu’égaraient les doctrines ontologiques , après 
avoir vu d’un œil inhabile , leurs malades dépérir et 
succomber, ouvraient avec soin les cadavres de ces 
victimes , et se récriaient d’admiration ,en découvrant 
des désordres organiques, dont l’histoire était bien 
leur propriété, car ils les avaient produits ou n’avaient 
pas su les prévenir. Ce triste avantage est aussi le 
partage de ceux qui se gardent d’étouffer une phleg- 
masie dans son berceau , et, par respect pour la doc¬ 
trine des crises, lui laissent le temps de grandir et 
d’accabler l’économie vivante. A qui appartiennent 
les grandes découvertes qui, depuis un petit nombre 
d’années, ont régénéré les sciences médicales ? à l’école 
anatomico-pathologique ? Non , sans doute ; Bichat et 
M. Broussais sont étrangers à cette secte; et c’est par 
le second de ces hommes célèbres , qu’elle a été 
anéantie. 

Quelle est la nature de la maladie qu’on nomme 
fièvre putride ? est-elle une gastro-entérite ? Ana¬ 
lysons ses symptômes. Leur énumération laisse beau¬ 
coup à désirer, sous le rapport de l’ordre qui y pré¬ 
side, dans la plupart des monographies de cette ma¬ 
ladie: ses historiens divisent arbitrairement sa mar¬ 
che en trois périodes , et distribuent, à leur gré, dans 
chacune d’elles , les symptômes dont elle se compose. 
Ceux-là la font débuter par la tristesse, la taciturnité, 
les lassitudes spontanées ,* ceux-ci par les phénomènes 
de l irritation gastro- intestinale. Il est évident que 
lorsqu’elle est grave et doit se terminer par la mort, 
elle suit, sous le rapport du nombre et de l’intensité 
des phénomènes , une progression facile à observer; 
mais des caractères positifs et constans ne distinguent 


( 2 7 ) 

ses périodes entre elles que dans les livres. La mé¬ 
thode que j’adopterai facilitera la détermination du 
siège de la maladie. 11 est impossible d’obtenir ce 
résultat , si on ne rapporte pas chaque symptôme 
à l’organe dont l’affection le produit, et si l’examen 
des causes du mode de développement et de la 
physionomie de la fièvre prétendue, n’apprend à re¬ 
connaître au milieu des souffrances de tout l’orga¬ 
nisme , le tissu qui a été primitivement malade , et 
qui l’est essentiellement. 

i.° Phénomènes caractéristiques . Ils expriment 
l’affection de l’appareil digestif; la membrane mu¬ 
queuse gastro - intestinale est leur siège : les voici 
énumérés dans la langue aphoristique. 

Soif plus ou moins vive, répugnance presque invin¬ 
cible pour les alimens solides , les matières animales; 
désir pour les acidulés et les végétales ; anorexie. 

Rougeur vive ( à un degré variable ) de la pointe 
et des bords de la langue , développement de ses 
papilles , grande tendance des malades à rétrécir 
cet organe en forme de fer de lance. (Elle est couverte 
au centre par un enduit fuligineux noirâtre , que 
forme le mucus de la bouche épaissi ; cet enduit très- 
variable sous le rapport de sa couleur, de sa con¬ 
sistance et de son épaisseur aux différentes époques 
de la maladie , salit et encroûte les dents et les lèvres. 
Est-il blanchâtre , grisâtre , épais ? l’estomac con¬ 
tient des matières saburrales, qui, dans ce cas , sont 
de véritables corps étrangers et la cause de l’irrita¬ 
tion gastrique. Mais la langue est-elle rouge, dessé¬ 
chée 5 fendillée ? la membrane muqueuse gastro- 
intestinale est vivement irritée. ) 


( 28 ) 

Déglutition difficile , digestion pénible; tension de 
l’abdomen qui est douloureux quelquefois (plus sou¬ 
vent à l’épigastre qu’ailleurs ) , mais non toujours; 
nausées , éructations, vomissemens qui présentent une 
grande variété quant à leur fréquence, à la couleur, 
à la nature des matières vomies; constipation , mais 
plus souvent diarrhée , déjections involontaires de 
matières fétides ; quelquefois météorisme de l’ab¬ 
domen. ( Lorsque la diarrhée survient , l’irritation 
s’e.st prolongée de l’estomac au gros intestin. ) 

Action funeste des stimulans et des toniques 
qui , mis en contact avec la membrane muqueuse 
irritée , portent les accidens au plus haut degré d’in¬ 
tensité. 

( Qu’annoncent ces phénomènes ? évidemment 
une phlegmasie gastro-intestinale ; la progression de 
l’inflammation le long du tube digestif, est un acci¬ 
dent assez commun qu’on soupçonnait peu avant 
Bichat. C’est ordinairement à une époque assez 
avancée de la maladie, et lorsqu’il ne reste que peu 
d’espérance de guérison, qu’on observe le météorisme 
de l’abdomen. On l’explique en supposant l’accu¬ 
mulation et le séjour des matières alvines vers la 
valvule ilio-cécale ; mais cette théorie n’est-elle 
pas trop mécanique , et ne doit-on voir dans ce 
phénomène autre chose qu’une simple dilatation des 
parois intestinales par des gaz ? L’altération que pré¬ 
sente la langue dans la gastro-entérite et l’embarras 
gastrique, de même que l’inappétence , l’anorexie , 
le désir des boissons acidulés , etc. ne sont assuré¬ 
ment pas des phénomènes locaux , et portent le ca¬ 
ractère des sympathies pathologiques. Mais leur exis- 


( s 9 ) 

tence est constante ; mais on ne peut classer en 
catégories les symptômes qui dépendent de l’affec- 
lion des voies digestives. ) 

2 .° Phénomènes sympathiques , action sympathique 
de Cirritation gastro-intestinale sur les organes qui 
ne font point partie des voies digestives. Cette ac¬ 
tion s’exerce particulièrement sur le cerveau et sur 
le cœur. 

Signes de C affection sympathique de l’ encéphale : 
Tristesse , morosité hypocondrie „ céphalalgie , stu¬ 
peur , disposition aux aliénations mentales ; affai¬ 
blissement remarquable des facultés intellectuelles et 
sensoriales ; expression singulièrement triste de la 
physionomie; abattement, affaissement extraordi¬ 
naire, délire sourd , ou bien vive excitation de l’en¬ 
céphale , et délire bruyant ou furieux; rêvasserie, 
réponses lentes , peu suivies , qu’on obtient diffici¬ 
lement : somnolence , spasmes convulsifs , fatigue 
extraordinaire , douleurs contusives dans les mem¬ 
bres , lassitudes spontanées , sensation de déchire¬ 
ment dans les organes fibreux et musculaires exté¬ 
rieurs , irritation de ces organes portée quelquefois 
au point de finir par un abcès dans les synoviales 
ou par le rhumatisme aigu ; prostration extrême, nul¬ 
lement en rapport avec 1 état réel des forces , dont, 
ainsi elle n’est point l’expression et le résultat de 
la concentration des mouvemens vitaux sur l organe 
enflammé. 

Coucher en supination ; ( fort souvent le malade 
s’agite beaucoup dans son lit, se contourne , se tourne 
en sens divers , et porte fréquemment ses bras en l’air 
ou au-dessus de sa tête; fort souvent encore il fait 






( 3 ° ) _ 

entendre des plaintes, des gémissemens, pousse des 
soupirs, des cris , verse des larmes sans sujet, et est 
en proie à une inquiétude vive sans oLjet déterminé; 
d’autres malades font des grimaces involontaires , 
leurs muscles de la face se contractent d’une ma¬ 
nière convulsive; l’aphonie est commune. ) 

Regard hébété, fixe , morne; rougeur , sécheresse 
delà conjonctive , quelquefois larmoiement; dilata¬ 
tion des ailes du nez ; aridité de la houche et des 
narines. ( On observera que les causes ordinaires 
des fièvres putrides, de l’ordre de celles qu’on ap¬ 
pelle morales , agissent directement et primitivement 
sur le cerveau.) 

Signes de /’ affection sympathique du cœur : Àc- 1 
célération des contractions de cet organe (fièvre) , 
grandes variétés dans l’état du pouls , tantôt petit , 
lent, d’autres fois vif, serré, fréquent, assez ordinai¬ 
rement plein, dur, large dans le début de la phleg- 
masie ; inégal, petit et faible lorsque la douleur est 
très-vive ( celle-ci opprime alors le cœur ) ; ces va¬ 
riations du pouls sont relatives au degré de l’irrita¬ 
tion, à la nature des effets sympathiques, à la sus- 
ceptibilité individuelle : il n’est pas toujours facile 
de les expliquer. 

Signes de Caffection sympathique des membranes 
muqueuses : Rougeur, sécheresse de la pituitaire et 
de la conjonctive; rougeur , dilatation de l’orifice de 
l’urètre; fétidité de l’haleine , difficulté de respirer , 
toux vive , fréquente , caractérisée tantôt par de 
petites secousses , tantôt par des secousses violentes 
qui ont lieu presque à chaque inspiration , sur-tout 
pendant les redoublemens. Point d’autre expectora- 



( 3 * ) 

lion que l’excrétion d’une mucosité sanguinolente; 
très-souvent sensation d’une douleur déchirante dans 
la poitrine pendant la toux. ( On attribue celle-ci 
aux connexions qui existent entre l’estomac et le dia¬ 
phragme^ organes soumis à l’action delà même paire 
de nerfs.) 

Signes de Caffection sympathique des organes sé¬ 
créteurs exhalans , et de la peau : Altération, sup¬ 
pression des sécrétions ( à l’exception de la biliaire); 
éréthisme de tous les organes sécréteurs; beaucoup 
de variations dans les qualités physiques et chimiques 
de l’urine, qui est ordinairement de couleur foncée 
pendant la première période de la maladie. Rien, au 
reste, de constant à cet égard. Chaleur âcre , sé¬ 
cheresse ( sur-tout à l’épigastre ) de la peau qui est 
couverte quelquefois d’une couche grisâtre , terreuse, 
pulvérulente, et est d’autres fois d’une couleur jaune 
d’ocre ; sueurs partielles , froides , fétides. Chaleur 
âcre à la paume des mains et à la plante des pieds ; 
vibices, taches, sentiment de brûlure à l’intérieur. 
( Le malade s’opiniâtre à se découvrir la poitrine et 
l’épigastre. ) 

Eruption de parotides. Les parties sur lesquelles 
le corps repose, les tubérosités sciatiques et la région 
qui correspond au sacrum , se couvrent souvent d’es¬ 
carres gangreneuses ; souvent encore on remarque , 
pendant le cours de la maladie , ces hémorragies qu’on 
appelle passives . 

La mort est annoncée par l’intensité toujours crois¬ 
sante delà phlegmasiegastrique et de l’irritation céré¬ 
brale sympathique; tantôt celle-ci, tantôt celle-là pré¬ 
domine. Souvent l'irritation sympathique de l’encé- 






( 3 * ) 

phale, du poumon,du foie,d’unc membrane muqueuse 
ou séreuse, devient essentielle , masque la gastro-en¬ 
térite , paraît en première ligne , et donne au pouls 
une élévation , une tension, une force qui n’est autre 
chose que l’expression d’une inflammation aigue 
nouvelle , et que des veux peu exercés ont quelque¬ 
fois confondue avec les signes d’une convalescence 
prochaine. On reconnaît en général l’imminence du 
danger à la réunion des signes suivans : prostration 
excessive , enduit fuligineux épais sur les dents , 
la langue et les lèvres ; délire loquace, face hippocra¬ 
tique , œil terne , occlusion de l’œil presque complète; 
aphonie , évacuation involontaire de matières alvines 
d’une grande fétidité ; embarras progressif de la res¬ 
piration , soubresauts des tendons , carphologie ; 
pouls intermittent et fugace , froid des extrémités. 
( La région de l’estomac reste quelquefois chaude 
plusieurs heures après la mort , pendant que les au¬ 
tres parties du corps sont glacées. ) 

L’ordre d’apparition et de succession des symp¬ 
tômes de la fièvre putride , le nombre des sympa¬ 
thies pathologiques, et leur mode de développement 
présentent un grand nombre de variétés. Deux de 
ces phénomènes méritent une attention particulière; 
l’un est négatif, c’est le peu d’intensité, et même 
la nullité de la douleur abdominale , pendant le 
cours de gastro-entérites extrêmement aiguës; l’au¬ 
tre est celte prostration extraordinaire et cependant 
illusoire des forces : cette pseudo-adynamie, qui 
se montre sur le premier plan du tableau , et a pen¬ 
dant trop long-temps occupé exclusivement l’atten- 




( 33 ) 

tion du médecin. Arrêtons-nous quelques instans 
sur celui-ci : 

La prostration des forces, l’adynamie (ce phéno¬ 
mène si remarquable de la fièvre putride et qui seul 
a suffi pour lui imposer un nom ) , est-elle constam¬ 
ment un effet sympathique , faut-il la regarder 
comme une entité ? est-elle un être qui peut exister 
sans irritation primitive , préalable , essentielle d’un 
organe , et constituer à lui seul la partie principale 
d’une maladie ? 

Il existe entre l’adynamie des fièvres putrides et 
la débilité simple, des différences importantes sous le 
rapport de leurs causes , de leurs symptômes et sur¬ 
tout de leur traitement. L’une est subordonnée à 
une irritation locale ; il ne faut voir en elle que le 
résultat sympathique de la concentration des mou- 
vemens vitaux sur un organe enflammé. Elle ne donne 
pas une idée exacte des forces , puisqu’elle porte 
à présumer qu’elles sont extrêmement diminuées , 
tandis que l’économie animale possède encore une 
grande énergie vitale , concentrée , il est vrai , sur 
le tissu malade. Dans l’autre , la prostration des 
forces n’est point fictive ; elle est réelle , positive; 
aucun organe n’est sur-excité; tous, à des degrés dif- 
férens , sont affectés et dans un état propre à devenir 
le siège d une inflammation violente. Beaucoup de 
causes peuvent enfanter cette débilité : on la voit à 
la suite d’une longue abstinence , de toutes les éva¬ 
cuations excessives , d’hémorragies abondantes , des 
fatigues très-fortes supportées pendant long-temps, 
etc. Des évacuations sanguines locales ont enlevé 
l’irritation qui est l’élément de la fièvre putride; 

3 


( 34 ) 

l’estomac ayant cessé d’être enflammé, ne s’empara 
plus des forces des autres organes , et la pseudo-ady*- 
namie disparaît comme par enchantement. Il faut 
au contraire combattre l’adynamie positive par des 
moyens absolument opposés ; ce cju’elle demande , 
c’est un régime réparateur , bien ordonné; ce sont des 
alimens nourrissans, et lorsqu’elle a un caractère mor¬ 
bide,, desstimulans, des toniques. Le système nerveux 
est évidemment affecté dans la pseudo-adynamie des 
fièvres putrides ; c’est par lui qu’elle est produite* 
car elle ne saurait être l’effet de la phlegmasie gas¬ 
tro-intestinale; et ce fait est si vrai, que l’adynamie la 
mieux caractérisée , peut succéder à l’affection ex¬ 
clusive du système nerveux sans le concours d’une 
inflammation. Plusieurs causes des fièvres putrides 
agissent : i.° en affectant directement l’encéphale et 
les nerfs ; 2. 0 en irritant les voies digestives. 

Dans la fièvre putride , et en général dans toutes 
les inflammations aiguës et douloureuses , la vérita¬ 
ble adynamie, celle qui est le résultat de rabaisse¬ 
ment direct des forces , peut succéder au déclin de 
la maladie,à la pseudo-adynamie. Ainsi, très-souvent 
l’irritation sympathique d’un organe devient inflam¬ 
mation essentielle. 

L’ordre dans lequel on fait connaître les symptô¬ 
mes d’une maladie, a une grande importance; et, 
pour déterminer le caractère de celle-ci, il n’est point 
indifférent de commencer par les lésions de fonctions 
de tel organe ou de tel autre. Celui qui veut placer 
le siège d’une névrose dans un viscère , a grand soin 
de montrer en première ligne les symptômes qui dé¬ 
cèlent l’affection de cette partie , et de son autorité 


( 55 ) 

privée, il classe arbitrairement les autres phenomè- 
nés pathologiques , suivant qu’il les croit plus ou 
moins essentiels. Presque toutes les maladies se com¬ 
posent de la lésion de plusieurs systèmes; la diffi¬ 
culté est de savoir lequel de ces systèmes a souffert 
le premier : ou plutôt , ce qui n’est pas la même 
ch ose , lequel d’entre eux est le point de départ des 
phénomènes sympathiques. On peut rarement résou¬ 
dre ce problème par des faits qui ne laissent aucune 
prise à la critique. Voyez dans un ouvrage estimable sur 
la physiologie du système nerveux, l’histoire de l’hys¬ 
térie. L’auteur veut faire de cette prétendue névrose 
utérine,, uneaffection idiopathique du cerveau: avec 
quel soin n’énumère-t-iî pas les moindres désordres 
dont on peut rapporter le siège à l’encéphale ; mais 
combien il est concis lorsqu’il est question de ceux 
qui annoncent l’irritation de l’utérus ! Il en est des 
symptômes d’un certain nombre de maladies , lors¬ 
qu’il s’agit de déterminer leur siège, comme de l’au¬ 
torité d’Hippocrate et des princes de la médecine , 
lorsqu’il est question de créer une doctrine. Ce sont 
des matériaux à la disposition des architectes de tou¬ 
tes les écoles, et qu’on peut employer à la construc¬ 
tion de toutes sortes d’édifices. 

Deux appareils d’organes sont principalement af¬ 
fectés dans le groupe de symptômes qu’on appelle 
fièvre putride, celui de la digestion , et le cerveau. 
L’ordre dans lequel les phénomènes de la maladie se 
manifestent et se succèdent , ainsi que leur histoire 
même, font connaître le siège primitif de l’irritation, 
qui n’est pas exclusivement les voies gastriques , 
comme le dit le fondateur de la doctrine nouvelle : 

o. 


( 56 ) 

on ne peut j selon moi, présenter ces expressions, fiè¬ 
vre putride et gastro-entérite, comme étant synony¬ 
mes. J’ai l’intime conviction que le cerveau peut être 
le siège primitif de la maladie : l’étude des symptô¬ 
mes de la fièvre putride, l’examen de ces causes dont 
le plus grand nombre agit directement sur l’encé¬ 
phale; l’ordre d’apparition des phénomènes; enfin, 
jmqu’aux résultats de l’autopsie cadavérique , tout 
me paraît démontrer que le cerveau peut être quelque¬ 
fois le siège de cette affection essentielle prétendue. 

Elle n’est connue encore qu’imparfaitement; l’ob¬ 
servation clinique a seule été interrogée sur sa nature : 
achevons son histoire par l’énumération complète , 
mais succincte , des résultats de l’autopsie cadavé¬ 
rique. 

Peu de temps après la mort, quelquefois un peu 
avant le moment fatal, la peau se couvre, à la suite 
d’un grand nombre de maladies, mais particulière¬ 
ment des fièvres putrides, de taches superficielles, 
violacées , brunes , livides, et plus ou moins étendues. 
Ce sont , comme on sait, des sugillations; leur siège 
ordinaire est le dos , les fesses , les parties sur les¬ 
quelles le corps repose ; mais on les voit aussi 
souvent sur le cou , le visage , l’abdomen ; sur le 
tissu membraneux des viscères et à la superficie des 
poumons , de l’estomac , de l’épiploon. Ce n’est pas 
ici le lieu de les décrire, mais seulement de faire ob¬ 
server qu’elles sont un effet de la mort, et suivant 
la théorie la plus vraisemblable jusqu’à ce moment, 
un commencement de putréfaction. On ne doit donc 
point placer au rang des lésions de tissu que laissent 
après elles les fièvres putrides et ataxiques, ces verge- 



_ ( 3 y ) 

tares , ces taches noirâtres , et plus ou moins larges , 
qu’on remarque, dans certains cas, sur le colon, l’esto¬ 
mac et T intestin grêle. Il n’existe pas de rapport néces¬ 
saire entre elles et les symptômes de la maladie. Qu’on 
ne place pas de même au rang des modifications or¬ 
ganiques de tissu particulières à ces fièvres , les con¬ 
gestions sanguines qui ont lieu à la partie postérieure 
des poumons et dans les parties les plus déclives des 
cadavres. Après la mort, les liquides soustraits h 
l’influence de la vie , obéissent h une loi physique , la 
pesanteur. Ces engorgemens vraiment passifs sont 
souvent encore l’un des effets de l’agonie qui appelle 
et laisse le sang veineux dans le parenchyme pulmo¬ 
naire. 

La mort exerce sur les tissus une action commune 
à tous; elle les décolore en partie , et fait sur-tout 
pâlir les membranes muqueuses. Tel organe qui était 
pendant la vie gorgé de sang et sur-excité, perd, 
lorsque la mort a éteint l’irritation locale , une grande 
partie et quelquefois la totalité des fluides dont ses 
vaisseaux étaient remplis. Aussi est-il rigoureusement 
vrai que des phlegmasies peuvent avoir existé , bien 
que les organes qu’elles affectaient, n’offrent aucune 
trace de leur existence. En d’autres termes, un tissu 
qui, pendant une autopsie cadavérique, paraît être 
dans son état naturel, peut cependant avoir été le 
siège d’une inflammation mortelle. Remarquons tou¬ 
tefois que les faits de ce genre sont forUrares. Mor- 
gagni a vu des pleurésies ne pas laisser de preuves 
matérielles de leur existence. Ce phénomène ( sur 
lequel je reviendrai ) se montre spécialement à la 
suite des phlegmasies extrêmement douloureuses, de 




( 38 y 

celles qui sont dangereuses, bien moins par l’impor¬ 
tance. île l’organe malade que par le nombre et l’éten¬ 
due de ses relations sympathiques, sur-toutàla suite 
des inflammations des membranes séreuses. Il a du 
frapper beaucoup l’altention des médecins physio¬ 
logistes qui en ont peut-être exagéré quelquefois 
les conséquences. Quelques médecins, en admettant 
ce fait comme irrécusable , pensent cependant qu’il 
n’explique pas suffisamment l’absence des effets ma¬ 
tériels de l’inflammation sur la membrane muqueuse 
gastro-intestinale , lorsque la fièvre putride a donné 
la mort après avoir duré long-temps , et avoir par¬ 
couru régulièrement ses périodes. 

Les altérations de tissu qu’on observe sur les cada¬ 
vres des victimes de la fièvre putride , sont extrême¬ 
ment nombreuses. Combien de nuances intermédiai - 
res entre les taches , les rougeurs avec ou sans épais¬ 
sissement que présente dans quelques points la mem¬ 
brane muqueuse, gastro-intestinale, et les ulcéra¬ 
tions qui ont détruit la plus grande partie de ce tissu, 
ou les dégénérations organiques qui sont l’œuvre de 
ses phlegmasies chroniques ! combien d’autres altéra¬ 
tions dans les viscères voisins , et dans ceux des deux 
autres cavités splanchniques , particulièrement du 
thorax, viennent augmenter la perplexité du médecin ! 
Quel champ vaste pour les discussions; quelle iné¬ 
puisable source de décisions arbitraires que ces cas 
ou l’autopsie cadavérique ne montre sur la mem¬ 
brane muqueuse gastro-intestinale , aucun effet ma¬ 
nifeste de l’inflammation ! Il n’existe pas toujours 
de relation évidente entre la lésion de tissu observée 
après la mort et la violence de la maladie. Telle fièvre 


( 39 ) 

putride tue un individu dont la membrane muqueuse 
gastro-intestinale , examinée avec soin , se montre 
dans son état naturel , ou 11e présente que quel¬ 
ques vergetures. Telle autre a paru peu grave 
peu aiguë; et cependant 011 trouve après la-mort » 
dans les viscères abdominaux, de vastes ulcérations, 
des lésions organiques considérables de l’estomac et 
des organes voisins; des épanchemens de nature variée 
dans la cavité abdominale ; aucune des manières, 
d’être si diverses de la gastro-entérite, ne s’accompa¬ 
gne d’effets morbides , invariablement les mêmes, et. 
l’anatomie pathologique ne peut nullement fournir les. 
élémens de leur classification. 

S’il était indispensable de classer en sections les. 
résultats divers de l’autopsie cadavérique des victi¬ 
mes de la fièvre putride, il serait peut-être convenir, 
ble de les présenter dans l’ordre suivant : 

i.° La membrane muqueuse gastro-intestinale est 
;parfaitement saine ; on ne trouve sur elle aucun; 
vestige de phlegmasie. ( Cas fort rare. ) 

<2.° Elle présente des traces d’inflammation , mais 
des traces de caractère équivoque , consistant , par 
exemple, en rougeurs superficielles peu étendues , 
en congestions sanguines de nature problématique* 
Dans ces cas , plus communs que le précédent , les 
vestiges d’irritation qui existent , ne paraissent pas 
rendre raison des symptômes de la phlegmasie vio¬ 
lente qu’on a observée. ( Point de doctrine dont la 
discussion sera bientôt ouverte. ) 

3 .° Enfin , on trouve dans les viscères abdominaux, 
et spécialement sur les voies gastriques , les effets les 
plus évidens de l’inflammation. Ce cas est le plus 


( 4o ) 

ordinaire dans une forte proportion , qu’il n’est pas 
cependant possible de déterminer rigoureusement. 

Des médecins qui se sont récemment occupés de 
l’anatomie pathologique des irritations gastriques , 
rapportent les lésions de tissu qu’elles créent, celles- 
là à une inflammation aiguë , celles-ci à une phlegma- 
sie chronique. Cette classification est arbitraire : 
beaucoup de lésions organiques se montrent dans l’un 
et l’autre cas. 

I. L’aspect extérieur du tube digestif apprend en 
général peu de chose, il est ordinairement dans son 
état naturel. On voit cependant quelquefois la tuni¬ 
que péritonîale de l’intestin injectée , et du sang 
combiné avec le tissu lamineux placé entre les tissus 
séreux et musculaire. Si l’estomac ou l’un des intes¬ 
tins est contracté , resserré , cet état est manifeste 
aussitôt que la paroi abdominale a été incisée. 

II. La cavité gastro-intestinale est ouverte et son 
intérieur à nu. La membrane muqueuse paraît saine; 
mais l’examinant avec soin , on la trouve rosée , ses 
capillaires sanguins sont injectés. Y a-t-il congestion 
sanguine sans phlegmasie? Faites macérer le tissu qui 
la présente , lavez-le avec précaution , et bientôt, 
dépouillé du liquide qui l’engorgeait, il aura repris 
sa densité , sa couleur et sa consistance naturelle. 
N attendez pas le même résultat si l’inflammation a 
combiné le sang avec les parties qui le constituent: 
aucun procédé ne peut lui rendre son état ordinaire , 
une irritation lui a fait perdre sa blancheur et son orga¬ 
nisation première ; la vie seule aurait pu les lui ren¬ 
dre. On trouve quelquefois la membrane muqueuse 


(4M. 

gastro-intestinale, d une lividité qui ne lui est pas 
naturelle. 

III. Elle ne présente dans d’autres circonstances 
que de légères èchymoses , assez semblables à celles 
des scorbutiques , et dont la théorie est celle des 
hémorragies présumées passives. Cette membrane 
est dans certains cas pâle , livide , marbrée dans quel¬ 
ques points : on voit ça et là des taches bleuâtres , 
noirâtres , de couleur plombée. Celles de ces taches, 
qui sont des phénomènes cadavériques , ne pénètrent 
pas dans l’épaisseur des parois intestinales; celles qui 
sont des effets de l’inflammation sont caractérisées 
par l’injection sanguine du tissu malade. 

IV. Souvent cette membrane est le siège de rou¬ 
geurs , tantôt superficielles et très-étendues, tantôt 
circonscrites et très-foncées. Il existe une foule de 
nuances entre ces divers degrés de la coloration en 
rouge , depuis le rose pâle jusqu’au rouge vif, au 
rouge ardoisé et au rouge noirâtre. Il y a combinai¬ 
son entre le tissu muqueux et la partie rouge du sang , 
et presque toujours en même temps épaississement 
de la partie qui était irritée. 

V. Cet épaississement présente un grand nombre 
de variétés relativement à son degré , à son éten¬ 
due , à son siège , aux lésions de tissu qui exis¬ 
tent avec lui. Puarcment il occupe une large sur¬ 
face , souvent il forme des plaques dont le nombre 
peut être fort considérable , et le volume assez grand 
pour oblitérer en grande partie la cavité intestinale; 
celles-là sont circulaires et larges , celles-ci irrégu¬ 
lières , petites et très-nettement circonscrites. 

VI. Cet épaississement ? ces plaques précèdent 


( 42 ) 

ordinairement la formation des ulcères ; la descrip¬ 
tion do ces solutions de continuité pourrait être la 
matière d’une ample monographie ; elles ont des 
formes extrêmement variées. 11 est des ulcères circu¬ 
laires et dont les bords sont taillés à pic ; d’autres 
sont superficiels et occupent une vaste surface; ceux- 
là sont petits , profonds ; ceux-ci entourés par des 
bords irréguliers , fongueux : beaucoup ont leur 
siège dans des plaques épaisses ; beaucoup permet¬ 
tent d’apercevoir la tunique musculaire à nu. La 
membrane muqueuse est souvent boursoulllée et ra¬ 
mollie autour d’eux ; des taches brunâtres sur le 
péritoine, correspondent souvent aux ulcérations et 
plaques intérieures. 

VU. De véritables perforations peuvent exister ^ 
il en existe rarement plusieurs. Celles-là sont lar¬ 
ges; celles-ci presque imperceptibles, et si étroites, 
qu’elles n’ont laissé pénétrer que du gaz dans 1a. 
cavité abdominale. On ne peut les expliquer que par 
l’inflammation; et l’épithète de spontanées ne saurait 
leur convenir dans aucun cas. Cette lésion organique 
a été décrite avec un soin extrême par MM. Chaussier 
et Percy ; M. Broussais a parfaitement indiqué ses 
rapports avec la péritonite. 

VIII. On a vu quelquefois, à la suite de fièvres 
putrides chroniques ( gastro-entérites ) , la capacité 
du tube digestif extrêmement diminuée par le res¬ 
serrement , la contraction des parois de l’estomac ou 
de l’intestin. Cette lésion organique a été observée 
encore à la suite de l’empoisonnement par l’acide 
nitrique. 

IX. De véritables pétéchies , tantôt d’un rouge 


CM. 


( 45 )_ 

brun , tantôt bleuâtres , noires quelquefois ; une 
éruption pustuleuse, des exanthèmes de forme variée, 
de nombreux boutons formés par l’engorgemenL des 
follicules muqueux , arrondis , marqués d’un point 
noir à leur sommet , ou blancs à une époque plus 
avancée de la phlegmasie : voilà d autres effets delà 
gastro-entérite ( et non une maladie spéciale ) que 
les observateurs ont signalés. 

X. L’ une des terminaisons possibles de la phleg¬ 
masie , c’est une exhalation abondante d'un sang 
séreux ou noirâtre qu’on trouve après la mort dans 
la cavité de l’intestin, et dont la quantité peut être 
énorme. 

XI. Dans d 5 autres circonstances non moins rares , 
la membrane muqueuse est couverte en partie d une 
exsudation puri forme : on a vu de petits abcès situés 
entre les différentes tuniques de l’intestin. 

XII. Rœderer et Wagler , MM. Broussais , Jaè’ger , 
Cruveilhier, Chaussier, Lallemand et quelques autres 
médecins ont décrit avec soin le ramollissement de 
la membrane muqueuse gastro-intestinale, qui n’est 
pas aussi une maladie spéciale , comme on l’a dit 
mais l’un des ouvrages si variés de l’inflammation. 
Tantôt le tissu muqueux est épaissi, floconneux, trans¬ 
formé en une sorte de bouillie ou de pulpe ; tantôt pos¬ 
sesseur de sa forme, mais privé entièrement de sa 
cohésion. On a vu dans ces cas le tissu cellulaire 
sous-muqueux affecté d’œdème. 

XIII. Ce n’est pas un effet très-rare de l’inflamma¬ 
tion gastro-intestinale , que la gangrène d’une partie 
plus ou moins considérable de la membrane malade. 
On voit souvent sur elle, à la suite des fièvres pu- 


( 44 ) 

trides , des escarres noirâtres charbonnées , qui lais¬ 
sent en tombant d énormes ulcérations. Les mono¬ 
graphies de l’iléus et du volvulus contiennent un 
grand nombre d’observations du sphacèle d’une por¬ 
tion considérable de la tunique interne de l’intestin. 

XIV. Parmi les lésions organiques consécutives „ 
la gastro-entérite , ['engorgement des ganglions mé ¬ 
sentériques , mérite une mention particulière. M. 
Broussais a enseigné que toutes les fois qu’une sur¬ 
face muqueuse était irritée , les ganglions lympha¬ 
tiques situés derrière cette surface „ et en relation 
avec elle au moyen de leurs radicules absorbons , 
participaient à l’irritation : c’est ce qui a lieu dans 
la gastro-entérite. L’état des ganglions lymphatiques 
du mésentère correspond au degré de la phlegmasie; 
ceux-là sont durs , rougeâtres; ceux-ci en suppura¬ 
tion , désorganisés , remplis d’une matière brune. 

XV. Les lésions organiques du foie accompagnent 
fort souvent la gastro-entérite ; rarement l’hépatite 
est une affection essentielle. 

XVL L’inflammalion gastro - intestinale produit 
quelquefois , mais fort rarement , des fausses mem¬ 
branes , des fongus et des tissus accidentels. De 
nombreux tubercules ont été vus dans l’épaisseur des 
parois intestinales chez des phthisiques. 

XVII. Enfin, on trouve souvent dans les cadavres 
d’individus morts de lièvres putrides , des lésions de 
tissu du foie , du péritoine ; des épanchemens dans 
l’abdomen; des indurations du poumon ; des preuves 
non équivoques de l’inflammation du cerveau ou des 
méninges , en même temps qu’une partie des alté- 


( 45 ) 

d ations organiques dont on vient de lire l’énumération. 
(Je n’ai pas diï faire celle des étranglemens internes 
de l’iléus , de la dégénération cancéreuse des voies 
gastriques , etc. ) 

On a attaché une grande importance à la descrip¬ 
tion des lésions de tissu multipliées qui succèdent à 
la gastro-entérite: chacune d’elles a été l’objet d’une 
étude spéciale; la découverte d’une forme nouvelle de 
quelqu’une de ces altérationsorganiques a été soigneu¬ 
sement consignée dans nos livres; leur histoire occu¬ 
perait de gros volumes , et tout n’a pas été dit encore. 
J’avoue qu’elles me paraissent d’un fort médiocre in¬ 
térêt : elles n’apprennent rien sur le véritable carac¬ 
tère de la maladie. Aucune induction thérapeutique 
avantageuse aux malades n’a été jusqu’à ce jour dé¬ 
duite de l’anatomie pathologique des voies gastriques. 
Ces minutieuses descriptions des plaques et ulcéra¬ 
tions intestinales ou de la forme des pustules dont est 
couverte la membrane muqueuse, que prouvent-elles, 
quelle est leur utilité ? Peu importe la forme de ces lé¬ 
sions organiques; il suffit de savoir qu’elles sont des 
effets de l’inflammation. Je l’ai dit ailleurs: des alté¬ 
rations de tissu de nature toujours la même , ne sont 
pas le caractère de chacune des manières d’être si 
diverses de la gastro-entérite. Ce malade meurt d’une 
fièvre putride , on ouvre son cadavre : la membrane 
muqueuse gastro-intestinale a été manifestement en¬ 
flammée , et j’en vois la preuve matérielle , c’est 
tout ce que je désirais apprendre. Que la lésion de 
tissu soit le ramollissement , l’ulcération , des pla¬ 
ques , l’exhalation sanguine , l’épaississement de la 
membrane ; encore une fois, peu importe. Cette 





( 46 ) 

recherche est un objet de pure curiosité, et îa séméio¬ 
tique , de même que la thérapeutique, n’a rien à y 
gagner. Quelques soin.- qu’on mette à faire de ces 
lésions une description complète, jamais on n’y par¬ 
viendra , les cadavres présenteront à jamais , sous ce 
rapport ; une variété inépuisable : elles comprennent 
un nombre de nuances prodigieux , incalculable , et 
jamais on ne les rattachera è des types constamment 
les mêmes Toute fièvre putride peut créer des lé¬ 
sions organiques dont le modèle exact ne se trouvera 
nulle part ; à quoi bon insister si longuement sur la 
partie la plus inutile de 1 histoire de la maladie ? 

Etudiée avec engouement, avec trop de prédilec¬ 
tion , l’anatomie pathologique des voies gastriques , 
nuit bien plus qu’elle ne sert aux progrès de la mé¬ 
decine : ici, comme dans tant d’autres circonstances, 
tout le mal est dans l’abus. Ces recherches, si on les 
renferme en des limites légitimes , aident h fixer 
l’opinion sur le caractère de la maladie : elles sont un 
complément indispensable de la description clinique 
des fièvres putrides. J’ai voulu non les proscrire , 
mais les apprécier à leur juste valeur. 

Ces lésions de tissu sont-elles l’effet 3 la cause ou 
la complication de la lièvre putride ? Je me livrerai 
à cet important examen lorsque la fièvre ataxique 
aura été décrite. 

11 ne sera jamais donné à un médecin , et peut-être 
aux efforts combinés de plusieurs hommes, d’instituer 
une doctrine irréprochable dans toutes ses parties. 
Si ce grand œuvre était accompli , la science mé¬ 
dicale serait fixée. On ne peut obtenir la solution d’un 
grand nombre de problèmes pathologiques, main- 


. ( 4 Q 

tenant que les fonctions d’organes fort importans 
sont encore complètement inconnues ; maintenant 
sur-tout que tout ce qu’on sait des usages d’un grand 
appareil nerveux se réduit à des suppositions. Si le tri- 
splanclmique exerce , comme on a tant de raisons de 
le croire, une grande influence dans l’état de santé, 
il doit en avoir une non moins grande dans l’état de 
maladie. Son action , quelle est-elle ? On l’ignore. 
Prend-il quelque part aux désordres qui caractérisent 
les fièvres putrides et ataxiques ? L’observation se 
tait. Donner la physiologie pour alliée intime à la 
médecine , c’est, l’expérience l a démontré , exploiter 
une mine abondante de vérités. Mais son étude est- 
elle assez avancée pour qu’on puisse reconstruire 
avec elle, telle qu’elle existe aujourd’hui, tout l’édifice 
médical ? Tel n’est pas mon sentiment. 

L’expérience , beaucoup de lecture , un grand 
nombre d’années d’étude passées dans les hôpi¬ 
taux et dans les amphithéâtres , donnent à un mé¬ 
decin du tact et du talent. 11 devient savant; mais 
s’il est philosophe, il s’apercevra, en avançant dans 
la carrière, qu’il est impossible de résoudre, d’une 
manière absolue , beaucoup de problèmes patho¬ 
logiques. 

Qu’est-ce que la fièvre ataxique ? est-elle une in¬ 
flammation cérébrale , une irritation sympathique de 
cet organe , une phlegmasie gastrique ou une afïèc- 
tion essentielle de l’économie animale ? Faut-il ne 
voir en elle qu’un groupe de symptômes communs à 
la plupart des phlegmasies ? L’anatomie pathologique 
qui, pour faire connaître la nature de la fièvre pu¬ 
tride , prête la lumière vacillante de son flambeau ? 


( 48 ) 

est ici d’un bien plus faible secours encore. Lest en 
vain qu’on l’interroge pour déterminer le caractère 
de certaines affections de l’encéphale qui , par leurs 
symptômes, paraissent être des irritations. Ou la plu¬ 
part des affections idiopathiques du cerveau ne pro¬ 
duisent pas des preuves matérielles de leur existence; 
ou, ce qui pourrait bien être, l’art déliré dans l’en¬ 
céphale les secrets des maladies , est encore dans 
son enfance. Ce soupçon a fait découvrir beaucoup 
d’altérations jusqu’alors méconnues dans la densité, 
l’état des vaisseaux sanguins , et la couleur des deux 
substances de cet organe. 

Phénomènes caractéristiques de la fièvre ataxiq ue , 
Ils ont leur siège dans le cerveau et le système ner¬ 
veux, et annoncent une vive excitation de l’encéphale. 
Les voici : affaissement, ou ce qui est beaucoup plus 
ordinaire , énergie plus grande , extrême suscepti¬ 
bilité des sens : yeux hagards , vifs , brillans sans in¬ 
jection de la conjonctive ; trouble de la vue ; sensibi¬ 
lité extraordinaire de la rétine et de l’ouïe. Insomnie, 
quelquefois somnolence; inaptitude au travail intel¬ 
lectuel , coma , délire , trouble profond et varié de 
l’intelligence; exaltation cérébrale , abattement , in¬ 
différence du malade sur son état et sur son avenir; 
stupeur , idées tristes et mélancoliques , inquiétudes , 
anxiété extrême , désespoir ; passage fréquent dans 
certains cas de la stupeur au délire agité. Réponses 
brusques , dures , brèves ; violente céphalalgie au 
début de la maladie; vive doulenr au front, à l’occi¬ 
put , dans les membres ( ces symptômes ne sont pas 
constans ) ; visage animé , rouge vultueux; d’autres 
fois pâle , et de loin à loin à des époques plus ou 


( ) 

moins rapprochées , coloré pendant quelques instans. 
Pleurs, rires , gestes involontaires , agitation muscu¬ 
laire , convulsions partielles tétaniques ou catalep¬ 
tiques ; et lorsque la maladie est avancée et menace 
d’une terminaison funeste, tremblement partiel ou 
de tout le corps, soubresaults des tendons , carpho- 
logie , paralysie partielle ou générale. 

Phénomènes sympathiques. Inappétence , épigas- 
tralgie , langue humide , nette , quelquefois rouge et 
sèche sur ses bords. Ordinairement soif, déglutition 
difficile sorte de strangulation , constipation ou 
diarrhée , et très-souvent vomissemens spontanés de 
matières très-variables quant à leur couleur , leur 
odeur, leur consistance. 

— Grande irrégularité dans l’état du pouls , non- 
seulement dans divers sujets , mais même aux dif¬ 
férentes époques de la même maladie. Il est tantôt 
fréquent et lent, tantôt grand , vif, dur , etc. ( il offre 
assez souvent ce dernier caractère ) syncopes, lipo¬ 
thymies. 

Troubles divers dans la respiration , libre quelque¬ 
fois , mais beaucoup plus souvent gênée , entre¬ 
coupée; facile dans l’une des périodes de la maladie, 
pénible dans celle qui suit. Si le poumon est irrité 
par sympathie ou idiopathiquement, hoquets , toux , 
douleur pectorale ; en un mot, les symptômes d’une 
phlegmasie thorachique. 

Suppression , anomalies diverses des sécrétions ; 
urine ordinairement limpide , crue , sédimenteuse 
quelquefois , et rendue tantôt avec douleur , tantôt 
sans effort. Sueurs partielles , chaudes, d’autres fois 
visqueuses et froides. 


4 


( 5o ) 

Anomalies dans l’état de la chaleur culanéc, qui 
est au-dessus ou au-dessous de son type naturel , et 
est ordinairement répartie d’une manière inégale. 

Les causes les plus communes et les plus évidentes 
de la fièvre ataxique agissent directement sur le cer¬ 
veau ; ce qu’il importe également de faire obser¬ 
ver , c’est l’extrême mobilité des phénomènes sym¬ 
pathiques. La physionomie générale de la maladie 
dilfère beaucoup , suivant que l’irritation cérébrale 
est idiopathique , ou est subordonnée à l’inflammation 
d’un viscère de l’abdomen ou de l’un des organes 
thorachiques. 

L’irritation sympathique du cerveau , l’ensemble 

« 

des phénomènes ataxiques , en d’autres termes , le 
groupe entier des symptômes de ce qu’on nommait 
fièvre maligne ou ataxique dans le bon temps de 
l’ontologie , peut se présenter pendant le cours des 
pblegmasies de tout organe important à la vie. AinsL 
la description clinique de cette affection prétendue 
essentielle , ne saurait être autre chose que l’énu¬ 
mération des signes de l’irritation cérébrale. Si l’en¬ 
céphale a reçu directement l’impression stimulante, 
c’est lui qui associe à ses souffrances les autres or¬ 
ganes. Alors la maladie est une encéphalite. Ainsi ,que 
l’irritation cérébrale soit idiopathique, ou soit l’effet 
sympathique d’une inflammation , soit viscérale, soit 
parenchymateuse, la lièvre ataxique n’existe pas. 

Si la fièvre maligne n’est autre chose qu’une in¬ 
flammation encéphalique , on trouvera à l’ouverture 
du crâne souvent , mais non toujours , des preuves 
évidentes de l’existence de la phlegmasie. ( Piougeurs, 
taches , épaississement, induration de l’arachnoïde 



( 51 ) 

qui est quelquefois injectée , épaissie , couverte d une 
matière purulente épaisse; congestion sanguine dans 
les vaisseaux extra et intra cérébraux ; accumulation 
de sérosité dans les ventricules, altérations diverses 
de la couleur et de la consistance de la pulpe en¬ 
céphalique , qu’on trouve tantôt rougeâtre , sablée ; 
tantôt jaunâtre et ramollie , etc. ) Ces lésions de 
tissu ne sont pas constantes à beaucoup près. Cer¬ 
taines fièvres ataxiques qui paraissaient bien évi¬ 
demment avoir eu le cerveau pour siège, n’ont pas 
cependant imprimé sur cet organe les preuves de 
leur existence. Cecas n’est pas rare. Lorsqu’il se pré¬ 
sente , on n’est point autorisé à prétendre qu’il n’y a 
pas eu irritation cérébrale essentielle. La membrane 
muqueuse gastro-intestinale , est saine dans beaucoup 
de cas ; dans d’autres , plus nombreux , elle présente 
des traces non équivoques d’inllammation. La ques¬ 
tion est alors de savoir laquelle de l’irritation céré 
braie ou de l’irritation gastrique a été l’affection 
sympathique , et l’autre le point de départ des acci- 
dens et la maladie essentielle. On peut rarement la 
résoudre sans sacrifier à l’arbitraire. 

Si les phénomènes ataxiques ont été le résultat de 
l’action sympathique sur l’encéphale d’une péripneu¬ 
monie , d’une pleurésie , d’une péritonite , d’une gas¬ 
tro-entérite ou de toute autre inflammation , tantôt 
on ne trouve après la mort aucun vestige de l’irrita¬ 
tion cérébrale; tantôt des lésions de tissu démontrent 
l’existence de celle-ci : et dans l’un comme dans l’au¬ 
tre cas , l’autopsie de la poitrine et de l’abdomen fait 
découvrir la phlegmasie séreuse , muqueuse , ou pa¬ 
renchymateuse qui s’est compliquée d’ataxie. 

4- 


( 5 ,) 

Ainsi, l’étude de la fièvre ataxique est beaucoup 
plus vague que celle de la fièvre putride. Celle-ci a 
pour siège tantôt le cerveau (cas rare, mais très-pos¬ 
sible suivant moi ) , tantôt la membrane muqueuse 
gastro-intestinale; celle-là peut être subordonnée à 
l’inflammation de chacun de nos organes , et par 
conséquent ne saurait être le sujet d’une description 
spéciale. S’il est vrai que les traces d’inflammation 
sur la membrane muqueuse gastro-intestinale peu¬ 
vent avoir été effacées par la mort , on ne peut 
conclure de ce que la couleur et la consistance du 
cerveau paraissent dans leur état naturel , que l’en¬ 
céphale n’a pas été le siège d’une phlegmasie. 
Tout ce qui a été dit sous ce rapport des tissus mu¬ 
queux et séreux, peut lui être appliqué; il n’est pas 
d’organes plus susceptible que lui de présenter ce 
phénomène. Naguère on ne savait pas lire sur la 
surface interne des voies gastriques ; il a fallu 
qu’un observateur habile nous apprît à connaître les 
preuves évidentes de la gastro-entérite. Un jour vien¬ 
dra peut-être où l’anatomie pathologique de l’encé¬ 
phale , aura fait les mêmes progrès ; et , selon toute 
apparence, ces découvertes exerceront sur la méde¬ 
cine une grande influence au préjudice des gastro¬ 
entérites. 

Le cerveau ne me paraît pas occuper dans la 
doctrine physiologique une place proportionnée à 
l’importance de ses fonctions; le rôle qu’il y joue 
est trop secondaire; il y est, ce me semble , sacrifia 
à l’estomac. Celui-ci est beaucoup, sans doute; ses 
connexions sympathiques avec les autres viscères 


( 55 ) _ 

sont étroites et nombreuses; irrité vivement, il s’em¬ 
pare des forces de la plupart des tissus et commande 
à l’économie animale. Mille preuves de l’éminence de 
son rang dans l’organisme sont fournies par la phy¬ 
siologie et par la pathologie ; mais le cerveau n’a 
pas de titres moins authentiques , sinon à la supré¬ 
matie , du moins à l’égalité. On ne peut établir d’hié¬ 
rarchie entre l’encéphale, le poumon , le cœur et 
l’estomac, tant l’enchaînement de leurs fonctions est 
grand. Si on consulte l’observation clinique et l’ana \ 
tomie pathologique pour déterminer le caractère de 
ces fièvres putrides, qui ne laissent pas dans les voies 
gastriques des traces évidentes d’inflammation , elles, 
permettent de croire que l’encéphale a été le siège 
primitif et principal de la maladie. Oui, sans doute, 
comme l’enseigne la doctrine physiologique, lesphleg- 
masies séreuses et muqueuses , et sur-tout la gastro¬ 
entérite , sont une cause très-ordinaire des inflamma¬ 
tions cérébrales ; mais persuadé qu’il existe une solida¬ 
rité d’affection réciproque etàpeuprès égale entre le 
cerveau et les organes gastriques , je crois que dans un 
nombre de cas, dont je ne prendrai pas sur moi de 
fixer la proportion, l’irritation de la membrane mu¬ 
queuse de l’estomac et des intestins est l’effet sym¬ 
pathique d’une méningite ou d’une encéphalite. On 
ne nie pas la possibilité du fait dans la doctrine phy¬ 
siologique , mais elle y est réduite suivant moi à un 
nombre de cas trop peu considérable. L’opinion con¬ 
traire n’est pas appuyée sur des raisonnemens assez 
concluans , sur des faits assez nombreux , assez posi¬ 
tifs , et l’arbitraire est insupportable dans les sciences 


( 54 ) 

comme dans un gouvernement bien ordonné (1). 
L’examen des observations de fièvres putrides que nos 
livres et nos journaux contiennent en si grand nombre^ 
prouve que dans beaucoup de cas la maladie a eu le 
cerveau pour siège. Une encéphalite ou une ménin¬ 
gite se montre avec tous ses caractères ; soudain la 
gastro-entérite apparaît. L’irritation sympathique 
devient prédominante; elle étouffe en quelque sorte 
l’inflammation cérébrale, donne la mort, et se pré¬ 
sente dans l’intérieur des viscères avec tous les ca¬ 
ractères d’une affection essentielle. Le rapport des 
commissaires de l’institut sur la monographie de 
l’arachnitis par MM. Martinet et Parent du Châtelet, 
possède deux faits de ce genre , fort curieux. Dan s 

(x) La doctrine physiologique a repoussé avec avantage les atta¬ 
ques de ses adversaires ; elle ne peut maintenant redouter que 
l’ignorance ou le fanatisme d’une classe très-peu nombreuse , il est 
vrai, de ses partisans. Ceux-là, qu’une lecture superficielle de CExa¬ 
men ou des Annales physiologiques , a initiés imparfaitement à ses 
dogmes, la compromeltent sans cesse, par la manière dont ils 
l’interprètent, et sur tout par les infidélités malheureuses qu’ils lui 
font, sans le savoir, dans la pratique : ceux-ci, sectaires exclusifs et 
intolérans, ne sauraient supporter qu’on mette en discussion le moins 
important des axiomes du maître , et enivrés d’un zèle plus ardent 
qu’éclairé, affectent un mépris superbe pour les hommes et les 
écrits qui ont précédé la doctrine physiologique. Quels services 
peut-elle attendre de certains docteurs i ■ . , qui , fiers de 

pouvoir balbutier les mots d 'ontologie y d'irritation de localisation 
des maladies , et croyant les comprendre , ne savent rien au-delà , 
prennent leur intelligence pour la mesure de l’esprit humain, et dans 
une brochure , ou dans un article de journal , d’un ton tranchant, 
bien digne de leur capacité intellectuelle, apostrophent , réfutent, 
condamnent Hippocrate , Arétée , Bâillon, Sydenham , Sauvages, 
Bûrdeu , Barthez ; en un mot, les médecins les plus renommés des 
temps anciens et modernes. La célébrité de ces hommes fameux, 
n’est pas une usurpation quoiqu’ils n’aient pas parlé de la gastro- 
entérite. 


( 55 ) 

Uun d’eux , l’inflammation sympathique de l'estomac 
que fit naître une phlegmasie aiguë de l’arachnoïde 
marcha avec une extrême rapidité : peu d’heures lui 
suffirent pour tuer le sujet. Telle fut et sa violence et 
la promptitude de son développement, que si l’ordre 
dans lequel les phénomènes des deux irritations 
s’étaient succédés , n’avait éclairé les médecins du 
malade , ils auraient commis une grave erreur sur 
le siège primitif de l’irritation (1). 

Une maladie n’est-elle jamais que l'affection idio¬ 
pathique d’un seul tissu, d’un seul organe; ne pour¬ 
rait-elle se composer de l’inflammation simultanée à 
des degrés différens de deux viscères importans à la 
vie? Le cerveau et les voies gastriques ne peuvent-ils 
être irrités en même temps , et la fièvre putride avoir 
ainsi quelquefois un siège double ? Est-il vrai que 
la phlegmasie de l’un est constamment subordonnée 
à celle des autres; en d’autres termes, l’unité de 
siège des maladies est-elle un principe qui ne souffre 
jamais d’exception ? Attendons du temps et des lu¬ 
mières des médecins physiologistes, la solution de 
cette question. 

(1) On trouvera d’amples détails sur les gastro-entérites sympathi¬ 
ques, dans un mémoire dont voici le titre : Déterminer si les affcc - 
tions dont on trouve des traces dans les viscères abdominaux à la suite 
des fièvres putrides ou ataxiques , sont l’effet , la cause ou la compli¬ 
cation de ces fièvres. (Questionproposée par la Société de médecine- 
pratique de Paris. ) 


V\\ WV WWW VW VW V\\ \ VV VV\ WV W\ YW VAJV VYY VV\ VVV VV\ VVV 


SECONDE PARTIE. 

Rapports des Usions organiques de tissu quon trouve 
dans Us viscères abdominaux des sujets morts de 
fièvres ataxiques et putrides , avec Us phénomènes 
de ces maladies . 

Autant il est aisé de faire l’histoire clinique et ana¬ 
tomique des fièvres putrides et ataxiques , autant il est 
difficile d’établir les rapports qui existent entre leurs 
symptômes et les altérations organiques de tissu si 
fréquentes , si variées,, qu’elles laissent dans les vis¬ 
cères abdominaux de leurs victimes. Certaines phleg- 
masies , des affections du système nerveux qu’on ne 
doit peut-être pas encore appeler inflammations , don¬ 
nent la mort, en peu d’heures, sans laisser dans au¬ 
cun tissu des preuves de leur existence ; dans d’autres 
maladies non moins terribles , on ne trouve sur la 
membrane muqueuse gastro-intestinale, que des ta¬ 
ches rougeâtres de caractère assez équivoque. Ainsi, 
dans certains cas , nulle trace de phlegmasie sur les 
viscères abdominaux; et dans d’autres, une rougeur 
superficielle de leur tunique interne , des vestiges 
d’inflammation qui ne rendent nullement raison en 
apparence de la violence de la maladie. Comment une 
phlegmasie peut-elle donner la mort et laisser dans 
son état naturel le tissu qui en a été le siège ? Com¬ 
ment est-il possible de voir dans un changement de 
couleur peu sensible , partiel et quelquefois dénaturé 
problématique d’une membrane muqueuse l’expres- 



t 5 7 ) 

sion fidèle d’une phlegmasie aiguë qui a triomphé 
des méthodes thérapeutiques les plus sages ? Un 
malade meurt de la fièvre putride; on trouve dans 
les intestins des ulcères, dans le foie un engorgement, 
dans le poumon des effets non équivoques d’une 
congestion inflammatoire : comment bien faire la 
part de l’affection primitive et celle des affections 
secondaires ? 

Les secrets de la vie échapperont long-temps en¬ 
core , toujours peut-être à notre investigation , et 
toujours cependant le besoin de la vérité, nous con¬ 
traindra à chercher leur explication. De combien de 
solutions différentes est susceptible la question qui est 
l’objet de ce mémoire, suivant les différentes doctrines 
médicales de l’époque actuelle ? Travers bizarre de 
l’esprit humain ! La vérité en médecine comme en phi¬ 
losophie, en matière de politique ou de religion, est l’es¬ 
clave des localités. Un fleuve , une chaîne de monta¬ 
gnes, une barrière de douaniers paraît changer com¬ 
plètement les idées des médecins sur des faits exacte¬ 
ment les mêmes. Doués des mêmes organes, animés 
de la mêmepensée et également fidèles au respect des 
grandes renommées de l’antiquité, ils professent ce¬ 
pendant des croyances médicales opposées les unes 
aux autres. Interrogez sur la nature des fièvres putri¬ 
des et ataxiques, les écoles de Londres. d’Edimbourg, 
de Paris , de Vienne, de Bologne, de St-Pétersbourg, 
autant d’écoles, autant de réponses différentes. Com¬ 
bien peu de principes leur sont communs , que de 
systèmes exclusifs , et sur-tout quelle intolérance ! 
Quinze mille malades meurent à Barcelone de la fiè¬ 
vre jaune; des yeux habiles observent cette maladie; 


( 58 ) 

beaucoup d’ouvertures de cadavres sont faites avec 
un soin extrême, et la question de la contagion ou 
de la non-contagion de celte phlegmasie, partageant 
les médecins courageux que l’honneur et l’amour de 
leur art a conduits ou retenus dans un air empoi¬ 
sonné , devient par la divergence d’opinions des juges 
compétens, un peu plus problématique qu’elle n’avait 
été jusqu’à cette époque désastreuse. 

Des faits irrécusables et en nombre imposant, ont 
démontré que l’inflammation aiguë d’un viscère , 
suivie de mort , peut ne produire aucune lésion or¬ 
ganique de tissu, et laisser la partie qui en a été le 
siège dans son état naturel, Faut-il pour que la mort 
ait lieu, que l’inflammation ait détruit entièrement 
un organe important à la conservation de la vie? exi¬ 
ge-t-elle l’anéantissement physique de celui-ci? Non , 
sans doute. Le danger d’une fièvre putride et d’une 
inflammation quelconque, n’est pas subordonné ex- 
clusivementaux dimensions d’une ulcération ou d’une 
congestion sanguine sur une membrane muqueuse. 
Le s relations sympathiques de l’organe affecté, voilà 
ce qui détermine, avec le concours de circonstances 
secondaires le degré de gravité de la maladie. La 
susceptibilité naturelle ou acquise des sujets , leur 
tempérament , leur idiosyncrasie , exercent une 
grande influence sur les résultats possibles des fièvres 
putrides et ataxiques. Il faut joindre à ces considé¬ 
rations , celles qui sont relatives à l’état de la tem¬ 
pérature. L’air dans certaines conditions devient un 
poison dont l’absorption par les voies pulmonaire 
cutanée et gastrique , enfante des fièvres putrides 
contagieuses. Les variétés du caractère et de la vio- 


( 5 9 ) 

lence des symptômes des irritations devaient être 
extrêmement nombreuses, et leurs nuances infinies. 
Chez certains sujets, naturellement fort irritables ou 
rendus tels par la maladie ou des excès , le trouble 
nerveux général , qui est la suite de l’affection d’un 
organe, est si violent , qu’il donne la mort avant que 
l’inflammation ait eu le temps de se former et de 
produire une lésion organique de tissu. Voilà pour¬ 
quoi on ne trouve pas toujours des traces de phelg- 
masie dans les viscères abdominaux et ailleurs , à la 
suite des fièvres adynamiques et ataxiques : le cer¬ 
veau a été dans ces cas funestes essentiellement af¬ 
fecté. 

De ce que la membrane muqueuse gastro - intes¬ 
tinale est dans son état naturel, on ne peut donc pas 
conclure qu’elle n’a point été enflammée. Non, sans 
doute ; des faits irrécusables^ et des raisonnemens 
plausibles le défendent. Mais , diront certains adver¬ 
saires de la doctrine physiologique , ce n’est point 
une raison pour affirmer qu elle l’a été. L’anatomie 
pathologique ne saurait, dans ce cas rare, désigner le 
siège de la maladie; il faut, pour le découvrir, avoir 
recours à un autre ordre de preuves : l’examen des 
symptômes et des causes de la maladie , celui de la 
théorie des lésions organiques de tissu , que le scal¬ 
pel découvre dans les viscères des cadavres , et enfin 
des résultats du traitement par les toniques et par les 
sédatifs directs. 

I. Analysons les symptômes des fièvres putrides et 
ataxiques. Dans la première de ces maladies , les voies 
digestives et le cerveau sont manifestement irrités. 
Le malaise, l’expression d’abattement et de tristesse 



( Go ) 

de la physionomie, la faiblesse des muscles , la fré¬ 
quence du pouls , la céphalalgie, rabaissement des 
facultés intellectuelles sensoriales et affectives ; enfin 
l’altération de la chaleur et des sécrétions , ne sont 
pas des signes irrécusables de l’existence d’une phelg- 
masie aiguë. Mais d’autres symptômes la caractéri¬ 
sent. Si l’encéphale est le siège spécial de la mala¬ 
die , des causes stimulantes ont agi sur lui , les 
phénomènes de son irritation ont eu 1 initiative , et 
se sont toujours montrés en première ligne. Si le 
siège de la fièvre putride est l’estomac et les intes¬ 
tins ( cas infiniment plus ordinaire que le précé¬ 
dent ) , il existe un grand désordre dans les voies 
gastriques. L’inflammation de la membrane mu¬ 
queuse gastro-intestinale dessèche la langue , dilate 
ses papilles , et colore d’un rouge vif ses bords et sa 
pointe. Elle contraint Festomac à se délivrer, par le 
vomissement des sucs irritans qu’il contient , des 
boissons stimulantes, et quelquefois,, quand l’irrita¬ 
tion est extrême , des liquides émolliens que le méde¬ 
cin avait prescrits. De fréquentes déjections de matiè¬ 
res fétides et noirâtres, ou une diarrhée abondante 
et continuelle , décèlent la propagation de la phleg- 
masie de l’estomac au gros intestin. Tous les phéno¬ 
mènes sympathiques ; la chaleur âcre de l’épigastre 
et des autres régions de la peau, l’irritation des 
muqueuses , le caractère de la toux qu’on a fort bien 
nommée toux gastrique „ les anomalies des sécrétions , 
la douleur abdominale, et sur-tout la pseudo-ady¬ 
namie ; ne voilà-t-il pas des preuves évidentes de 
l’existence d’une inflammation de la membrane mu¬ 
queuse gastro-intestinale. 


( G ' ) 

Mais si la fièvre putride est une gastro-entérite , 
comment se fait-il que l’abdomen d’un nombre assez 
considérable de malades, ne soit nullement doulou¬ 
reux? comment expliquer le frisson, la chaleur , la 
lièvre, en un mot ? 

On a long-temps considéré la douleur comme le 
signe le moins équivoque de l’existence des phleg- 
masies abdominales : de là beaucoup d’erreurs sur la 
gastrite , une mauvaise théorie de l'iléus , et l’impossi¬ 
bilité de distinguer dans beaucoup de cas la gastro¬ 
entérite de l’inflammation du péritoine. La rectifi, 
cation de ce point de doctrine appartient exclusive¬ 
ment à M. Broussais. Cet habile médecin a enseigné 
que de tous les phénomènes des gastro-entérites les 
plus aiguës , la douleur abdominale était peut-être le 
moins constant, et celui qui disparaissait le premier 
pendant les progrès de la maladie. Telle affection 
de ce genre qui conduit rapidement le malade à la 
mort , ne se décèle que par son action sympathique 
sur le cerveau : la peau, le cœur , le système mus¬ 
culaire. Interrogez les parties irritées : elles sont 
muettes. D'autres fois l’irritation gastrique est lé¬ 
gère et la douleur abdominale excessive. La tunique 
muqueuse de l’intestin-grêle a spécialement le pri¬ 
vilège de supporter l'inflammation la plus vive , en 
conservant une insensibilité presque complète. Si une 
douleur violente accompagne l’iléus ou l’entérite „ 
l’irritation de la membrane séreuse s’est réunie à celle 
des voies gastriques. On a trouvé des invaginations 
nombreuses et des portions considérables d’intestin 
sphacelées sur les cadavres de malheureux, qui ce¬ 
pendant ne s’étaient pas plaints de souffrances vives 



. ( 6a ) 

dans l’abdomen. Tel (le ces malades n’en avait éprouvé 
aucune. La membrane muqueuse de l’estomac et du 
duodénum n’a pas cette impassibilité. 

Qu’est-ce que l’état fébrile dans la fièvre putride ? 
l’irritation locale affecte le cœur par sympathie , et 
les contractions de cet organe sont accélérées. Com¬ 
ment expliquer le frisson? l’action organique de la peau 
est concentrée à l’intérieur par l’irritation soudaine et 
vive d une membrane ou d’un viscère ; et le tissu qui 
éprouve l'impression stimulante , reçoit tout-à-coup 
le sang dont étaient remplis les capillaires sanguins 
extérieurs. Celte brusque révolution ne saurait avoir 
lieu sans désordre dans l’organisme. Pendant que la 
peau se décolore et devient le siège d’une sensation 
pénible, des contractions convulsives agitent les mus¬ 
cles; la poitrine se dilate avec peine , comme si une 
forte compression exercée sur ses parois, s’opposait 
aux mouvemens d’inspiration et d’expiration : un 
grand malaise à l’épigastre fatigue le malade ; la 
vie du viscère irrité est considérablement augmen¬ 
tée , et la congestion sanguine intérieure , est sou¬ 
vent suivie d’engorgement, de rupture et d’inflam¬ 
mation des capillaires sanguins. Telle est la théorie la 
plus vraisemblable du froid et du frisson fébrile. Ce¬ 
pendant l’irritation interne perd en partie sa violence; 
le calme renaît dans l’économie animale; moins de 
sang afïlue dans le viscère malade : bientôt une ré¬ 
volution , en sens inverse de la première , fait de la 
peau le siège de la concentration vitale et sanguine. 
Ce tissu est vivement stimulé , et son action organi¬ 
que portée à un haut degré d’énergie. Au frisson suc¬ 
cède la sensation de chaleur, et à la décoloration du 


., ( 03 } 

système cutané , son injection sanguine , et l’exhala- 
tion d’une sueur abondante. 

Ce sont aussi des signes évidens de phlegmasie 
que les symptômes des prétendues fièvres ataxiques; 
ils portent au plus haut degré le caractère inflam¬ 
matoire, et ne sont jamais que l’expression plus ou 
moins animée, mais toujours fidèle, d’une irritation 
sympathique ou essentielle de l’encéphale. On ne 
peut établir de différences entre les phénomènes de 
la fièvre maligne des ontologistes , et ceux d’une in¬ 
flammation du cerveau ou des méninges. Si l’ataxie 
est une complication , aux signes de l’affection du 
centre du système nerveux, se réunissent ceux de la 
phlegmasie du tissu membraneux , ou de l’organe 
quelconque qui a été le siège primitif de la maladie 
et le point de départ des désordres sympathiques. Je 
laisse à mes lecteurs le soin de faire le parallèle d’une 
encéphalite ou de la méningite avec ce qu’on nom¬ 
mait la fièvre ataxique ; qu’ils les comparent , ils 
trouveront l’identité la plus exacte entre ces maladies. 
Même siège, mêmes symptômes , même nature. De 
longs commentaires sur ce point de doctrine sont 
superflus; il a été tellement approfondi , et la vérité 
rendue si évidente, que la discussion critique de cette 
question , fait déjà partie de l’immense domaine des 
lieux communs. 

II. U énumération l’appréciation des phénomènes 
qui caractérisent les fièvres putrides et ataxiques , 
apprend qu’elles sont des inflammations locales ; 
une induction semblable est tirée du mode d’action 
des causes de ces maladies. Ici encore l’évidence 
m’avertit d’être bref. On a cru long-temps à l’exis 


( 64 ) 

tence de causes morbides générales , investies de la 
faculté de produire des fièvres essentielles. 

La chaleur atmosphérique , de même qu’une 
mauvaise alimentation , enfante un grand nom¬ 
bre de maladies ; mais agissent-elles en même 
temps sur tous les tissus ? Telle a été l’opinion à peu 
près générale jusqu’à l’avènement de la doctrine 
physiologique. Une observation attentive des faits a 
montré l’erreur. Quelles sont les parties sur lesquelles 
la chaleur atmosphérique exerce spécialement son 
action stimulante ? les organes pulmonaires , la 
peau , la membrane muqueuse gastrique. Jamais 
elle ne trouble toutes les fonctions ; toujours elle 
sévit d’une manière particulière sur le point le 
plus irritable de l’organisme , quel qu’il soit. Et de 
quels effets est suivie une alimentation insuffisante 
ou vicieuse ? Le sang incomplètement élaboré ou 
forcé de se charger de germes d’irritation , n’est plus 
ce fluide nutritif, ce véhicule stimulant, que toutes 
les molécules vivantes attendent pour réparer leurs 
pertes et conserver leur degré normal d’action orga¬ 
nique. Un liquide altéré circule dans les vaisseaux; 
s’il rencontre dans l’organisme ( ce qui a lieu ordi¬ 
nairement ) un viscère plus irritable que les autres , 
là naît une phlegmasie , là survient une maladie lo¬ 
cale. L’air des prisons et des hôpitaux n’agit pas 
différemment. Dans ce cas , comme dans les pré¬ 
cédons , un organe reçoit toujours, d’une manière 
spéciale, l’impression stimulante : c’est constamment 
une maladie locale qui succède à l’absorption des 
miasmes empoisonnés. 

Les causes des fièvres putrides et ataxiques sont 


( °5 ) 

irritantes , tel est leur caractère. Beaucoup agissent 
sur le cerveau , Beaucoup sur les voies gastriques. 
Elles augmentent jusqu’à un degré incompatible 
avec la conservation de la santé , l’action organique 
des tissus soumis à leur influence. Qu’on lise l’article 
consacré à ces causes, dans les dernières éditions de 
la Nosographie philosophique , on ne pourra mé¬ 
connaître leur nature. 11 n’en est aucune qui ne soit 
un agent d’irritation. La pseudo-adynamie , le plus 
apparent des phénomènes de la fièvre putride, a 
trompé les historiens de cette phlegmasie. La plupart 
des organes se montraient frappés d’une faiblesse pro¬ 
fonde , et la cause de la lièvre parut être de nature dé¬ 
bilitante. Une méprise sur le siège et sur le caractère 
de la malaoie, en entraînait une autre sur son éthio- 
logie. Mais lorsqu’au milieu de cette prostration du 
plus grand nombre des appareils animaux , l’œil 
d’un homme de génie découvrit l’irritation d’un 
viscère ; dès qu’il fut bien démontré que cette fai¬ 
blesse excessive était , non la mesure réelle des 
forces , mais le résultat de l’usurpation de celles des 
principaux organes par le tissu sur-excité , on cessa 
de voir des causes débilitantes dans des agens d’irri¬ 
tation. 

Les lésions organiques de tissu que l’on trouve 
dans les cadavres des individus morts de fièvres 
ataxiques ou putrides, sont-elles l’effet de ces maladies? 
Ne craignons pas de discuter la grande question de 
l’existence des fièvres essentielles. Rapporteur im¬ 
partial de ce grand procès, je réunirai en un faisceau 
les argumens des partisans des deux doctrines rivales, 


5 






( «6 ) 

et la bonne foi de mes lecteurs sera chargée du 
jugement. 

Ceux qui croient aux fièvres ont assez de crilique 
pour ne point compter au nombre des preuves de 
l’existence de ces maladies connue affections essen¬ 
tielles, et l’antiquité de cette opinion et la multitude 
des hommes célèbres dont elle a été la croyance. Cet 
hommage rendu h l’esprit qui dirige maintenant la 
médecine est d’un favorable augure. La philosophie 
s’est enfin alliée aux sciences et les a délivrées de 
préjugés dangereux , parmi lesquels le respect servile 
pour l’autorité des temps et des noms mérite une 
mention spéciale. Nous ne croyons plus uniquement, 
parce que nos pères ont cru, et il n’est aujourd’hui 
de vérités que celles qui ont été qualifiées telles par 
l'esprit d’examen. 

Des médecins recommandables , ontologistes purs , 
admettent les fièvres essentielles sans modifications , 
comme on les concevait avant Bicliot, comme elles 
sont décrites dans Selle et les pyrétologistes antérieurs 
au dix-neuvième siècle. Ils voient toujours dans ces 
affections, un état de souffrance général de l’orga¬ 
nisme. D’autres sont ontologistes mixtes , et font 
quelques concessions à la doctrine physiologique. 
Les fièvres sont bien encore pour eux une maladie 
générale, mais ils en rallient chaque ordre à l’affection 
spéciale d’un système d’organes , sans faire toutefois 
une phlegmasie de celle-ci. C’est dans cette classe 
que se sont placés MM. Pinel et Barbier , depuis la 
publication des deux examens: ils étaient ontologis¬ 
tes purs , avant cette mémorable époque. Mais écou¬ 
tons les défenseurs des lièvres. 


( ü 7 ) 

Les fièvres essentielles sont des affections généra¬ 
les , une modification de la vie. Etudiez leurs symp¬ 
tômes : elles attaquent plusieurs systèmes dès leur 
début, et envahissent successivement tous les appa¬ 
reils organiques. Ainsi , un de leurs caractères, c'est 
d’avoir un siège constamment multiple. Dans quel¬ 
ques-unes de ces maladies, l’encéphale ou les intes¬ 
tins paraissent souffrans, et cependant, rien de com¬ 
mun entre l’affection de ces organes et l’encéphalite 
ou la gastrite. En effet, le mouvement fébrile sur¬ 
vit quelque temps à l’irritation qui semblait l’avoir 
provoqué; de même qu’elles ont des symptômes gé¬ 
néraux , les fièvres essentielles sont ordinairement 
l’effet de causes générales. 

Mais beaucoup de cadavres ont été ouverts , et sur 
un certain nombre d’entre eux, la membrane mu¬ 
queuse gastro-intestinale a montré des rougeurs, des 
indurations, des ulcères. De là cette d ctrine exclu¬ 
sive qui proscrit les fièvres essentielles, et subor¬ 
donne dans tous les cas l’état fébrile , à l’irritation 
locale. 

Des objections fondées détruisent celle théorie ; 
on n’a trouvé sur la membranemuqueuse gastro-intes¬ 
tinale de quelques individus morts de fièvres ataxiques 
ou putrides , aucune trace d’inflammation , tout i ; Sait 
dans l’ordre naturel. D’autres cadavres ne montraient 
dans le même organe que des rougeurs de nature 
fort équivoque ou plutôt nullement inflammatoire, 
comme nous le démontrerons bientôt; enfin , un petit 
nombre seulement a présenté dans les voies gastriques 
des plaques et des ulcérations auxquelles on ne pou¬ 
vait méconnaître une inflammation locale. Mais celte 






; ( «8 ) 

phlegmasie avait été l’effet et non la cause de la lièvre, 

Voilà des faits. Gomment croire à l’existence de 
phlegmasies qui donnent la mort sans laisser de ves¬ 
tiges ? les traces d’une inflammation aiguë et mortelle 
ne sauraient disparaître. 

Qu’on ne s’y méprenne point : les rougeurs et les 
taches qu’on trouve dans un grand nombre de cir¬ 
constances sur la membrane muqueuse gastro-intes¬ 
tinale, ne sont nullement des preuves qu’une inflam¬ 
mation a existé là. Nous ne voyons en elles que des 
effets de la stase mécanique du sang , des phénomènes 
purement cadavériques. On les a observées sur les 
voies gastriques de maçons tombés d’un toit * de 
criminels condamnés à la peine capitale après leur 
exécution, de chiens qu’on avait soumis à des expé¬ 
riences physiologiques. Ces individus . ces animaux 
avaient donc des gastro-entérites au moment de leur 
mort soudaine t* 

Supposons, contre l’évidence, que ces taches et ces 
rougeurs soient des preuves positives de l’existence 
d’une inflammation locale antécédente , leur subor¬ 
donner tous les symptômes j faire d’une irritation lé¬ 
gère des voies gastriques , le point de départ des 
phénomènes pathologiques, ou plutôt la maladie toute 
entière, c’est émettre une opinion qui répugne au bon 
sens. Quelle proportion peut-on établir entre une 
phlegmasie superficielle , circonscrite d’une mem¬ 
brane muqueuse , avec la gravité des symptômes 
d’une fièvre qui a été mortelle ? Tel individu dont 
tous les organes ont été trouvés pendant l’autopsie 
cadavérique ce qu’ils sont dans l’état naturel, a suc¬ 
combé en peu de jours victime d’une pyrexie extrê- 


( c 9 ) 

rnement violente ; tel autre est mort après avoir pré¬ 
senté les symptômes d’une faible irritation abdomi¬ 
nale. Cependant le scalpel de l’observateur met à 
découvert d’énormes ulcérations de l’estomac et des 
intestins. Les symptômes des fièvres ne sont donc 
pas l’expression des souffrances d’une partie de la 
membrane muqueuse gastro-intestinale. 

Comment se produisent les ulcérations et les pla¬ 
ques dans les intestins , pendant le cours des fièvres 
essentielles? leur théorie est facile à saisir. La fièvre al¬ 
tère les humeurs; celles-ci,devenues âcres et irritantes, 
produisent des inflammations locales qui se terminent 
par des ulcères. Piemarquez que ces ulcérations sont si¬ 
tuées ordinairement à la partie la plus déclive des in¬ 
testins; c’est précisément le lieu où les matières irri¬ 
tantes sont contraintes de séjourner. On peut com¬ 
parer ces solutions de continuité , aux escarres qui se 
forment sur les grands trochanters dès malades que 
la fièvre adynamique retient depuis long-temps dans 
la môme position ; l’analogie du mode de formation 
de ces ulcérations intérieures et extérieures est par¬ 
faite. Les premières ne surviennent qu’à une époque 
assez avancée de la maladie , vers son dixième ou 
onzième jour. On ne les trouve que sur un petit nom- 
bre de cadavres ; beaucoup de fièvres essentielles peu¬ 
vent donc exister sans elles ; elles ne sont donc pas 
un caractère de la maladie , elles n’ont donc pas avec 
les symptômes de rapports nécessaires , puisqu’elles 
peuvent en être indépendantes. On a trouvé chez di¬ 
vers sujets, les ulcères de l’intestin cicatrisés; et ce¬ 
pendant les phénomènes adynamiques ou ataxiques 
avaient persisté jusqu’au dernier moment. 




( 7 ° ) 

Toutes les fièvres adynamiques sont dans le nou¬ 
veau système , des inflammations abdominales ; ce- 
pendan! dans un grand nombre de ces gastro-enté¬ 
rites prétendues, il n’y a pas de douleur de ventre , 
même lorsque l’épigastre est comprimé. L’estomac 
et les intestins ne sauraient être enflammés , et la 
douleur abdominale ne point exister. 

Analysez les causes et les symptômes des fièvres 
essentielles, vous ne pourrez méconnaître qu’elles 
sont des affections générales de l’organisme. Exa¬ 
minez sans prévention les voies gastriques des mala¬ 
des qui ont succombé ; tantôt vous n’y trouverez 
aucun vestige d’inflammation ; tantôt vous n’y re¬ 
marquerez qu’une lividité générale , ou une rou¬ 
geur superficielle , de nature équivoque , h laquelle 
vous ne pourrez subordonner les symptômes extrê¬ 
mement graves de la maladie. Si un petit nombre de 
cadavres vous présentent des ulcères , il vous sera 
facile d’expliquer cette lésion de tissu,, par la modi¬ 
fication que les humeurs ont reçue de l’état fébrile. 
Une dernière preuve doit corroborer toutes les au¬ 
tres , c’est le résultat du traitement. Or, les toniques 
ont joui toujours sans réclamation du droit de gué¬ 
rir les fièvres essentielles : le remède par excellence 
de ces affections morbides , c’est le quinquina. N’est- 
il pas absurde de métamorphoser en gastro-enté¬ 
rites des maladies que l’on fait cesser, en mettant les 
stimula ns les plus énergiques en contact avec la sur¬ 
face enflammée ? 

Il est un écueil que n’a pu éviter le nouveau sys¬ 
tème. Les fièvres intermittentes , rebelles aux argu¬ 
ties de ses partisans, menacent d’une ruine inévitable, 


( 7 1 ) 

une secte orgueilleuse qui s’appelle exclusivement 
physiologique, comme si les doctrines rivales ne s’é¬ 
taient pas appuyées avant elle et comme elle sur l’in¬ 
terprétation des lois dont l’organisme reconnaît l’em¬ 
pire ! Que les fièvres ataxiques ou putrides soient quel¬ 
quefois, souvent même, des inflammations viscérales; 
que dans un grand nombre de circonstances , l’état 
fébrile soit subordonné à l’irritation des voies gastri¬ 
ques ; qu’il y ait, sous ce rapport, d’utiles améliora¬ 
tions à faire dans l’histoire des fièvres essentielles „ 
voilà des points de doctrine qu’un bon esprit ne 
saurait aujourd’hui mettre en discussion. Mais que 
faire des fièvres intermittentes ? Impossible de les 
transformer en gastro-entérites. Elles ne peuvent être 
des phlegmasies locales , ces fièvres qui frappent les 
habitans des pays marécageux , disparaissent re¬ 
naissent avec tous leurs symptômes à des époques 
régulières , et cèdent enfin à faction éminemment 
stimulante de médicamens, ennemis par leur nature 
de l’organe qu’on suppose irrité. L’inflammation ne 
saurait se développer avec tous ses caractères sur les 
voies gastriques , s’évanouir à une heure déterminée , 
se reconstituer de nouveau quelques heures après, et 
conserver cette inconcevable mobilité pendant plu¬ 
sieurs semaines. Ces mots phlegmasic intermittente 9 
se repoussent l’un l’autre ; ils sont contradictoires» 
On s’efforce en vain de le nier ; la persistance des 
symptômes dans les inflammations , et leur dispari¬ 
tion complète , pendant l’apyrexie des fièvres inter¬ 
mittentes , voilà entre ces maladies une barrière 
d’airain inébranlable. Et les symptômes , et les lé¬ 
sions organiques de tissu consécutives présentent 




( 7 2 ) 

une diversité notable. Si , dans ces affections , îe 
même organe souffrait , on n’aurait pas les unes 
et les autres ; elles seraient toutes ou continues ou 
intermittentes : car , comment une cause identique 
produirait-elle des effets différens ? Remarquez que 
le mode d’action des causes de la fièvre intermit¬ 
tente,, n’est pas connu : est-elle intermittente? on n’en 
sait rien; ces causes ne paraissent pas sévir sur telle 
partie, plutôt que sur telle autre. Mais la période des 
accès , disent les fauteurs de la nouvelle hérésie mé¬ 
dicale , est caractérisée par des symptômes évidens 
d’irritation gastrique. Qui nie leur existence ? Ils 
sont Veffet d’un spasme qui refoule le sang vers les 
viscères, et toujours des phénomènes secondaires. La 
congestion sanguine qui a lieu , est passive; elle n’est 
point inflammatoire car il n’y a pas rupture et 
obstruction , mais seulement distension des capillai¬ 
res sanguins. Dès que ce mouvement spasmodique a 
cessé d'exister , les vaisseaux se dégorgent, et tout 
rentre dans l’état naturel. Si les fièvres intermitten¬ 
tes étaient des phlegmasies , la méthode la plus cer¬ 
taine pour les guérir, devrait être l’emploi des anti 
phlogistiques pendant l’accès ; et c’est un tonique hé¬ 
roïque , c’est le quinquina qui , donné pendant Cin¬ 
termittence , anéantit la prétendue irritation ! 

Les défenseurs des fièvres essentielles ont été 
entendus. Je n’ai dissimulé aucun de leurs arsru- 
mens. J’ai cherché à faire valoir ceux-ci , en les 
présentant dans un ordre qui leur donnât une force 
nouvelle. C'est avec autant d’impartialité et la même 
méthode , que la cause de la doctrine physiologique 
sera plaidée. 


( 7 5 ) 

Nous pourrions , disent ses partisans , présenter 
comme une preuve irrécusable de la vérité de notre 
doctrine, son succès toujours croissant, et les con¬ 
cessions immenses que lui ont faites les principaux 
de ses ennemis déclarés. Le chef des ontologistes , 
3\I. Pinel, s’efforce de prouver qu’il a rattaché chaque 
ordre de fièvres essentielles à l’irritation spéciale 
d’un organe. Quelques-uns de ses disciples lui font 
honneur de l’idée-mère de notre théorie des affec¬ 
tions fébriles. Enfin , des maladies considérées , avant 
M. B roussais, comme des lésions générales , ne pa¬ 
raissent telles aujourd’hui, qu’à un nombre impercep¬ 
tible de praticiens vulgaires , étroitement attachés à 
leurs idées surannées par la routine, la vieillesse ou 
l’habitude de l’irréflexion , et qui ont pour carac¬ 
tères anatomico-physiologiques une vue trouble et des 
os du crâne d’une épaisseur prodigieuse. Ainsi, sous 
ce rapport , notre cause est entièrement gagnée ; 
aucun transfuge n’a passé de notre camp dans celui 
de nos adversaires , et le notre fait à chaque instant 
de nouvelles conquêtes. Le drapeau des ontologistes, 
qui naguère ralliait à lui les médecins de toutes les 
facultés ^ déchu maintenant de ses honneurs , n’a 
pour défenseurs qu’un petit nombre de soldats dé¬ 
couragés par leurs défaites. Nos adversaires nous ont 
sacrifié successivement la majorité des fièvres essen¬ 
tielles ; celui-là la bilieuse , celui-ci l’adynamique , 
cet autre l’ataxique et la muqueuse : il n’est plus 
question que de savoir si les fièvres adynamiques ne 
peuvent pas être quelquefois une maladie essentielle, 
et si les fièvres intermittentes sont ou non des in¬ 
flammations. Mais nous ne présenterons pas notre 





_ ( 74 )_ 

victoire comme un signe infaillible (le la bonté de 
noire cause , nous ne demandons pas à être jugés 
par le résultat de la lutte ; et forts des sophismes et 
des erreurs de nos adversaires , non moins que de 
l’évidence de nos preuves , nous attaquerons corps à 
corps , s’il est permis de s’exprimer ainsi , chacun 
de leurs nombreux argumens. 

Annoncer que les fièvres essentielles sont une 
modification de la vie, ce n’est pas donner une idée 
claire de leur nature. Qu’est-ce (pie la vie ? on 
l’ignore. Faire désaffections fébriles l’une de^es ma¬ 
nières d’élre , c’est émettre une assertion vague , 
une proposition dont le sens précis ne saurait être 
déterminé. Si ces maladies sont générales dans le 
sens littéral du mot , pourquoi ne laissent-elles de 
traces que dans les viscères abdominaux P et si on les 
investit de la faculté de produire l’inflammation dont 
ces lésions organiques de tissu sont l’effet, d’où vient 
que la péritonite , la pleurésie , la péripneumonie ne 
leur sont pas aussi attribuées? Elles intéressent, dit-on^, 
plusieurs systèmes d’organes , et particulièrement les 
appareils circulatoire , inspiratoire, cérébral , digestif 
et dermoïde : dès leur début, tous les instrumens de 
la vie sont atteints , leur siège est multiple ,* mais 
elles affectent l’un des appareils organiques plus spé¬ 
cialement que les autres. Ces remarques n’ont rien 
de spécial pour les fièvres et sont parfaitement ap¬ 
plicables aux phlegmasies. L’inflammation aiguë d'un 
viscère qui a subsisté pendant un certain temps , irrite 
aussi plusieurs organes simultanément ou successive¬ 
ment ; toute l’économie animale est ébranlée par la 
souffrance d’un seul tissu , et certains appareils le 


( 75 ) < 

sont davantage que les autres. Il n’est pas de gaslro- 
entérile qui ne présente dans son cours des signes 
très-évidens d’irritation du cerveau , du poumon ou 
d’une membrane séreuse ; et ce phénomène est com¬ 
mun a la méningite , à la péritonite, en un mot , à 
toute phlegmasie aiguë et douloureuse. Le mouvement 
fébrile cesse avec l’irritation locale dont il est l’effet 
sympathique; mais celle-ci survit à la pyrexie ; il n’y 
a plus de frissons , de chaleur , d’accélération du 
pouls. Cependant la phlegmasie existe encore , il est 
vrai, à un trop faible degré, pour exciter et nourrir 
les grands désordres sympathiques dont le mot fièvre 
exprime l’ensemble. On ne peut indiquer de diffé¬ 
rences positives entre l’encéphalite , la gastrite , la 
méningite, et l’affection spéciale du cerveau , de la 
membrane muqueuse gastro-intestinale, de l’arach¬ 
noïde dont les partisans des fièvres essentielles font 
l’un des caractères de ces maladies. H y a identité ; 
l’observation clinique et l’autopsie cadavérique ne 
permettent pas de douter de ce fait. Ainsi, les fièvres 
essentielles ne doivent plus former une classe dis¬ 
tincte dans nos tableaux nosographiques; et celles de 
ces affections dans lesquelles les intestins, l'encé¬ 
phale ou le poumon se montrent lésés , sont bien-, 
malgré les subtilités de l’ontologie, des gastro-enté¬ 
rites, tantôt simples, tantôt compliquées sympathi¬ 
quement d’encéphalite ou de péripneumonie. 

La mort n’est pas le résultat du désordre local de 
la lésion de tissu causée par l’irritation. Calculer la 
gravité d’une inflammation, d’après les dimensions de 
l’altération organique qu’elle a laissée, c’est mécon¬ 
naître les premiers élémens de la physiologie. Une 


( ) 

maladie n'est dangereuse que par la nature , le nom¬ 
bre, l’intensité des troubles sympathiques provoqués 
par la phlegmasie locale. Celle-ci peut être fort cir¬ 
conscrite, et son influence sur les principaux organes 
de 1 économie animale se montrer avec une énergie 
effrayante. Cet homme est mort de fièvre putride , 
son corps est ouvert ; on trouve sur la membrane 
muqueuse gastro-intestinale des plaques et des rou¬ 
geurs; assurément l’issue funeste de la maladie ne 
saurait être attribuée à ces lésions de tissu. L’irrita¬ 
tion locale a violemment agi sur le cerveau , sur le pou¬ 
mon , sur le cœur , et ces désordres sympathiques ont 
éteint la vie. Souvent ces troubles ont donné la mort 
avant que l’irritation locale ait eu le temps de se dé¬ 
velopper entièrement dans le tissu affecté,, et sur¬ 
tout de produire des lésions organiques. Tel malade 
succombe dès le début de la phlegmasie , dans un 
moment où la violente irritation sympathique des 
principaux agens de la vie permet difficilement de 
découvrir le point de départ des phénomènes mor¬ 
bides : tel autre qui a pu résister à ce terrible orage , 
périt au déclin de l’inflammation , et présente à l’au¬ 
topsie cadavérique d’énormes ulcérations intestinales 
et de vastes désorganisations. La mort survient ù des 
époques indéterminées entre ces deux points extrêmes, 
suivant le degré de la susceptibilité individuelle et de 
la prédominance d’action du système nerveux. Beau¬ 
coup de gastro-entérites et sur-tout d’inflammations 
séreuses , de pleurésies et de péritonites ont frappé 
de mort des sujets dans le corps desquels on n’a 
trouvé à l’autopsie aucune trace de l’existence de 
ces phlegmasies. 


( 77 ) 

Les rougeurs et les taches rouges qu’on remarque 
dans certains sujets morts de fièvres essentielles , sont 
des effets de l’inflammation, un acte essentiellement 
vital, et non le résultat de la stase mécanique du sang. 
Quels caractères distinguent ces deux sortes de rou¬ 
geurs ? On ne l a pas dit, et toute la question était là. Si 
elles sont,, comme on l’assure, produites par l’action 
physique de la pesanteur, elles doivent se montrer ex¬ 
clusivement sur les parties les plus déclives du corps , 
sur le péritoine, sur les muscles, sur le tissu cellulaire, 
et non comme elles le font en divers lieux des intestins, 
sur le colon que des liens naturels rendent peu mo¬ 
bile , et spécialement sur un seul tissu, la membrane 
muqueuse gastro-intestinale. A quelles erreurs conduit 
la prévention et l’irréflexion ! Quelle analogie existe 
entre ces rougeurs et les engorgemens cadavériques 
du poumon auxquels on les a comparées ? Le rôle 
que le poumon remplit pendant les derniers instans 
de la vie^ n’explique-t-il pas les congestions dont il 
devient le siège ; l’estomac et les intestins sont-ils 
comme lui l’un des agens principaux de la circula¬ 
tion ? Mais on a vu ces taches rouges dans les voies 
gastriques d’hommes ou d’animaux qui venaient de 
périr de mort violente ? Pourquoi les uns et les au¬ 
tres n’auraient-ils pas eu une gastro - entérite au 
moment où ils ont perdu la vie ? Plusieurs causes 
très-actives peuvent la donner à un homme qui a 
été condamné à la peine capitale : sa situation mo¬ 
rale est terrible; il est bouleversé par la plus violente 
des émotions. Enfin , les condamnés s’abandonnent 
souvent à une intempérance excessive pendant les 
derniers instans de leur existence. Nous n’emploierons 


( 7 » ) 

pas la méthode commode de nier la vérité des faits 
qu’on nous oppose: quoiqu’ils n’aient pas des carac¬ 
tères sulïisans d’authenticité , admettons-les connue 
irrécusables. Est-il difficile à un médecin physiolo¬ 
giste de les expliquer ? 

Souvent , très-souvent la trace d’une inflamma¬ 
tion parfaitement caractérisée a été cherchée en vain 
dans les entrailles des cadavres; d’habiles médecins 
ont constaté ce fait. On a des exemples fréquens de 
pleurésies , de péritonite et de gastro-entérite deve¬ 
nues mortelles , avant que la phlegmasie locale ail eu 
le temps de se constituer avec tous ses caractères. 
Les parties affectées étaient gorgées d’une grande 
quantité de sang; mais qui l’y retenait? l’irritation. 
Elle a cessé d’exister; aussitôt le sang a rentré des 
capillaires dans les gros vaisseaux, et le viscère ma¬ 
lade s’est montre à l’autopsie cadavérique dans son 
état naturel. Tout est étroitement lié , tout s’enchaîne 
dans la doctrine physiologique. 

Il fallait absolument expliquer les lésions de tissu 
produites par l’inflammation , qui existent dans les 
voies gastriques des victimes des fièvres essentielles , 
et les ontologistes ont dit , en désespoir de cause : 
Elles sont l’effet de l’action des humeurs gastriques , 
transformées par la fièvre en liquides âcres et irri- 
tans. Que d’erreurs dans ce peu de mots! Oui, sans 
doute, lorsque la membrane muqueuse gastro-intes¬ 
tinale est irritée, les sucs gastriques et la bile abon¬ 
dent; mais qui ne sait que l’activité plus grande de la 
sécrétion d’un liquide est le résultat commun de toute 
irritation physiologique ou pathologique. Te temps 
n’est plus où l’on croyait aux âcres et aux vices de? 


( 79 ) 

humeurs ; la fièvre ne saurait changer directement 
la composition de nos liquides : lorsque les produits 
des sécrétions sont modifiés , leur altération est cons¬ 
tamment consécutive à une affection des organes sé¬ 
créteurs. Point d’anomalie des humeurs qui ne soit 
précédée d’une maladie préalable des solides. Les 
ulcérations n’occupent pas toujours à beaucoup près 
les parties les plus déclives de la surface interne des 
organes digestifs; si elles étaient le résultat du contact 
avec la muqueuse des matières fécales devenues cor¬ 
rosives , tout le tube digestif devrait en être affecté. 
Est-il un seul deses points qui ne soit humecté paries 
humeurs gastriques pendant le cours d’une fièvre pu» 
tride , tant est grande la mobilité de l’intestin ? Mais 
que cette éthiologie des ulcères est vicieuse ! Plus 
la diarrhée est aiguë , plus les matières fécales sont 
irritantes : eh bien, c’est précisément alors que leur 
séjour dans les voies gastriques est le moins long. 
On voit souvent cette diarrhée précéder les ulcé¬ 
rations. Elles sont produites par une phlegmasie , il 
est évident qu’elles ne sauraient naître en quelques 
instans ; aussi ne les voit-on qu’à une époque assez 
avancée de la maladie. Que de différences les dis¬ 
tinguent des escarres dont se couvrent les grands 
trochanters des individus qu’une longue maladie a 
retenus au lit dans la même position P comment s’est-il 
trouvé des esprits assez faux pour trouver quelque 
analogie entre ces lésions de tissu ? Une portion des 
parties molles est habituellement comprimée , la cir¬ 
culation capillaire cesse de s’y faire; elle s’enflamme, 
se ramollit , devient le siège d’une escarre gangre¬ 
neuse ou d’un ulcère. Quoi de semblable se passe 



( 8 ° ) 

dans les intestins des malades qu’affecte la fièvre 
putride î Cette maladie peut exiser sans ulcérations 
intestinales; donc celles-ci en sont indépendantes, et 
ne prouvent pas que l’inllammation locale a été la 
cause unique de l’état fébrile. Quelle conséquence, 
quelle logique ! Un médecin physiologiste a-t-il 
jamais fait des ulcérations intestinales , le caractère 
spécial, exclusif de la gastro-entérite ? Ces lésions de 
tissu ne prouvent ni plus ni moins que les rougeurs 
et l’épaississement de la membrane muqueuse : elles 
sont l’un des effets très-nombreux , très-variés de 
l’irritation locale , et rien autre chose. 

Si la fièvre , arbitrairement métamorphosée en en¬ 
tité, produit et les plaques et les ulcères dont les in¬ 
testins sont le siège., comment le fait-elle? auquel de 
ses symptômes faut-il attribuer les lésions organiques 
de tissu qui existent dans les viscères abdominaux ? 
Est -ce à la fuliginosité des gencives , à la pseudo- 
adynamie , à la chaleur âcre de la peau , h la sé¬ 
cheresse de la langue, à la rougeur des bords de cet 
organe ? La doctrine des partisans des fièvres essen¬ 
tielles conduit directement à l’absurde. Comment des 
lésions de tissu seraient-elles à la fois effets et causes 
des mêmes désordres vitaux ? 

Mais on ne saurait faire des gastro-entérites d’un 
grand nombre de fièvres putrides, pendant le cours 
desquelles on ne remarque pas de douleur abdo¬ 
minale ; grâces à M. Broussais , ce problème patho¬ 
logique est résolu ; il a démontré que les intestins 
possédaient fort peu de sensibilité de relation. ( Voyez 
la description de ta gastro-entérite. ) 

Que si on suppose une inflammation gastro-intes- 


( 8i ) 

tinalc consécutive à la fièvre et son produit immé¬ 
diat , on n’aura pas surmonté la difficulté ou plutôt 
l’impossibilité de l’expliquer par cette hypothèse. La 
complication prétendue existe dès le principe de la 
maladie , se montre toujours sous les mêmes traits et 
affecte constamment les mêmes organes. A quel titre 
faire de la phlegmasie une complication ; où est la 
nécessité de lui attribuer un tel caractère ? 

Les plus intrépides de nos adversaires n’oseraient 
sérieusement établir de parallèle entre les succès de 
leur méthode thérapeutique et ceux de la nôtre. 
Il est faux que les toniques et les stimulans soient 
les plus efficaces des moyens à opposer aux fièvres 
essentielles , et particulièrement à l’adynamique ; 
aucun fléau n’est comparable à l’abus qui a été fait 

des médicamens de cette classe dans le traitement des 

* 

pyrexies ; jamais la peste n’a frappé tant de vic¬ 
times. Des erreurs théoriques importent peu ; mais le 
brownisme mis en pratique est un monstre destruc¬ 
teur qu’on ne saurait trop tôt écraser. D’innombrables 
guérisons ont solidomcol clahli la mérité de la doc- 
trine physiologique : c’est au lit des malades qu’elle 
se montre avec tous ses avantages ; et c’est une lon¬ 
gue et vaste expérience de ses bienfaits qui a décidé 
sa victoire sur les doctrines rivales. Ceux-là même 
qui contestent encore l’évidence de quelques-uns de 
ses principes , l’ont adoptée dans leur pratique , et 
sont, malgré eux, subjugués par la vérité. 

Non , les fièvres intermittentes ne sont pas l’écueil 
de la doctrine physiologique ; elle a déterminé leur 
caractère, de même que celui des pyrexies continues , 
et solidement établi leur identité avec les inflamma- 

fi 


( «2 ) 

tions. Toute la différence entre ces deux grandes 
divisions d’affections fébriles est dans le mode de 
développement des symptômes , et non dans les symp¬ 
tômes eux-mêmes. Ceux-ci conservent invariablement 
la meme expression : que le type de la maladie soit 
intermittent ou continu, dans l’un ou l’autre de ces 
cas ils caractérisent constamment le même genre de 
phlegmasie. Ces malades , que vous dites affectés de 
fièvre intermittente cérébrale , pleurétique ou apo¬ 
plectique ^ me présentent pendant les accès tous les 
phénomènes propres à l’encéphalite , à la pleurésie, à 
l’apoplexie. Je cherche en vain quelque différence ma¬ 
jeure , et l’identité de symptômes me force è recon¬ 
naître l’identité dénaturé et de lésion. Procéder autre¬ 
ment , c’est agir contre toutes les règles de la logique 
médicale. Comparez les nombreuses espèces de pyre¬ 
xies à type intermittent, avec chacune des phlegmasies 
correspondantes ; que ce soit la carcLialgique , la rhu¬ 
matismale , la délirante , Y épileptique , P aphonique , 
Yictérique , la catarrhale; que vous l’appeliez quoti¬ 
dienne , double tierce , triple quarte , sublntranle , 
hémétritée , ou de toute autre dénomination aussi 
futile , un médecin physiologiste parviendra toujours 
à déterminer le siège de la phlegmasie qui est la 
maladie , et à réduire votre affection prétendue 
essentielle à l’irritation locale d’un tissu. 11 n’est plus 
permis de demander si une inflammation peut être 
intermittente ; l’association de ces mots n’a rien d’in- 
concevahle pour un observateur. N’a-t-on pas de 
nombreux exemples de phlegmasies intérieures et 
extérieures dont tel est évidemment le caractère ? 
Que d’observations d’ophtalmies , de coriza , d’otite , 


( 83 ) 

«de rhumatisme , de goutte , d’érésypèle , de pleu¬ 
résie cpii survenaient et disparaissaient à des époques 
périodiques pour cesser et renaître encore ! Quel méde- 
«cin élevé au niveau des connaissances physiologiques 
; actuelles , refusera de croire que les fièvres intermit- 
[Itentes des marais soient ordinairement des gastro-en- 
îtérites , et une affection locale toujours P Pourquoi les 
«irritations muqueuses seraient-elles étrangères à un 
îtype qui n’est pas contesté aux inflammations séreuses, 
: cutanées et fib reuses ? Si l’observation clinique et 
l’autopsie cadavérique se réunissent pour démontrer 
l'existence de la phlegmasie spéciale d’un organe 
dans les pyrexies que fait naître l’absorption des éma- 
mations marécageuses , à quel titre les transformer 
ten entités , et les isoler de la famille immense des 
iirritations dont elles ont si parfaitement la physio- 
inomie ? L’affection d’un même organe peut se pré¬ 
senter sous divers types , non-seulemeut chez divers 
«sujets, mais encore pendant le cours de la même mala- 
ïdie. Telle inflammation, qui d’abord a été continue, 
devient intermittente, rémittente , et finit enfin par 
«reprendre son premier caractère ; rien de plus ordi- 
tnaire que de semblables conversions. Faut-il donc 
les expliquer , en supposant, contre toute évidence , 
iqu’il y a eu changement d’organe souffrant, et à la 
fois deux maladies de nature très-différente , une 
fièvre et une inflammation ? Quoi de plus absurde 
iqu’une telle hypothèse ! qui aurait le malheur d’y 
«croire , recevrait par l’ouverture du cadavre un dé- 
imenti formel. L’anatomie pathologique , de même 
aque l’examen attentif des symptômes , prouve sans 
iréplique l’identité des fièvres intermittentes , quelle 

6 . 







( 84 ) 

que soit leur espèce , avec des inflammations de 
divers organes. Un individu mort d’une pyrexie a 
type non continu , pernicieuse, adynamique , pleu¬ 
rétique , présente à l’ouverture du cadavre exacte¬ 
ment les mêmes lésions organiques de tissu que les 
sujets morts de méningite, d’encéphalite, de gastro- 
entérite , ou d’inflammation de la séreuse du poumon. 
Les phlegmasies intermittentes n’ont rien de spécial h 
cet égard , si ce nV.«u qu’elles laissent moins souvent 
que les continues des traces de leur existence dans 
les viscères. On dit qu’il ne faut pas confondre l’irri¬ 
tation congestive et la phlegmasique : chimères, vaine 
subtilité. Où est la différence entre elles ; de quels 
faits est-elle la conséquence ; comment en prouver 
la vérité P Telle inflammation à type intermittent 
laisse dans les viscères abdominaux des lésions de 
tissu considérables ; telle autre dont le type était con¬ 
tinu , n’est accompagnée d’aucune altération orga¬ 
nique , et s’est terminée, soit par délitescence , soit 
par résolution , soit même par la mort. Dira-t-on 
que les capillaires étaient simplement engorgés dans 
la première , et obstrués , rompus, identifiés avec le 
sang dans la seconde ? Qu’importe pour déterminer 
son caractère, qu’une inflammation ait débuté parle 
frisson ou la sueur , elle reste fondamentalement la 
même. Si la phlegmasie se montre soudain avec une 
grande violence, elle débutera par le froid; mais le 
frisson n’aura pas lieu , lorsque la même affection se 
développera graduellement. Ainsi, le degré d’inten¬ 
sité de la maladie influe lui seul sur ces phénomènes 
qui ne sauraient, dans aucuns cas, séparer des phleg¬ 
masies les fièvres intermittentes ; tout contribue à 




( 85 ) 

prouver que les symptômes d’irritation gastrique sont 
les phénomènes principaux. Le spasme par lequel le 
sang est refoulé dans les viscères est évidemment un 
phénomène secondaire ; comment en douter ? une 
irritation aiguë naît brusquement dans un organe 
quel qu’il soit : aussitôt il se fait sur ce point une 
concentration d’humeurs et de vie , si je puis m’expri¬ 
mer ainsi ; une partie de l’irritabilité de la périphérie 
du corps l’abandonne soudain , et le frisson a lieu. 

Arrêtons-nous un instant sur la question ardue 
des causes des pyrexies à type non continu, et sur 
la théorie de l’intermittence elle- même. 

Les causes de ces fièvres, irritantes par leur nature, 
sont pour la plupart intermittentes elles-mêmes , et 
sévissent de préférence sur ceux des organes de l’é¬ 
conomie animale dont l’intermittence de fonctions 
dans l’état de santé est le plus marquée. En effet , 
quelles phlegmasies portent le plus souvent ce carac¬ 
tère ? Ce sont les gastro-entérites , l’ophtalmie, le 
rhumatisme , les inflammations de l’estomac , des 
yeux , des articulations , d’organes en un mot dont 
faction essentiellement périodique n’a lieu qu’à cer¬ 
taines époques, séparées par des intervalles plus ou 
moins longs. Tel est le caractère des fièvres de ma¬ 
rais; ces phlegmasies intermittentes, sont produites 
par des causes dont l’intermittence d’action n’est 
pas équivoque. Un premier accès a lieu , mais déjà 
l’organisme a reçu plusieurs fois l’impression stimu¬ 
lante ; d’autres accès surviennent et ils se répètent, 
reproduits tantôt par une modification organique 
dont l’existence est incontestée , tantôt par l’in¬ 
fluence de l’habitude seule, ou ce qui est plus ordi- 









( . 8Ü} , 

naire, aidée de la répétition d’action de l’agent irri¬ 
tant. L’intermittence d’un grand nombre de nos fonc¬ 
tions est bien connue , nos organes ont une tendance, 
avouée à répéter certains actes uniquement par la 
raison qu ils les ont déjà exécutés. Ce phénomène 
dont la physiologie offre tant d’exemples , est-il plus 
extraordinaire lorsqu’il est présenté par la pathologie? 
il ne saurait changer la nature des irritations, quoiqu’il 
leur donne un caractère particulier sous un rapport 
essentiel que voici. Chaque accès de phlegmasie in¬ 
termittente , ne constitue pas une inflammation in¬ 
dépendante des accès qui ont précédé et de ceux qui 
surviendront ; une modification organique inconnue 
encore subsiste dans l’économie animale , les lie , 
les subordonne , les rappelle sans le concours d’ac¬ 
tion de la cause irritante , ou de l’influence de l’ha¬ 
bitude , et de leur enchaînement , ne forme qu’une 
seule maladie. Cette modification, comme le phéno¬ 
mène de l’intermittence lui-même , ne saurait faire 
perdre à une inflammation la nature inflammatoire: 
un médecin physiologiste peut l’avouer sans se mettre 

en contradiction avec la doctrine. 

Si les fièvres intermittentes sont des phlegmasies^ 
comment se fait-il qu’elles reconnaissent le quin¬ 
quina pour leur remède souverain ? Mais les succès 
héroïques de ce tonique ne se conçoivent pas mieux 
dans la doctrine ontologique; de quelque croyance 
médicale que l’on soit, on ignore pourquoi et com¬ 
ment il prévient le retour des accès. Est-ce en rom¬ 
pant l’habitude? l’irritation qu’il produit a-t-elle une 
action spécifique sur la modification organique dont 
il a été parlé ? la solution de ces deux questions 




( 8 7 ) 

également problématiques, importe assez peu. Oui, 
les fièvres intermittentes sont des pblegmasies ; mais 
le quinquina ne les guérit, condition de rigueur , 
que lorsqu’il est donné dans les intervalles des accès, 
c’est h-dire, en d’autres termes , quand l’inflamma¬ 
tion n’existe pas. Ainsi un tonique énergique n’est pas 
mis en contact avec la surface irritée ; il serait alors 
infiniment nuisible : non-seulement la doctrine phy¬ 
siologique a refait entièrement la théorie des phleg- 
masies à exaspération périodique , elle a encore 
considérablement amélioré leur traitement, et c’était 
le point important (i). Autant il y a de danger à se 
constituer son ennemi, autant il est utile et honorable 
de se ranger parmi ses défenseurs. D’imprudentes at¬ 
taques contre les vérités nouvelles , ont enlevé à di¬ 
vers médecins de la capitale , une grande partie de 
la réputation que d’estimables travaux leur avaient ac- 
quise : elles ont déjà fait la renommée de plusieurs 
de leurs partisans. Tel d’entre eux dont le nom est 
avantageusement connu dans la littérature médi¬ 
cale, doit cette célébrité h la réfutation des erreurs 
des ontologistes , ou au développement de quelques 

uns des principes pathologiques de M. Broussais. 


(1) J’ai voulu faire des pages qu’on vient de lire, un résumé mé¬ 
thodique de ce qui a été écrit de mieux pour et contre l’existence 
des fièvres essentielles, complété par quelques remarques nouvelles; 
travail que rendait difficile l’extrême abondance , le mérite même 
des matériaux , et la mesure avec laquelle il convenait de les em¬ 
ployer. On trouvera d’amples développemens sur ces points de 
doctrine dans les articles de critique publiés par MM. Jourdan, 
Ducamp , Chomel, Roche , Barbier , Caffin , Scoutteten , Bégin, 
Treille , etc. ; dans les annales physiologiques et les deux examens 
de M. Broussais , et dans la nouvelle pyrétologie que vient de pu¬ 
blier M. Boisseau. 







C 8S ) 

MM. Roche , Boisseau , Ducamp , Bégin ne méconnais¬ 
sent pas les obligations qu’ils lui doivent ; ils ne se¬ 
raient pas placés au rang distingué qu’ils occupent 
dans l’estime des médecins instruits ,, s’ils avaient 
suivi les anciens erremens. Combien est excellente 
celte doctrine qui , non-seulement suffit à la re¬ 
nommée du maître , mais encore fait chaque jour 
celle des disciples ! 

J’ai laissé à mes lecteurs le soin de juger le grand 
procès de l’existence des fièvres essentielles ; cepen¬ 
dant je ne reculerai pas devant la nécessité de faire 
connaître mon avis , il est entièrement en faveur de 
la doctrine physiologique. Qu’ellesoit trop exclusive 
et imparfaite encore , sous quelques rapports d’une 
importance très-secondaire , il est vrai ; qu’elle exa¬ 
gère les attributions de l’estomac , aux dépens de l’en¬ 
céphale , et peut-être de quelques viscères et tissus; 
qu’elle subordonne trop souvent et à un trop haut 
degré, tout l’organisme aux affections de la muqueuse 
gastro-intestinale , je le crois ; elle est comme toutes 
les œuvres humaines susceptibles d’amélioration. 
Mais il n’en est pas moins vrai qu’il n’y a pas de fièvres 
essentielles , et que toutes les pyrexies continues ou 
intermittentes , sont en dernier résultat une irritation 
locale, l'affection d'un organe, en un mot, une in¬ 
flammation. La discussion impartiale des faits con¬ 
duit à celte conséquence ; toutes les probabilités se 
réunissent pour établir cette opinion. On a beaucoup 
à gagner et rien à risquer en traitant les pyrexies 
d’après ce principe qu’elles sont des phlegmasies; il en 
est fort peu , de l’aveu de leurs partisans , quines’ac- 
compagnent de signes non équivoques d’inflamma- 


( y 9 ) 

lion,, et aucun caractère positif, cleleur aveu encore^ 
ne distingue celles qui sont essentielles des irritations 
locales. Reste à savoir si les fièvres muqueuse , bi¬ 
lieuse ^ putride^ angéioténique; si la fièvre jaune, le 
typhus j la peste soi t toujours j ce qui n’est pas vrai¬ 
semblable , des gastro-entérites et rien autre chose ; 
si le cerveau et d’autres organes ne peuvent, quoi¬ 
que tout porte à le croire , être quelquefois le siège 
de pyrexies essentielles ; comment il se fait qu’une 
névralgie causée par un coup, ou l’extraction d’une 
dent, soit une irritation à exaspération périodique; 
en quoi consiste la modification organique qui subsiste 
dans l’intervalle des accès des fièvres intermittentes : 
et combien d’autres problèmes de physiologie pa¬ 
thologique dont la nouvelle doctrine ne donne pas 
encore de solution parfaitement satisfaisante ? 

De l’examen de ses principes organiques à celui 
de la cause des variations continuelles des métho¬ 
des générales de traitement , la transition est natu¬ 
relle. On a demandé si les révolutions de la thérapeu¬ 
tique avaient été la conséquence des vicissitudes 
de la théorie, ou pouvaient être expliquées par des 
changemens survenus dans l’action des modificateurs 
de l’économie animale. Voilà une belle question de 
philosophie médicale , et une ample matière pour 
les discussions. Mais combien d’absurdités à signaler! 
rappeler les bouleversemens fréquens de nos doctri¬ 
nes , quelle tâche affligeante ! Si l’histoire des erreurs 
de l’esprit hiimain n’était aussi instructive que celle 
de ses progrès , qui aurait le courage de demander 
compte à la thérapeutique de sa honteuse instabi¬ 
lité ? Elle a été à tous les âges de la médecine , l’ex- 


( 9 ° ) 

pression des préjugés de chaque époque; et elle est* 
sous ce rapport aux sciences médicales, ce que la lit¬ 
térature est à la société. Son asservissement aux 
sy stèmes les plus déraisonnables , fatigue depuis 
Hippocrate les esprits judicieux; toujours esclave de 
l'opinion du moment, ce n’est qu’à son inconstance 
qu’elle a été fidèle ( 1 ). 

La constitution de notre globe est-elle mainte¬ 
nant ce qu’elle fut jadis? l’influence exercée par le 
climat a-t-elle pris un nouveau caractère? le cours 
des saisons ne se fait-il plus dans son ordre accoutumé? 
la température de notre atmosphère a-t-elle éprouvé 
un changement appréciable * recevons-nous enfin 
plus souvent et autrement que nos pères l’influence 
des vicissitudes atmosphériques? Non, sans doute; 
et sous ces dilFérens rapports , on peut, par le spec¬ 
tacle de ce qui existe, prophétiser ce qui a existé. Il 
est probable, dit Halle, que la constitution physique 
et chimique de notre atmosphère est a présent ce 
quelle a toujours été , et ce quelle ne cessera jamais 
d’être. 

On croit avoir remarqué un changement dans la 
température du globe. Mais deux systèmes opposés 
le font consister, celui-là dans l’augmentation du ca¬ 
lorique , et celui-ci dans le refroidissement de notre 
planète. Les faits , les probabilités et les autorités 
se partagent entre ces opinions contradictoires, et 

(1) Voyez ma dissertation sur cette question proposée en 1822, 
par. la Société de médecine de Paris : Les méthodes generales de 
traitement adoptées à différentes époques, ont-elles changé à raison 
seulement desvariations que la théorie à subies , ou parce que les circons¬ 
tances qui influent sur l’organisme et par suite sur les maladies ont 
elles-mêmes éprouvé des modifications ? 


( 9 ' ) 

par conséquent problématiques toutes deux. Notre 
globe , disent quelques géologues, se réchauffe cou • 
tinuellernent , vivifié par l’action perpétuelle de la 
chaleur et de la lumière solaire ; sa surface résiste 
mieux aujourd’hui que du temps de nos pères à la 
rigueur des hivers. Les eaux du Pont-Euxin sont li¬ 
quides maintenant dans toutes les saisons, et on ne 
voit plus comme au temps d’Ovide , les bouches du 
Danube glacées. Les Romains de nos jours s’étonnent 
de lire dans les vers de Juvénal , que le Tibre gelait 
autrefois ; et dans les écrits de Pline, que les myrthes 
cultivés en pleine terre dont ses beaux jardins de la 
Campanie étaient ornés , n’avaient pu résister à la 
violence du froid. Qui ne sait que Hlercynie des 
anciens Germains étaié peuplée d’élans , de rennes., 
d’animaux qu’on chercherait en vain de nos jours, 
autre part qu’au milieu des glaces et des neiges éter 
nelles des climats voisins du pôle? Ces remarques 
prouvent-elles que la température du globe ait 
changé? Non , sans doute; l’hypothèse de son re¬ 
froidissement repose sur des observations semblables, 
plus nombreuses peut-être , et tout aussi peu proban¬ 
tes. Le midi de la France a perdu en partie sa cha¬ 
leur; l’olivier abandonne des lieux qu’il aimait autre 
fois, il semble n’y plus trouver au degré suffisant le 
calorique nécessaire à son existence , et on le voit 
depuis un siècle se retirer progressivement vers des 
contrées dont la température plus élevée est celle 
dont il a besoin. On remarque en Suisse un accrois¬ 
sement progressif des masses énormes de glace dont 
sont couvertes ses montagnes hyémales. Mais un 
nombre plus grand de faits équivoques de ce genre 


( 9 2 ) 

lie déciderait pas la question; c’est aux naturalistes 
qu’il appartient de les recueillir et de les apprécier. 
De grands changemens ont bouleversé notre globe; 
des espèces nombreuses d’animaux, antérieures au 
genre humain, n’existent plus qu’à l’état de fossiles; 
les déserts glacés de la Sibérie renferment les osse- 
mens d’animaux dont les contrées méridionales du 
globe sont la patrie ; la mer a baigné la surface de 
la terre et le sommet des montagnes; mais depuis 
cette grande révolution, rien ne paraît avoir changé 
dans la constitution physique de notre planète. D’an¬ 
ciens historiens ,, que sépare de nous un intervalle 
déplus de trois mille années , ont dans leurs ouvrages 
indiqué la température de certains climats qui se 
montrent à nos yeux comme ils se présentaient aux 
leurs. Il neige encore à Ithaque , comme au temps 
d’IIomère : si la terre s’était refroidie progressivement, 
le froid que les habitans de cette île éprouvent pen¬ 
dant l’hiver, égalerait celuidu Spitzberg et du Groen¬ 
land. Le pays qui vit la misère de Job est sous le rap¬ 
port de sa température , ce qu’il était au temps du pro¬ 
phète , et les voyageurs qui parcourent la Thrace , 
la Grèce ou l’Allemagne , attestent l’exactitude des 
observations sur ces climats faites par Tacite, Plu¬ 
tarque et Xénophon. Si un changement quelconque 
avait eu lieu dans le degré de chaleur dont le globe 
est pénétré , c’est lentement qu’il se serait produit , 
et son influence sur l’organisme aurait été insensi¬ 
ble : il faut donc chercher ailleurs la cause des va¬ 
riations si nombreuses et si générales que les métho¬ 
des de traitement ont éprouvées. 

L’homme peut modifier jusqu’à un certain point 


( 95 ) 

l’influence des climats. Les forets abattues , les ma¬ 
rais desséchés et convertis en prairies fertiles , les 
inondations des fleuves empochées par des digues , le 
cours des eaux réglé ; voilà par quels moyens il a su 
affaiblir l’impression trop rigoureuse de l’air, dans 
la partie septentrionale des deux hémisphères. Mais 
aucune connexion ne lie ces faits avec l’histoire de la 
thérapeutique , et rien ne prouve que l’influence sur 
l’organisme dus qualités de l’air, des vicissitudes at¬ 
mosphériques , des saisons , des climats ne soit pas 
aujourd’hui ce qu’elle a toujours été. 

Quelques médecins ont attribué sur des indices 
fort équivoques, la très-grande fréquence des mala¬ 
dies inflammatoires dans ce siècle , au changement 
survenu dans la constitution atmosphérique de notre 
hémisphère ; mais ils auraient dû prouver la réalité 
de cette modification. La science météorologique est 
d’origine moderne; il faudrait un vaste ensemble de 
faits bien authentiques, bien concluans, recueillis 
depuis plusieurs siècles , (condition de rigueur) pour 
constater la réalité d’une altération de notre consti¬ 
tution atmosphérique, et tout ce qu’on sait sur ce 
point se réduit à des remarques faites d’hier, à de 
vaines suppositions. Si le mode réparait prédominer 
aujourd’hui, qu’on se rappelle que le mode mou ré¬ 
gnait il y a peu d’années. On ne peut déduire aucune 
conséquence générale, aucun résultat positif, des 
faits allégués pour démontrer la réalité d’un change¬ 
ment évident et durable, subi par la constitution de 
notre atmosphère, lis ne peuvent soutenir l’examen; 
et tout porte à croire que nos pères ont observé 
comme nous ces intempéries des saisons, ces phéno- 


( 94 ) 

mènes météréo logiques, dont nous sommes étonnés. 
La physique n’avait pas mis entre leurs mains ces ins- 
trumens ingénieux , avec lesquels nous pouvons si 
facilement déterminer d’une manière précise les mo¬ 
difications passagères de l’air. 

Ne peut-on expliquer la fréquence actuelle des 
maladies inflammatoires , autrement qu’en suppo¬ 
sant , contre l'évidence, l’existence d’un changement 
dans les conditions atmosph6rîcjuc& du globe ? fuut-il 
nécessairement croire que les agens modificateurs de 
l’organisme ont varié , et que l’homme du dix-neu¬ 
vième siècle n’est pas celui du dix-huitième ? 

On observe beaucoup de maladies inflammatoires 
maintenant, elles ont envahi en grande partie nos ca¬ 
dres nosologiques. Mais ne savons-nous pas mieux les 
reconnaître que nos pères; n’avons-nous pas placé au 
rang des phlegmasies , un grand nombre d’affections 
morbides dont ils ignoraient la nature? S’ils avaient 
eu nos lumières , peut-être en auraient-ils signalé 
autant qu’on en voit de nos jours. Mais de ce qu’ils 
les décrivent mal , et de ce qu’ils méconnaissaient 
souvent leur caractère, faut-il donc conclure qu’il 
y avait moins de phlegmasies autrefois qu’au jour~ 
d’hui? La doctrine physiologique comme celle de 
l’école italienne, fait une part très-large aux irri¬ 
tations ; ne doit-on pas tenir beaucoup de compte 
de la direction qu’elle a donnée aux esprits, et se¬ 
rait-il impossible qu’on vît aujourd’hui beaucoup 
d’inflammations, par la raison qu’au temps de l’humo- 
risme on voyait partout les vices des humeurs? 

Nous sommes, je l’avoue , soumis à l’action jour- 


( O 5 ) 

nalière ,d’excitansinconnus à nos pères; mais il exis¬ 
tait dans leurs institutions sociales des causes de 
phlegmasies dont nous éprouvons moins qu’eux 
l’influence. Ne sait-on pas h quel degré ils portaient 
le goût des exercices violens , et combien était grande 
leur intempérance! Quoique de nos jours l’art culi¬ 
naire , en d’autre termes , l’art d’abréger la vie., ait 
fait d’immenses progrès , il paraît cependant que 
l’abus des boissons spiritueuses et des plaisirs de la 
table , fait moins de victimes aujourd’hui qu’au- 
trefois. Il ne faut pas remonter très-haut , pour 
trouver une époque où la classe la plus élevée de la 
société, s’abandonnait sans honte et sans retenue à 
la passion du vin , et aux écarts de régime les plus 
préjudiciables. Les gens de lettres , et de grands sei¬ 
gneurs , dans le siècle de Louis XIV , ne rougissaient 
pas de fréquenter les tavernes , et d’en sortir ivres. 
On sait qu’à la cour même du monarque,, des jeunes 
gens, formés sur l’exemple du héros d’Hamillon , se 
livraient volontiers aux plus grossiers excès de ce 
genre. Nos ancêtres à une époque plus reculée étaient 
grands buveurs et grands mangeurs; leur vie se pas¬ 
sait dans les camps; les fatigues de la chasse et de 
la guerre plaisaient à leur courage, et ils en usaient 
sans modération. Tout concourait à donner une 
grande force , et par conséquent une grande irritabi¬ 
lité à leur organisme. On ne trouve pas à beaucoup 
près autant d’histoires de phlegmasies et d apoplexies 
dans les écrits des médecins anciens que dans les nô¬ 
tres; mais ils sont riches en observations de fièvres 
graves, et la nature inflammatoire de ces pyrexies a. 
été démontrée. 


( 96 ) 

Si l’organisme est devenu plus irritable , si les ma¬ 
ladies aiguës sont réellement plus communes aujour¬ 
d’hui qu’autrefois ( ce qui est fort problématique ) , 
la cause probable de ce changement serait la grande 
révolution subie par le régime depuis l’importation 
dans l’ancien monde , des productions du nou¬ 
veau. L’usage du tabac , du café, du thé est devenu 
général ; ces stimuîans sont pour nous aujour- 
d hui des objets de première nécessité ; pris à haute 
dose , leur action augmente évidemment l’irri¬ 
tabilité de nos organes , et on voit chaque jour l’ex¬ 
plosion de phlegmasies graves , succéder à leurs 
abus. Les résultats , sous le rapport hygiénique , delà 
découverte de la route des grandes Indes par le cap 
de Bonne - Espérance , de celle des îles et du con¬ 
tinent de l’Amérique ont été importans. L’emploi 
journalier de certains végétaux du nouveau monde, 
a fait contracter aux peuples de la vieille Europe, des 
habitudes dont l’effet probable doit avoir été une mo¬ 
dification de leur constitution physique. Mais hâtons- 
nous de remarquer que le fréquent usage de ces subs¬ 
tances en affaiblit beaucoup les inconvéniens ; notre 
membrane muqueuse gastro-intestinale, et en géné¬ 
ral notre organisme a du se familiariser avec elles. 
Sommes-nous plus susceptibles de contracter des 
phelgmasies que les contemporains d’Hippocrate et 
d’Arétée? Encore une fois , rien n’est moins certain : 
résoudre cette question d’une manière positive est 
chose difficile , tant sont nombreuses les circons¬ 
tances qui doivent influer sur sa solution. On peut, 
sans être en contradiction avec soi-même , croire que 


( 07 ) 

îa révolution éprouvée par le régime a eu sur notre 
manière d’être une action marquée , et cependant 
penser qu’il y avait autrefois non moins d’irritations 
qu’aujourd hui. Si nos alimens sont devenus plus 
stimulans , je l’ai dit, l’intempérance est au jourd’hui 
moins commune en général qu’autrefois. L’ éducation 
publique et particulière s’est améliorée ; enfin , la 
science de l’hygiène a fait d’immenses progrès , et ses 
applications pratiques ont eu les résultats les plus 

heureux. i 

: 

De toutes les causes générales qui portent l’ir¬ 
ritabilité de nos organes , à un degré incompa¬ 
tible avec la conservation de la santé la plus puis¬ 
sante , la plus funeste, à mon avis „ c’est la ci¬ 
vilisation. Chez toutes les nations, les maladies sont 
d autant plug oommtmos ot d’autant plus terribles , 
qu’elle a fait plus de progrès. Tout contribue dans 
l’état de société à entourer l’homme d’agens irritans , 
et à le rendre moins capable de se défendre contre 
leur action. Combien la grossesse ne fait-elle pas de 
victimes? Lorsqu’on réfléchit à la multitude prodi¬ 
gieuse de maladies qu’elle cause , on est tenté de voir 
en elle le plus redoutable des fléaux. Beaucoup de 
jeunes mères périssent pondant le travail de l’en¬ 
fantement , et souvent après ; beaucoup , lorsqu’elles 
sont délivrées , ne se rétablissent qu’imparfaitement p 
et traînent dès ce moment une existence languissante 
et continuellement compromise. N accusons pas la 
grossesse, mais nos habitudes sociales de ces évè- 
nemens funesles; ils sont très-rares chez les femmes 
de campagne, et chez celles qui appartiennent aux 

7 



( 9S . } , 

dernières classes de la société. Endurcies par un 
long usage du travail et des privations , elles sup¬ 
portent , elles bravent impunément les intempé¬ 
ries de l’atmosphère , et ne résistent pas avec moins 
d’avantage aux commotions morales. Ce n’est pas 
dans ces heureuses conditions que se trouvent pla¬ 
cées les femmes de nos villes; aussi combien de périls 
les entourent alors qu elles vont devenir mères , avec 
quelle lenteur elles se rétablissent après l’accouche¬ 
ment; qu’il est grand le nombre de celles qui suc¬ 
combent ! tout concourt à leur donner celte sensibi¬ 
lité exagérée dont tant de catastrophes sont le résul¬ 
tat ; tout chez elles se réunit pour élever au plus 
haut degré cette irritabilité nerveuse dont leur or¬ 
ganisme porte si profondément le caractère (1). 

Supposons, ce qui n'est pas prouvé , que notre, 
constitution physique est devenue plus irritable , et 
que les phlegmasies sont plus communes aujourd’hui 
que du temps de nos pères ; admettons la réalité 
d’une modification considérable de l’organisme par 
les changemens qu’ont éprouvé les stimulans qui 
agissent habituellement sur lui , nous ne trouve¬ 
rons pas de rapport nécessaire entre la révolution 
éprouvée lentement par ces causes d’irritation et la 
perpétuelle mobilité des méthodes générales de trai¬ 
tement. Ce rapport n’existerait qu’autant qu’il y 

(1) L’influence de la grossesse sur l’organisme est l’objet d’un 
mémoire écrit pour résoudre cette question proposée par la Société 
de médecine de Paris : Quelles sont les maladies que la grossesse 
détermine , celles quelle aggrave , celles dont elle suspend la marche , 
et celles qu’elle guérit? 


( 99 ) 

aurait une correspondance exacte entre les variations 
des unes et des autres. Elle n’a jamais existé , elle 
était impossible. Quel auteur de système a établi 
une thérapeutique nouvelle d’après les changement 
qu’auraient éprouvé les modificateurs de l’organis¬ 
me ? les méthodes générales de traitement de 
M. Broussais sont-elles la conséquence de la prédo¬ 
minance du mode sec qu’on observe depuis quelques 
années ? que dit sur cette question , l’histoire de la 
médecine ? Le même siècle , la même année a vu ré¬ 
gner, non-seulement chez les peuples divers, mais 
chez la même nation , des méthodes générales de 
traitement de nature diverse, fort opposées les unes 
aux autres, et bientôt remplacées par d’autres mé¬ 
thodes , conséquences de nouvelles théories. Assuré¬ 
ment. leurs révolutions presque innombrables , il’ont 
pas correspondu à autant de variations subies par les 
agens modificateurs dont nous sommes environnés. 
Remarquons d’ailleurs que ces variations auraient 
produit un effet uniforme , l’augmentation ou la di¬ 
minution de l’irritabilité de l’organisme, et qu’à tous 
les âges de la médecine, il a existé comme de nos 
jours , précisément dans le même temps, des sectes 
dont les principes de thérapeutique étaient contra¬ 
dictoires. 

Le médecin a égard , dans le traitement d’un grand 
nombre de maladies, aux circonstances qui modifient 
l’économie animale , particulièrement à l’ensemble 
des conditions météréologiques dont se composent les 
constitutions médicales. On sait qu’il existe d’intimes 
rapports entre ces conditions et les maladies ré- 

7 - 


( 100 ) 

puantes ; aux constitutions dos saisons fortement pro¬ 
noncées , de même qu’aux vicissitudes atmosphé¬ 
riques, correspondent des affections morbides d’une 
nature déterminée. L’art d’établir les connexions qui 
existent entre les unes et les autres, a été bien per¬ 
fectionné depuis Hippocrate , quoiqu’il laisse beau¬ 
coup encore à désirer. Son importance est considé¬ 
rable , la disposition aux inflammations est remar¬ 
quable dans les temps chauds et secs. Alors l’irrita¬ 
bilité des organes , et particulièrement celle de la 
membrane muqueuse gastro-intestinale , a beaucoup 
augmenté : alors les phlegmasies , non-seulement plus 
Communes , mais encore plus dangereuses, prennent 
en peu de temps une intensité extraordinaire ; alors 
enfin I exagération des sympathies du tissu enflammé 
avec les agens principaux 1 a via rlovioni extrême¬ 
ment redoutable. Nul doute que lorsqu’une constitution 
médicale est bien établie , on ne doive y avoir égard 
en traitant des maladies aiguës ou chroniques ; mais 
son influence sur l’organisme est en général passagère 
comme elle , et ne modifie jamais d’ailleurs les mé¬ 
thodes générales de traitement au point d’en changer 
les bases. Ainsi, les révolutions de celles-ci sont en 
elles-mêmes complètement indépendantes des varia¬ 
tions successives du mode sec , du mode mou et des 
modes intermédiaires. 

Il existe des rapports immédiats entre les théories 
et les méthodes générales de traitement. La décou¬ 
verte d’une substance médicinale a souvent été l’ou¬ 
vrage de circonstances fortuites ; mais exciter et di¬ 
riger , au moyen de inédicamens et du régime des 


( 101 ) 

modifications variées de l’organisme dont la gué¬ 
rison d’une maladie doit être le résultat : voilà ce 
que fait l’homme savant et expérimenté. D’étroites 
connexions unissent la thérapeutique aux doctrines 
médicales ; car le traitemeut qu’on oppose aux ma¬ 
ladies est établi d’après l’opinion qu’on a de leur 
nature. Autant de systèmes divers , autant de mé¬ 
thodes curatives différentes. L’adynamie est-elle en 
faveur ? Toutes les altérations de la santé , ou du 
moins le plus grand nombre , présentent fortement 
son empreinte , et les plus violens des toniques sont 
prodigués pour la combattre. Mais l’irritation règne 
à son tour : on ne voit plus qu’inflammation , et la 
lancette et les sangsues font couler le sang à grands 
flots. Les éclectistes , les empiriques , les méthodistes , 
les stahlianistes , les browniens proscrivent tour à 
tour les méthodes de traitement de leurs successeurs, 
et en établissent de nouvelles , non d’après les varia¬ 
tions qu’ils supposent dans l’action des modificateurs 
de l’organisme ,, mais exclusivement d’après leur ma¬ 
nière d’interpréter les maladies. Qu’est-ce qu’une théo¬ 
rie? L’expression, la conséquence des faits; ce mot dé¬ 
signe dans les sciences médicales un ensemble d’o¬ 
pinions sur l’éthiologie des maladies. Nos fondateurs 
d’écoles ontfaitleurs doctrines bien moins avecdes ob¬ 
servations positives qu’avec leur imagination : cepen¬ 
dant tous sont exclusifs , tous attestent l’expérience , 
tous invoquent l’autorité du temps. Partis du même 
point dans le même but, ils suivent des routes oppo¬ 
sées ; et avec les mêmes données , ils trouvent des 
résultats différées. Sacrifiant tout à une idée domi- 

n * 

/ 


( ) 

liante , ils dénaturent les faits pour les plier à leurs 
vues , comme ce tyran des temps fabuleux qui mu¬ 
tilait impitoyablement les voyageurs , dont le corps 
dépassait la longueur du lit sur lequel il les faisait 
étendre. Depuis vingt siècles qu’on use et qu’on abuse 
de ces beaux mots observation, expérience, a-t-on 
obtenu des résultats bien satisfaisans , et la science 
est-elle fixée enfin ? Non , sans doute. On a lieu d’es¬ 
pérer , dit-on , qu’elle le sera incessamment : les mé¬ 
decins espèrent depuis deux mille ans; ne pourraient- 
ils pas s’appliquer le sonnet de FOronte du Misan¬ 
thrope ? 

C’est depuis les importans travaux de Bichat, et 
sur-tout de M. Broussais , que l’histoire des maladies 
inllammatoires a fait spécialement de grands progrès; 
l’application à la médecine de l’anatomie et de la 
physiologie pathologique, devait nécessairement régé¬ 
nérer la théorie. Beaucoup de phlegmasies méconnues 
jusqu’alors ont été bien observées : on n’a vu dans 
chaque maladie que la lésion d’un organe ; enfin , 
la fièvre a cessé d’être une affection générale de l’or¬ 
ganisme. Les principes théoriques et thérapeutiques 
de la doctrine physiologique ,sont incontestablement 
plus sages que ceux des doctrines rivales ; et elle a „ 
on ne saurait en douter,, les probabilités en sa faveur. 
Mais il n’en est pas moins vrai que des maladies trai¬ 
tées fidèlement suivant son esprit, et combattues dès 
leur début avec l’énergie qu’elle recommande , peu¬ 
vent cependant augmenter de violence , et se termi¬ 
ner par une catastrophe déplorable. Faisons de 
grandes concessions aux censeurs des méthodes stF 


( i°5 ) 

mulantes; mais ne sacrifions pas au fanatisme des idées 
du jour , jusqu’au point d’oublier ou de nier qu’une 
quantité prodigieuse de phlegmasies aiguës ou chro¬ 
niques de toute espèce ont été guéries depuis Hippo¬ 
crate jusqu’à l’école physiologique , par l’emploi , 
à' hautes doses , de ces médicamens qu’on appelle 
aujourd’hui incendiaires. Les plus violens d’entre 
eux ont joui de la confiance générale ; ils étaient ap - 
pliqués à tous les cas et malgré toutes nos règles : 
qu’ils aient fait beaucoup de victimes , on ne peut en 
douter ; mais que des malades en nombre considé¬ 
rable aient guéri par eux ou malgré eux , c’est un 
fait attesté par une multitude d’autorités respecta¬ 
bles , et dont la certitude brave le plus sévère exa¬ 
men. 

L’abus de la médecine est-il plus nuisible que son 
exercice bien ordonné n’est utile ? C’est un grand 
problème. Cent malades doivent leur salut à cette 
science ; mille peuvent être victimes de l’ignorance 
ou des préjugés de ceux qui en mettent les règles en 
pratique. Des principes fixes ne déterminent pas 
l’emploi et Futilité relative des méthodes générales 
de traitement. Le grand médecin de cet empire n’est 
qu’un homme vulgaire dans le pays voisin ; vérité en 
deçà des Pyrénées , disait Pascal , erreur au-delà. 
Non-seulement les théories médicales varient d’un 
état à un autre; mais encore il en existe plusieurs 
chez la même nation ; et ce qu’il importe de faire 
observer, il n’y a pas , à beaucoup près parmi les 
partisans de chacune, unanimité d’opinions. Cepen¬ 
dant les malades de tous les temps et de tous les 


( >°4 ) 

lieux ont subi les conséquences de cette prodigieuse 
variété de systèmes incohérens. 

Si un homme de génie , si le médecin le plus sa¬ 
vant peut , malgré tous ses soins , nuire à un certain 
nombre de ses malades , tant il est quelquefois diffi¬ 
cile de déterminer le siège véritable d’une maladie , 
et de faire un bon choix parmi les méthodes cura¬ 
tives , qu’on évalue à quel degré doit être préjudi¬ 
ciable à la société cette foule immense de médicastres 
à diplômes ou sans diplômes , qui exploitent leur 
art dans toutes les parties du monde civilisé. Un 
médecin habile et prudent est un présent du ciel ; 
mais la prudence et l’habileté sont le privilège du 
petit nombre. Considérez que les médecins incapables 
aiment en général les méthodes de traitement actives, 
et qu’ils trouvent sous ce rapport un auxiliaire puis¬ 
sant dans un préjugé commun aux hommes de toutes 
les classes ; n’oubliez pas que les quatre-vingt-dix- 
huit centièmes de la population sont abandonnés à 
leur ignorance présomptueuse ; et appréciez vous- 
mêmes les services que la médecine a rendus au 
monde, avant sa régénération. 

Ai-je énuméré toutes les causes qui peuvent rendre 
son exercice pratique plus nuisible qu’utile ; ai-je 
rappelé combien sont communes et difficiles à recon¬ 
naître les sophistications des substances médicinales; 
ai-je , aux erreurs des médecins même habiles , réuni 
celles des pharmaciens ; la règle des probabilités ne 
dépose-t-elle pas quelquefois contre une science qui 
expose la vie des hommes au hasard d’un si grand 
nombre de chances défavorables ? 


( 10Ô ) 

La médecine ( je dois me hâter de le dire ) n’esj, 
pas , comme, l’assurent ses détracteurs, une science 
conjecturale. Il existe réellement un art d’employer, 
au grand avantage des malades, les modifications de 
l’état normal des fonctions causées par le contact de 
certaines substances avec nos organes ; mais elle n’est 
utile ( c’est une vérité triviale ) que lorsqu’elle est 
exercée par des hommes savans et expérimentés : 
n’est-ce pas faire pressentir combien en général elle 
a été nuisible à la société ? Ce serait être injuste et 
ingrat envers elle, que de taire les immenses services 
qu’elle a rendus : ne lui eut-il obligation que de la 
découverte de la vaccine , le monde lui devrait en¬ 
core une reconnaissance éternelle. Si tous ceux qui 
se consacrent à son étude avaient la conscience de ses 
difficultés , et joignaient à une grande force de vo¬ 
lonté , l’amour de l’étude et une organisation heu¬ 
reuse , le bien qu’elle fait à la société ne serait pas 
•un problème. Considérée en elle-même, abstraction 
faite de tout abus , elle justifie parfaitement ce qu’on 
a dit d’elle : elle est la plus belle et la plus impor¬ 
tante des sciences. 

O hommes, vous vous confiez aux promesses d’un 
art dont votre amour pour la vie a fait les brillantes 
destinées , et votre sécurité est peut-être le plus 
grand des dangers qui la menacent. Soyez tempérans, 
vous n’aurez plus à redouter les conséquences des 
révolutions de la médecine ; faites un emploi sage 
de vos facultés , et préservés du nombre immense 
de maladies qu’enfantent vos excès ,, les variations des 
méthodes générales de traitement cesseront de désoler 


( lof > ) 

Ja société; n’employez plus à votre ruine les moyens 
que la nature vous a donnés pour être heureux. 
Mais inutile conseil , vaines illusions 1 espérer que 
vous serez prudens et sobres , n’est-ce pas croire à 
la possibilité de l’exécution du projet du bon abbé 
de St-Pierre ? 


FIN. 















