


' » h\f 

l t * IV . , '>« à 


WMim 





















K£S7I b 










•%. > • 

♦ 


















Digitized by the Internet Archive 

in 2016 


https://archive.org/details/b21984062 



TRAITÉ 

DE 

LA FIÈVRE 

ENTÉRO-MÉSENTÉRIQUE. 


I 






■ ■ ’îvV. 




ï: 


, vVi 






■ *■ 


*-*■«■* ' 

C'- 


•"* ÿ 


J JL V » *■ * -*• -* ' 


I 


- - a ; 

•V . V- V., 




/ -w . 


. 


*■ ■ 


* V 













DE 


LA FIEVRE 

ENTÉRO- MÉSENTÉRIQUE, 

OBSERVÉE, RECONNUE ET SIGNALEE PUBLIQUEMENT A l’hOTEL-DIFU 
DE PARIS, DANS LES ANNEES 1 8 1 I , l8l2 et l8l3, PAR 

M. A. PETIT, 

Docteur-Régent de l’ancienne Faculté de Médecine de Paris, l’un 
des Médecins dudit Hôpital chargés de l’enseignement de la méde- 
cine clinique ; 

COMPOSE EN PARTIE 

Par E. R. A SERRES, 

Docteur en Médecine de la Faculté de Paris, Chef du service de 
santé des élèves de l’Hôtel-Dieu , l’un des Médecins attachés aux 
épidémies du département de la Seine et membre de la Société médi- 
cale d’émulation. 

AVEC FIGURES COLORIÉES. 


At eorum aliquid quæ nundum inventa sunt 
invenire, quodque invenisse quam non invenisse 
præstiterit, similiterque irnperfccta ad fînem de- 
ducere; idmihi vïdetur illiusesse mutins qui intel- 
ligens existimari expetit. 

HippocRATts , de Arte , ex 
interpréta l ione joesii . 


'A P A RI S, 

f H-vcquart, Imprimeur -Libraire , rue Git-le-Coeur , h. 3 ; 
Chez < Caille et Ravier, Libr. , rue P a v e' e-S t . -A. n d n- de s- A r ts ; n. 

( Crochard, Libraiie, rue de PEcole-de-Médecine , n. 3 j 
F.t à la Librairie Médico-Chirurgicale, rue des Mathurius , n. 19. 


l8l 3. 


I 



DÉDIÉ 

A MONSIEUR LE SÉNATEUR 


COMTE 

BARBÉ DE MARBOIS, 

' / 

Premier Président de la Cour des 
Comptes y Grand- Officier de la Lé- 
gion d f Honneur y décoré du Grand- 
Aigle, Membre du Conseil général 
des Hôpitaux et Hospices civils de 

■ r 

Paris , spécialement chargé de la 
surveillance de V Hôtel-Dieu. 



Le rétablissement de renseigne- 
ment de la Médecine clinique dans 


rHôtel-Dieu de Paris , est en grande 
partie son ouvrage. 

T T 

* > 

Get écrit est un des premiers fruits 
de ce bienfait. 

L’hommage lui en appartient 

Comme un juste tributde vénération,. 

. * 

Comme un monument de reconnais- 
sance. 





a 


AVERTISSEMENT. 


L'ouvrage qui est offert au public 
paraissant sous deux noms > et le juge- 
ment qui en sera porté étant la récom- 
pense la plus précieuse que se sont 
proposée ses auteurs , ils ont pensé 
quil était de la justice d’ assigner a 
chacun d'eux ce qui lui appartient dans 
ce travail , afin que le prix , quel qu'il 
soit , qu'j mettra l'opinion , soit réparti 
entr'eux dans une juste mesure . 

Ils déclarent donc qu'a M Petit, il 
appartient d’avoir aperçu , dans la ma- 
ladie qui est l’objet de cet essai , une 
affection sui generis distincte de toutes 
celles décrites jusqu' ici par les auteurs ; 
que cette pensée première a donné lieu 
a tout ce qui a été fait ultérieurement 
sur cette matière $ que la plupart des 


( viij ) 

vues qui y sont énoncées , et spéciale* 
ment celles quil a rapidement indiquées 
dans l introduction sur le siège primitif 
de cette maladie, l enchaînement de ses 
phénomènes , sa nature et la méthode 
curative qui lui convient , lui appartien- 
nent également ; 

Qu ci M. Serres, il appartient d’avoir 
contribué à cette découverte par la scru- 
puleuse exactitude quil a apportée à 
scruter tous les organes , à quelque 
maladie queussent succombé les sujets ; 
d’avoir recueilli et rédigé le plus grand 
nombre des histoires particulières de 
malades , non seulement dans les salles 
de clinique confiées à M. Petit , mais 
partout , soit au dedans soit hors de 
V Hôtel-Dieu où il a pu en trouver l’oc- 
casion ; d’avoir fait la plupart des re- 
cherches littéraires qui avaient trait à 
cet objet ; enfin, d’avoir pris une grande 
part à la rédaction du corps de l ou- 
vrage. 


INTRODUCTION 


Pj» m. petit. 


Si Futilité de la plupart des traités gé- 
néraux de médecine est au moins pro- 
blématique ; si le moindre des inconvé- 
niens de ces sortes d’ouvrages est de 
surcharger la science médicale d’un 
vain attirail , sans rien ajouter à sa vé- 
ritable substance ; sïl n’arrive que trop 
souvent que les faits y sont dénaturés 
pour être accommodés à des classifica- 
tions arbitraires, ou pour appuyer quel- 
que hypothèse favorite ; ii n’en est pas 
ainsi des écrits dont l’objet unique est de 
porter de la lumière sur un fait parti- 
culier, obscur encore ou ignoré. Cette 
vérité, plus généralement sentie de nos 
jours , a donné naissance à plusieurs 


monographies qui sont le titre cle gloire 
le plus solide de leurs auteurs, titre 
impérissable comme la nature, dont 
ils se sont bornés à éîre les peintres 
fidèles. C est a elle que nous devons 
1 excellent traité de la dyssenterie de 
Zimmermann, celui de la fièvre bilieuse 
de Tissot, celui de la fièvre pernicieuse 
de Torti, celui de la maladie muqueuse 
de Rœderer et Wagler, l’ouvrage du 
professeur Corvisart sur les maladies du 
cœur, celui sur l’ aliénation mentale, du 
professeur Pinel, etc., etc... Ces auteurs, 
placés dans des circonstances où ils ont 
pu observer sous tous leurs rapports les 
objets particuliers qu’ils ont décrits, ont 
agrandi la sphère de la science dans ses 
véritables élémens, et ont tracé à leurs 
successeurs la ligne qu’ils devront suivre, 
s’ils aspirent à marquer leur passage dans 
la carrière par quelque honorable sou- 
venir. 

Des motifs analogues à ceux qui ont 


(*j ) 

donné naissance aux ouvrages que nous 
venons de citer, nous imposent la loi 
de publier le traité que nous offrons au 

Une maladie , nouvelle peut-être et 
passagère , plus probablement constante 
et méconnue jusqu’à ce jour, mais dont 
certainement il n’existe nulle part de 
description suffisante , s’est offerte à 
notre observation; elle est fréquente (i) 
et grave ; elle ne se distingue que par 
des nuances assez délicates de maladies 
avec lesquelles il est facile et dangereux 
de la confondre ; elle attaque plus spé- 
cialement la classe des ouvriers à la fleur 
de l’âge ; enfin, nous avons été assez heu- 
reux pour réunir en très-peu de tems 
un assez grand nombre de faits pour en 
assigner le caractère et en déterminer le 


(1) Plus de cent exemples de cette maladie sont par- 
venus à notre connaissance depuis qu’elle est l’objet 
de nos recherches. 



( xi i ) 

traitement. Sans donc attendre que de 
nouvelles observations nous ayent mis à 
portée de résoudre toutes les questions 
qu’elle peut faire naître , nous croyons 
devoir la signaler aux gens de l’art et 
indiquer la méthode curative par la- 
quelle elle a été combattue avec suc- 
cès. Si, comme nous n’en doutons pas, 
nous appelons toute leur attention sur 
un objet d’un si haute importance , si 
leurs efforts réunis ne laissent bientôt 
rien à désirer sur le diagnostic et le 
traitement de cette maladie 3 si enfin (ce. 
qui sera plus précieux encore ) les in- 
fluences qui la produisent sont un jour 
reconnues et peuvent être éloignées par 
des mesures de salubrité publique, nous 
aurons recueilli de notre travail la plus 
douce récompense que nous nous en 
sommes proposée. 

Par une erreur qui, sans doute, m’é- 
tait commune avec tous les praticiens, 
j’avais jusqu’ici confondu cette maladie 


( xii ) } 

dans la classe nombreuse et variée des 
fièvres adynamiques et ataxiques avec 
lesquelles elle a des traits de ressem- 
blance multipliés. Si j’ai ouvert les yeux 
sur son vrai caractère ; si j’y ai reconnu 
une affection sui generis distincte de 
toutes celles décrites jusqu’ici , je le dois 
aux circonstances particulières dans les- 
quelles je me suis trouvé placé , et à la 
méthode que j’ai cru devoir suivre dans 
l’enseignement dont j’étais chargé. Il ne 
sera donc pas inutile d’exposer ce qui, 
dans ces circonstances et cette méthode, 
a conduit au résultat obtenu 

Vers le commencement de 1811 , le 
conseil général d’administration des hos- 
pices civils de Paris manifesta le désir 
de voir les ressources qu’offre l’Hôtel- 
Dieu de la capitale, dirigées plus parti- 
culièrement qu’elles n’avaient été jus- 
qu’alors vers l’enseignement de la mé- 
decine clinique. Ce vœu était un appel 
au zèle des médecins attachés à cet éta- 
blissement : ils ne tardèrent pas à y 


{ xiy ) 

répondre. Plusieurs d'entre eux furent 
plus spécialement désignés pour remplir 
cette honorable mission. Appelé , comme 
l’ancien de ces derniers, à ouvrir ces 
conférences dans les premiers jours d’a- 
vril de la meme année, je fis choix, pour 
élève interne, de M. Serres, employé alors 
en cette qualité dans cet hôpital. 

De son coté , l’administration donna 
des ordres pour que deux salles, re- 
connues comme les plus convenables à 
cet usage, y fussent appropriées par les 
dispositions nécessaires; enfin, des me- 
sures furent prises pour qu’un nombre 
suffisant de malades qui présenteraient 
de l’intérêt fussent dirigés sur ces salles^ 

Ce fut ainsi que des faits disséminés 
avant dans tout l’hôpital et perdus par 
leur isolement, vinrent naturellement se 
grouper sous mes yeux, s’y prêtèrent un 
jour mutuel et y prirent une couleur et 
une consistance qu’ils n’avaient pu ayoir 
jusqu’alors. * : ; 

L’établissement d’une clinique dans 


♦ 


l’Hotel-Dieu de Paris m’a donc placé 
au point de vue d’où j’ai pu plus facile- 
ment découvrir ce qui, dans d’autres 
circonstances, devait être difficilement 
aperçu. Mais deux points dans la mé- 
thode d’enseignement que j’ai adoptée, 
ont plus directement contribué à m’ou- 
vrir les yeux : i° l’usage des tableaux 
analytiques ; 2 0 le soin scrupuleux ap- 
porté aux autopsies cadavériques. 

Beaucoup de jeunes gens, entrâmes 
par l’impétuosité d’imagination, la légè- 
reté ou la présomption qui leur sont 
naturelles , ou préoccupés de quelque 
opinion systématique qui les a séduits 
sont peu capables de cette attention pa- 
tiente qui ne néglige rien de ce qu’il im- 
porte d’observer chez un malade , et de 
cette impartialité , de cette force de 
jugement qui assigne aux phénomènes 
observés leur juste valeur, et en em- 
brasse l’ensemble dans une seule pen- 
sée Il était donc utile de combattre 


( iv j 5 

en eux cette imperfection de leur âge? 
en les ramenant continuellement à une 
méthode d'observation complète, uni- 
forme et dégagée de toute hypothèse. 

D’un autre coté, parmi les faits nom- 
breux qui allaient nous passer sous les 
yeux, je devais présumer qu’il s’en pré- 
senterait dont il pouvait être important 
pour la science de ne pas laisser éva- 
nouir les traces. ... Il fallait donc que 
l’histoire en fût recueillie et inscrite avec 
soin dans toutes ses circonstances, pour 
pouvoir être retrouvée au besoin. 

Par ce double motif, j’ai adopté l’u- 
sage d’un tableau analytique des mala- 
dies, qui me fut proposé par M. Serres, 
et qu’avait imaginé dans les memes vues 
mon collègue le professeur Bourdier. Au 
moyen de ce tableau , l’observateur suit 
dans sa rédaction une marche tout à la 
fois simple , naturêlle et uniforme ; les 
plus petits phénomènes sont notés avec 
soin et dans l’ordre de leur succession \ 


( xvi ) ) 

toute hypothèse et tout système philoso- 
phique est banni, comme le voulait Sy- 
denham, de l’histoire des maladies. Ce 
tableau, attaché au lit des malades qu’il 
concernait, et pouvant à tous les instans 
être consulté par les élèves, devait, à la 
longue, leur faire contracter l'habitude 
de la saine observation , appeler d’abord 
toute leur attention sur les faits, et relé- 
guer tout ce qui n’est qu opinion ou con- 
jecture, au rang qui lui convient. Il avait, 
de plus , l’avantage de soustraire les ma- 
lades aux inconvéniens, souvent graves, 
des questions et des examens trop mul- 
tipliés. 

L’historique de chacun des malades 
qui ont été reçus dans la salle de cli- 
nique , ayant donc ainsi été tracé et 
conservé, au premier soupçon que je 
conçus de la nature spéciale de la ma- 
ladie à laquelle j’ai donné le nom de 
fièvre entéro-mésentérique , il nous fut 

facile de revenir sur tous les faits ana- 

b 


( xvii i ) 

logues qui, nous étaient passés sous les 
yeux, et d’en comparer toutes les cir- 
constances. La conformité parfaite que 
nous y reconnûmes , vint à l’appui de 
mon premier aperçu , et le convertit 
dès lors en une forte probabilité qu’il ne 
s’agissait plus que de confirmer par de 
nouvelles observations , pour lui donner 
tout le poids d’une démonstration. 

Par ces dispositions, les obstacles qui 
probablement s’étaient jusqu’alors oppo- 
sés à ce que la maladie qui nous occupe 
fut reconnue, se trouvaient donc écartés. 
Mais de l’inspection cadavérique seule, 
pouvait jaillir le premier trait de lumière 
qui frappa mes regards et éveilla mon 
attention. 

En effet, les symptômes qui) dans le 
cours de cette maladie, doivent naturel- 
lement exciter la sollicitude du médecin, 
ne sont pas ceux qui émanent des or- 
ganes abdominaux. Ces derniers sont le 
plus ordinairement assez obscurs et hoz’S 


( xîx ) 

de toute proportion apparente avec ceux 
que présentent la plupart des phlcgma- 
sies intestinales. D’un autre coté, les ac- 
cidens généraux sont graves, et s’il en est 
de particuliers qui semblent devoir influer 
plus directement sur l’issue fatale de la 
maladie, ce sont ceux que présente le 
cerveau \ il doit donc paraître moins 
étonnant que, dans les autopsies qui ont 
jusqu’ici été faites après cette maladie, 
l’état des intestins et du mésentère ait été 
ou négligé ou mal interprété. Mais, nous 
étant imposé la loi de faire un examen 
détaillé des principaux organes des trois 
cavités, à quelque maladie qu’eut suc- 
combé le sujet, il devenait difficile que 
cet objet pût îongtems encore échap- 
per Et en effet, lorsqu’à la suite de 

maladies dont la marche bisarre et inex- 
plicable jusqu’alors pour moi , m’a- ' 
vait laissé dans mie inquiète incertitude 
sur leur véritable nature, l’examen des 
viscères abdominaux nous offrit coup 
sur coup des altérations parfaitement 


semblables du tube intestinal, occupant 
constamment le même lieu dans T éten- 
due de ce viscère , et toujours simulta- 
nément les glandes du mésentère , cor- 
respondantes à la portion lésée de Vin - 
tes tin, dans un état plus ou moins avancé 
de désorganisation ; une aussi remar- 
quable et aussi constante ressemblance 
dans la nature et le siège de ces dé- 
sordres , ne pouvait plus me permettre 
de les rapporter à ces anomalies variées 
et fortuites que présentent fréquemment 
les fièvres adynamiques et ataxiques or- 
dinaires ; elle leur imprimait dès lors un 
caractère spécial qu’il n était plus pos- 
sible de méconnaître. 

Mais lorsque revenant, à Taide de nos 
tableaux, sur l’histoire particulière des 
cas de meme espèce qui avaient passé 
sous nos yeux, sans fixer notre atten- 
tion, je reconnus soit dans la nature et 
la succession des symptômes particuliers 
de la maladie, soit dans sa physionomie 
générale, cette parfaite conformité qui 


( xx ) ) 

m’avait frappé dans Tétât des viscères 
abdominaux j alors je ne dus plus douter 
de la vérité de mon premier aperçu. 

Cependant, ce qui m’était connu ne 
m’offrait encore qu’une réunion de symp- 
tômes, tous graves et remarquables en 
particulier, mais incohérens dans leur 

ensemble Un des premiers objets de 

mes réflexions dut donc être d’en re- 
connaître la liaison naturelle Or, 

Tordre dans lequel ils se succédaient 
constamment me parut, plus que toute 
autre donnée, devoir me conduire à la 
connaissance de la filiation selon laquelle 
ils naissaient les uns des autres. Le tra- 
vail de M. Serres a été de la plus grande 
ressource pour la détermination de ce 
point , soit par la rédaction exacte des 
histoires des maladies , soit par la scru- 
puleuse exactitude des autopsies cada- 
vériques. 

Observant donc que la première lé- 
sion de fonction appréciable qui se ma- 


C xx *j ) 

mfestait était toujours celle du canal in- 
testinal, et que les symptômes généraux 
ne paraissaient qu’à leur suite, je pou- 
vais eu conjecturer avec vraisemblance 
que cet organe était le siège primitif de 
la maladie et la source commune de tous 
les autres accidens. Mais cette conjec- 
ture acquérait beaucoup de force lors- 
que je considérais avec quelle harmo- 
nie elle se rattachait, et à l’autopsie ca- 
davérique et aux notions de la physio- 
logie En effet, la cause, quelle qu elle 

pût être, qui agissait sur l’intestin était 
certainement d’une nature délétère, puis- 
que nous trouvions le tissu de sa mem- 
brane muqueuse toujours grièvement al- 
téré, et souvent meme dans un état de 
destruction absolue; or, un pareil agent, 
transmis par Fàbsorbtion.aux glandes du 
mésentère, devait y porter une altération 

profonde Aussi son passage y était— il 

marqué par 1 état de désorganition plus 
ou moins avancé quelles nous préseu- 


( xxiij ) 

taient Énfin, ce meme principe, dis- 

séminé par une absorbtion ultérieure 
dans l’universalité du système, ne pou- 
vait qu’y produire des effets d’une gra- 
vité remarquable.... Ainsi s’expliquait cet 
appareil de symptômes généraux, si im- 
posai! s dans leur ensemble et si fréquem- 
ment funestes dans leur résultat. 

Tout, dans cette série de causes et 
d’effets, me paraissait donc se coordon- 
ner également avec la succession des 
phénomènes de la maladie ^ et avec les 
lois connues de la nature. Aussi fut-elle 
ma première pensée, que rien, depuis, 
ne m’a paru devoir changer. Au con- 
traire, j’ai dû y être confirmé par plu- 
sieurs autopsies cadavériques, d’où il 
résultait évidemment que l’affection in- 
testinale avait longtems préexisté, et à 
l’engorgement des glandes du mésentère 
et à la maladie générale. 

Je pouvais donc admettre avec beau- 
coup de vraisemblance que l’affectiori 


( xxiv ) 

intestinale était la maladie primitive ; 

mais diverses questions se présentaient 
alors à nos réflexions. 

Cette lésion de la membrane mu- 
queuse était-elle l’effet de quelque agent 
introduit du dehors dans le canal intes- 
tinal ? . . . . ou bien était-elle le produit 
d’une action morbifique antérieure , ana- 
logue à celles qui donnent naissance à 
certaines éruptions cutanées avec les- 
quelles les plaques que l’on y observait 
paraissaient avoir quelque ressemblance ? 
Dans l’un comme dans l’autre cas, pour- 
quoi l’extrémité de l’intestin grêle en 
était-il le siège plutôt que toute autre 
partie du canal intestinal ? Cette maladie 
était-elle particulière à la ville de Paris?... 
Avait-elle quelque analogie avec la diar- 
rhée qu’éprouvent la plupart des indi- 
vidus nouvellement arrivés dans la capi- 
tale?.... Pourquoi les hommes, et parmi 
eux les jeunes gens, en étaient- ils plus 
fréquemment affectés que les femmes ?... 


( xxv ) 

Toutes les classes de la société y étaient- 
elles également exposées ?.... ou était-elle 
particulière à celle qui est offerte à nos 
observations dans les hôpitaux ?. .. 

Sur plusieurs de ces questions et sur 
d’autres qu’il serait possible d’y ajouter, 
les faits étaient absolument muets ; sur 
les autres, ils ne jetaient qu’un jour faible 
et incertain 5 sur aucune, nous ne pou- 
vions réunir de données suffisantes pour 
établir une opinion de quelque solidité.... 

Cependant la maladie était fréquente 
et meurtrière ,... il était instant d’y trou- 
ver un remède... Celui qui, porté immé- 
diatement sur la partie affectée du canal 
intestinal, eût été capable de détruire le 
mal dans son principe, était désirable 
sans doute 5 mais un pareil moyen exis- 
tait-il?... ou, s’il existait, n’appartenait- 
il pas au tems seul de le révéler ?.... Dans 
cette impuissance de faire directement 
la médecine de la cause, j’ai dû me bor- 
ner à en combattre les effets Ici je 


( xxv ) ) 

dois compte des observations et des raî- 
sonnemens sur lesquels repose le traite- 
ment que j ai adopté. 

Quelle que pût être la véritable théo- 
rie pathologique qui liât les phénomènes 
que nous avions sous les yeux, il était 
toujours incontestable que, dans son dé- 
veloppement complet, la fièvre entéro- 
mesentérique offrait simultanément deux 
ordres de symptômes distincts ; les uns 
émanans de la cavité abdominale, les 
autres de Funiversalité du système. Les 
premiers étaient ordinairement assez 
obscurs;... une douleur profonde, obtuse 
et qui, souvent meme, ne devenait sen- 
sible que par la pression, dans un lieu 
déterminé du ventre, et des déjections 
alvines plus ou moins fréquentes, étaient 
ce qu’ils présentaient de plus saillant....^ 
D’un autre côté, Fautopsie cadavérique 
nous montrait Fétat du canal intestinal 
et du mésentère en harmonie avec de 
pareilles apparences La membrane 


( xxvij ) 

muqueuse de l’intestin n’était que par- 
tiellement affectée, et elle Tétait si ex- 
clusivement, que, lors meme que l’ul- 
cération l’avait détruite, elle laissait voir 
les fibres musculaires et la membrane 

péritonéale dénudées et intactes ; 

l’affection des glandes mésentériques 
était de meme nature et ne s^étendait 
pas en général au delà de leur substance 
propre... . Tout d’ailleurs, dans la cavité 
abdominale , était peu éloigné de l’état 
naturel } nous n’y rencontrions aucun 
des vestiges ordinaires des véritables 
phlegmasies intestinales (i) qui, lors- 
qu’elles sont aussi immédiatement mor- 
telles qu’il eût fallu les supposer ici, 
embrassent toutes les parties contiguës 
dans une commune destruction. 


(i) Nous ayons récemment rencontré un cas ou 
la fièvre entéro-mésentérique était compliquée d’en- 
tente. L’inflammation avait son siège dans le jéju- 
num ; l’iléon, siège de la maladie essentielle^ en 
était exempt. 


( xxviiij ) 

Des désordres de ee caractère , quel- 
que fut d’ailleurs leur véritable influence 
dans la maladie , ne pouvaient par eux- 
mêmes lui imprimer cette marche rapide, 
cette activité destructive qui, si souvent, 
excitait ma sollicitude et appelait toute 
mon attention. Aussi , quoique éloigné 
de croire qu’ils pussent être négligés dans 
le traitement, je ne jugeai pas qu’ils 
dussent en être l’objet principal. 

Mais il n’en était pas ainsi des symp- 
tômes généraux : . . . . la prostration des 
forces ? la décomposition des traits , la 
lividité du teint, la somnolence, le délire, 
les soubresauts des tendons , la débilité 
du pouls , la marche souvent inégale et 
désordonnée des paroxysmes , la fcetidité 
des déjections , et plus que tout cela 3 la 
disposition gangréneuse universelle que 
ne tardait pas à manifester toute violence 
prolongée faite au tissu de la peau ; tout 
enfin me démontrait qu’ici , comme 
dans les fièvres adynamiques , ataxiques 


( XXIX ) 

ou putrides ordinaires , le principe de la 
vie était directement et profondément 
affecté , et que de cet état général du sys- 
tème , naissaient et le danger le plus im- 
médiat de la maladie, et l’indication pré- 
pondérante dans le traitement. 

Etant donc ainsi fixé sur le but prin- 
cipal de la méthode curative , je jugeai 
qu’il ne pouvait être atteint plus direc- 
tement et plus promptement que par un 
traitement tonique et excitant.... 

Mais ici je dus éprouver quelques ms- 
tans de doute et d’hésitation..... La lésion 
de l’intestin et du mésentère n’était pas 
inflammatoire, il est vrai,... mais elle no- 
tait pas non plus purement passive.... Ne 
devais-je pas craindre que des médi- 
camens stimulans, appliqués immédia- 
tement à des organes aussi sensibles et 
dans une pareille disposition , n’exaspé- 
rassent la maladie dans un de ses prin- 
cipaux élémens ? . . . . Arreté par cette 
considération, je Remployai d’abord ces 


( XXX ) 

moyens qu’avec une timide circonspec- 

I jr J 

tion , et mes succès alors furent plus 
rares! et plus douteux. 

Mais observant bientôt que le siège 
de l’affection que j’avais à ménager 
était invariablement et exclusivement 
l’extrémité de l’intestin grêle dans le voi- 
sinage de la valvule iléo-cœcale, il me 
vint dans la pensée de tirer parti de cette 
remarquable disposition, pour donner 
au traitement la direction fixe et la mar- 
che énergique qu’exigeait l’urgence des 
circonstances. Je jugeai donc quë si 
les toniques étaient administrés avec 
une modification telle, que l’estomac et 
la partie voisine du canal intestinal, tou- 
jours intacts dans la maladie, en suppor- 
tassent ^euls l’action immédiate, ce qui 
^pourrait en être indirectement ressenti 
par les parties affectées, deviendrait in- 
capable de les offenser grièvement; que 
ces médicamens seraient appropriés à 
cette intention s ils étaient donnés sous 


( XXX J ) 

forme soluble, diffusible et de facile ab- 
sorbtion } que, d’un autre coté, je pou- 
vais leur donner un auxiliaire efficace 
et exempt des inconvéniens que je vou- 
lais éviter dans les épispastiques passa- 
gèrement et fréquemment répétés, qui, 
à l’avantage incontestable de soutenir le 
ton du système, joindraient celui de faire 
une diversion puissante à l’affection de 
la membrane muqueuse des intestins, 
et d’attaquer ainsi la maladie très-pro- 
bablement dans sa source et certaine- 
ment dans une de ses circonstances les 
plus aggravantes ; enfin , qu’il n’était ni 
impossible ni invraisemblable quici la 
maladie de l’intestin fût de nature à ne 
pas s’irriter de l’action des excitans, 
fût-elle immédiate et directe, comme 
cela s’observe dans les ulcères scropbu- 
le-ux, atoniques, grangréneux, scorbu- 
tiques, etc. 

Affermi par ces considérations dans 
mes vues principales de traitement, je 


( xxxij ) 

nTiésitai plus de les suivre dans toute 
la latitude de l’indication. Le quinquina 
en teinture vineuse ou en infusion 
aqueuse animée de liqueur d’Hoffmann, 
d’alkool ou d’acétate ammoniacal, les po- 
tions aromatiques étliérées et fortifiées 
d’extrait de quina, les frictions d’alkool 
camphré sur toute l’habitude du corps, 
enfin les sinapismes ou les vésicatoires 
volans journellement répétés devinrent 
progressivement, et à mesure que j’en 
reconnus l’efficacité, la base du traite- 
ment auquel je m’attachai. 

Tout, depuis que j’ai adopté cette 
méthode, m'a paru devoir m’y confir- 
mer $ des succès de jour en jour plus 
évidens et plus nombreux, lorsque j’en 
ai suivi la direction avec plus de fer- 
meté et de persévérance ; une terminai- 
son plus fréquemment funeste, lorsque 
quelque complication m’a contraint à 
m’en éloigner ; la certitude que nous 

nous sommes procurée de l’inefficacité^ 
♦ 


.1 


( xxxiij ) 

des autres méthodes, particulièrement 
lorsque les débilitons, et surtout les pur- 
gatifs, en étaient le fondement ; enfin, la 
sécurité de ne pas m’éloigner de la ligne 
tracée par la raison et l’expérience dans les 
cas douteux les moins rares, qui étaient 
ceux où les caractères de la maladie 
étaient assez peu tranchés pour qu’elle 
pût être confondue avec les fièvres ady- 
namiques essentielles. 

J’étais donc éloigné de croire que 
l’altération de l’intestin et du mésentère , 
qui était la circonstance la plus irrémé- 
diable en apparence de la maladie, fut 
au dessus des ressources de la nature et 
de l’art;... cependant, pour la confirma- 
tion du diagnostic, pour ma plus entière 
conviction, pour celle des élèves, enfin, 
pour le complément de l’histoire de la 
maladie, j’ai longtems désiré l’occasion de 
reconnaître par l’autopsie cadavérique, 
comment des désordres aussi graves sont 
ou réparés, ou amenés à un état tel, 


( xxxiv } 

qu’ils cessent de s’opposer au rétablisse- 
ment de l’ordre dans 1 économie. Cette 
occasion s’est présentée à nos yeux sur 
deux sujets qui, après avoir éprouvé 
la fièvre entéro-mésentérique sous ses 
formes les plus graves et les plus prolon- 
gées, et étant depuis quelque tems dans 
une convalescence qui n’était plus dou- 
teuse^ succombèrent^ l’un à une périp- 
neumonie, l’autre à une carie du sacrum. 

Chez tous les deux , les traces de la ma- 

% 

ladie ne pouvaient être méconnues , 
mais les plaques intestinales qui n’avaient 
pas été ulcérées étaient presque oblité- 
rées, et ne se distinguaient de ce qui était 
intact dans la mepibrane muqueuse, que 
par une teinte plus terne et d’un gris 
plus obscur ; les points ulcérés portaient 
l’empreinte reconnaissable d’une cicatri- 
sation irrégulière. Quant aux glandes du 
mésentère , celles qui n’avaient été 
qu’engorgées conservaient une légère 
tuméfaction et une teinte violacée, et 


t 


( XXXV ) 

celles dont la suppuration avait détruit 
le tissu ri offraient plus qu’une coque 
noirâtre qui, étant ouverte, laissait voir 
un globule blanchâtre et de consistance 
à demi-cartilagineuse, reste évident d’un 
pus épaissi par Fabsorbtion. 

Les effets de cette maladie, lorsqu’elle 
avait heureusement parcouru tous ses 
périodes, se réduisaient donc â une sim- 
ple soustraction faite à la membrane 
muqueuse des intestins et aux glandes 
mésentériques, soustraction d’une éten- 
due si limitée et tellement placée, que 
la fonction ne pouvait en être dange- 
reusement restreinte. La possibilité de la 
conduire à une heureuse terminaison 
n’était donc pas une illusion, et les suc- 
cès que je croyais avoir obtenus, uno 
chimère (i). 


(x) En réfléchissant sur ce’ qui se passe lorsque îa 
maladie a une heureuse issue, j’ai conjecturé que la 
cause quelconque qui agit sur rintestin et le mésen- 


( xxxvj ) 

Telle est la série des faits, des obser- 
vations et des raisonnemens qui m’ont 
conduit à la connaissance et au traite- 
ment de la maladie dont nous essayons* 
de tracer l’histoire. Ko us avons pensé que 
cet aperçu rapide, placé au devant de cet 
Ouvrage, pourrait donner plus d’intérêt 
aux détails souvent fastidieux dont né- 
cessairement il se compose, et appeler 
sur son principal objet toute l’attention 
dont nous le croyons digne. Nous y avons 


tère n’a qu’une certaine durée d’activité, après la- 
quelle elle devient inerte ; semblable en cela au viru* 
variolique, à celui de la rougeole, etc. ; que si le 
principe de la vie, soit par sa propre énergie, soit 
par l’impulsion qu’il reçoit d’un traitement conve- 
nable, résiste assez longtems à son influence pour 
que la période de son activité s’accomplisse, la lé- 
sion organique, devenue alors purement passive, 
peut être réparée par les seules forces de la nature. 
Cette hypothèse m’a paru expliquer également les 
phénomènes de la malade, ceux de la convales- 
cence, et le succès de la méthode curative que j’ai 
adoptée* 


( xxxvij ) 

soigneusement isolé les faits de nos opi- 
nions et de nos raisonnemens ; nous avons 
voulu que si notre édifice, nécessairement 
imparfait en matière aussi nouvelle, tom- 
bait en ruines par le progrès naturel des 
choses , ses matériaux demeurassent en- 
tiers et disponibles pour une construction 
plus complète, plus solide et plus régu- 
lière. 

Je ne m’arrêterai pas à motiver la dé- 
nomination de fièvre enter o-més entérique 
que j’ai adoptée ; je crois l’avoir suffisam- 
ment fait par l’opinion que j’ai émise sur 
son point de départ et l’enchaînement de 
de ses phénomènes : elle ne lui serait pas 
moins appropriée dans la supposition que 
la fièvre serait primitive et l’affection ab- 
dominale secondaire et constante. Dans 
toutes les hypothèses, elle nous a paru 
lui convenir mieux qu’aucune de celles 
que nous aurions pu y substituer. 

Cet ouvrage sera divisé en deux par- 
ties : dans la première , nous rapporterons 


( xxxvîij ) 

des observations (i) détaillées des trois 
degrés différens sous lesquels nous l a- 
vons rencontrée ; nous rapporterons éga- 
lement les histoires de quelques compli- 
» 

cations que nous y avons observées. 

Dans la seconde, nous essayerons, au- 
tant qu’il est possible de le faire dans 
l’état actuel de nos connaissances , de 
tracer le tableau général de la fièvre 
en téro-m é se n ter i q u e ; nous examinerons 
si Iaflection abdominale est la cause ou 
l'effet de la maladie ; nous la compare- 
rons aux maladies qui ont avec elle des 
analogies, et nous prouverons quelle 
est distincte de toutes celles observées 
jusqu’à ce jour. Nous reviendrons avec 


(i) Nous croyons devoir observer que parmi ces 
observations plusieurs ont été prises sur des ma- 
lades confiés à d’autres soins que les nôtres et trai- 
tes par des moyens différens , nous avons pensé que 
celle comparaison pourrait être utile à ceux: qui li- 
ront notre Ouvrage , comme elle nous l’a été à nous- 
mêmes* 


( xxxîx ) 

plus de détails sur sa nature , sa for- 
mation, la manière dont elle se déve- 
loppe , et les indications curatives qu elle 
présente 5 et nous confirmerons par des 
faits Fefficacité de la méthode que nous 
avons adoptée. Nous terminerons par 
l’analyse des divers traitemens qui lui 
ont été appliqués, et nous ferons res- 
sortir de la comparaison les avantages 
de celui auquel nous nous sommes ar- 
retés. 

Enfin, l’affection des intestins et du 
mésentère nous ayant paru, dans cette 
maladie, aussi constamment semblable 
à elle- meme que les pustules vario- 
liques , vaccines , etc. , etc. , nous avons 
cru devoir joindre à lOuvrage une gra- 
vure coloriée , où elle est fidèlement 
représentée dans ses divers degrés, de- 
puis l’engorgement commençant jusqu’à 
l’ulcération et la suppuration. Il nous 
eût meme été possible d’exposer aux 
yeux l’état de réparation où nous ayons 


trouvé les organes après une heureuse 
terminaison 5 mais nous avons pensé 
qu’une simple description, jointe à ce 
qui serait connu par la peinture, en 
donnerait une idée suffisante* 


TRAITÉ 

DE 

LA FIÈVRE 

T 4 » > • > 

ENTÉRO- MÉSENTÉRIQUE, 

‘a : * • ' < 9 * • ’ ■ 1 Ct'.’ J -> - ■ ■ * . * 


PREMIÈRE PARTIE. 

Il !■■>■» h 

/• • / . #•-»•»* » ; • 

De la Fièvre Entéro-més entérique . 

L’intestin grêle qu’on désigne sous le 
nom d’iléon et le mésentère, sont les organes 
principalement affectés dans la maladie qui 
nous occupe. L’iléon est cette partie du tube 
intestinal, formée par les trois cinquièmes 
inférieurs des intestins grêles - sa rougeur est 
moins vive que celle du jéjunum, et elle 
diminue graduellement à mesure qu’on s’ap- 
proche du cæcum; ses replis membraneux, 
ses vaisseaux lymphatiques et absorbans di-~ 


minuent dans la même proportion, à mesure? 
qu'on s’avance vers les gros intestins. 

Le mésentère est cette attache membra- 
neuse qui fixe soutient et enveloppe la plus 
grande partie des intestins. Formé par deux 
lames du péritoine, et les tissus cellulaire et 
graisseux , il reçoit et contient dans l’entre- 
deux de ses membranes , outre les vaisseaux 
sanguins et les nerfs qui vont aux intestins , 
des glandes en assez grand nombre (i), et 
les premiers vaisseaux du chyle, connus sous 
le nom de vaisseaux lactés. 

Nous avons nommé Enbéro-mésentérique , 
une maladie que nous croyons attaquer d’a- 
bord les intestins et les glandes du mésen- 
tère , et donner naissance ensuite à une fièvre 
aiguë, qui, par ses caractères, sa gravité, sa 
funeste terminaison , si on n’arrête prompte- 
ment ses progrès , mérite d’être distinguée 
de toutes celles déjà connues , et réclame 
des praticiens une attention toute particu- 
lière. 

'b Jo t ü Mb 

— ■ «■■■■■■ ■ - — - — . -■ — " ■■■—« — — ■■ ■ ■•■ 1 l » l .. ■ 

i •* f r y * / \ * \ ' 1 r 

â. 

rr ■ • , , r r > * l « f 

(i) On en compte jusqu’à cent cinquante. Sœni- 
mering, de Corp. HumiuFabrica. ,-tom* sest. 


dette maladie s’est offerte à nous sous deux 
états bien distincts , qui cependant ne sont 
que la même affection , mais à des degrés 
différens. Dans l’un, les glandes du mésen- 
tère sont très-volumineuses , rougeâtres et 
molles : l’iléon, et principalement sa partie 
inférieure , présente sur la membrane mu- 
queuse des plaques elliptiques plus ou moins 
grandes , sans nulle trace d’ulcération ; dans 
l’autre, les glandes, beaucoup moins volu- 
mineuses et plus dures, sont noirâtres à l’ex- 
térieur, et renferment à l’intérieur une ma- 
tière blanchâtre ressemblant à celle du méli- 
céris, quelquefois même demi-liquide, et se 
rapprochant du pus mal élaboré. A cet état 
des glandes du mésentère, correspond tou- 
jours un état d’ulcération plus ou moins 
avancée, de quelques-unes des plaques mem- 
braneuses, avec un degré d’injection de la 
membrane muqueuse proportionnée à celui 
des ulcérations. Entre ces deux extrêmes de 
l’altération organique, se trouvent des nuan- 
ces qu’on saisira plus facilement dans les 
histoires détaillées de la maladie , que dans 
les idées générales, toujours imparfaites, que 
nous pourrions en donner. 


PREMIÈRE OBSERVATION. 


J.-B.-E. Douvenou , tisserand , à Paris de- 
puis sept mois, âgé de vingt -six ans, d’un 
tempérament lymphatique et peu robuste y 
entra à l’Hotel-Dieu le 28 mai. 

Se sentant affaibli par un léger dévoiement 
qui durait depuis peu de tems , ce jeune 
homme se livra pendant quinze jours à des 
excès de boisson considérables , et s’enivra 
plusieurs fois durant cet intervalle. Son dé- 
voiement étant très- diminué , il reprit son 
travail le 20 mai, et n'éprouva ce jour-là 
qu’une assez grande fatigue; mais le lende- 
main il fut pris d’une céphalalgie intense, 
frissonna toute la journée, et ne put prendre 
aucun aliment : cet état dura jusqu’au 26. II 
n’avait été que deux fois à la selle , et était 
resté tous les jours exposé nu- tête aux ardeurs 
du soleil , quoiqu’éprouvant une chaleur 
vive , sans sueur. 

Le 27, il ne put se lever. Sur les trois heures 


( 5 ) 

de l’aprés midi, il survint du délire, et une 
loquacité continuelle ; le soir il fit des ef- 
forts pour s’en aller, et se frappa assez vive- 
ment à la pommette droite et à l’arcade sur- 
eiliere du même coté.- 

Nous le vîmes pour la première fois le 28 
au soir; la face était colorée; la conjonctive 
trés-injectée ; la langue nette et humide; le 
ventre balloné et empâté, douloureux à la 
pression vers sa partie inférieure ; le délire 
tranquille avec une légère somnolence. (Li- 

-J 

mpn. végétale.) 

Le matin du 29, même état que la veille 
(limonade végét., animée de liqueur d’Hoff- 
man , julep anti-spasm.-nitré , bain de pieds 
irritant, avecapplication d’eau froide à la tête, 
quatre sang-sues derrière chaque oreille); 
le soir, du même jour, le ventre fut plus 
tendu , sonore et douloureux seulement 
à la pression. Le hoequet s’était manifesté 
le matin, et avait duré toute la journée; 
pendant Inapplication de l’eau froide sur 
la tête , sa face était devenue violette et 
froide, ainsi que les extrémités. Après celte 
application, la somnolence fut plus grande, 
fia loquacité moins fréquente, à cause d’une 


( 6 ) 

difficulté qui survint dans l’articulation des 
sons; le pouls avait été fréquent et très- 
petit. La respiration accélérée ; la vessie se 
paralysa ; on sonda trois fois le malade ; 
l’urine était rouge , trouble et sans sédi- 
ment , il n’y eût point de selle ; la nuit, le 
délire et la loquacité continuèrent. 

Le 5o f la peau était sèche, la chaleur 
mordicante , les dents sèches , la langue 
blanchâtre et sèche ; le ventre était plus 
tendu , le hocquet beaucoup moins fré- 
quent , la somnolence profonde , les pau- 
pières entrouvertes , et laissant à décou- 
vert le blanc de l’œil ; les plaintes conti- 
nuelles ; le pouls était petit et très-fréquent , 
la respiration très-fréquente ; il n’y avait 
point eu de selle, et la vessie était toujours 
paralysée. (Julep tonique, vésicatoire à la 
nucque ). 

Cet état continua toute la journée ; à 
midi , le hocquet devint très-fréquent ; à 
huit heures, la cornée était terne, la face 
décomposée et terreuse , le pouls extrême- 
ment petit, et le raie commençait; il mourut 
à quatre heures du matin , le onzième jour 
de l’invasion de la maladie. 


I 


( 7 ) 

OUVERTURE. 

L’abdomen était très-distendu à l'ouver- 
ture , il s’en échappa beaucoup de gaz ; l’es- 
tomac était sain à l’extérieur et à l'intérieur 
les intestins distendus , principalement les 
gros. 

L’iléon présentait, vers sa partie moyenne , 
des plaques sans changement de couleur et 
d’un pouce d’étendue , leur nombre aug- 
mentait en se rapprochant du cæcum. 

Les intestins étant ouverts , le jéjunum 
et le commencement de l’iléon étaient 
sans altération; à l’endroit correspondant 
aux plaques , la 4 membrane muqueuse for- 
mait , dans le canal , une saillie de quelques 
lignes, et s’enlevait assez facilement; ces 
plaques occupaient la partie convexe de 
l’intestin , étaient elliptiques et grisâtres ; 
on n’apercevait plus les valvules conni- 
ventes. 

Les gros intestins contenaient des matières 
fécales dures , mais en petite quantité ; leur 
membrane interne était sans altération. 


Les glandes du mésentère , blanchâtres 
ïin peu rosacées et volumineuses. 

Poitrine. Les organes de cette cavité étaient: 
dans leur état naturel. 

Tête. La dure-mère était injectée sur l’hé- 
misphére droit, son tissu était, dans cette 
partie , un peu plus dense que dans le 
reste de son étendue ; à la base de la 
inoelle épinière, l’arachnoïde était épaissie, 
un peu opaque; le cerveau, sain et un 
peu plus ferme que dans l’état ordinaire , 
contenait dans les ventricules une petite 
quantité de sérosité citrine. 


Ap rés avoir lu le tableau de cette ma- 
ladie , on est surpris de voir qu’on l’ait 
méconnue et caractérisée simplement de 
fièvre ataxique ; mais si l’on fait attention 
que le malade avait, pendant plusieurs jours, 
commis de grands excès , que le premier 
jour de son délire , il s’était frappé la tète , 
et qu’au lieu correspondant au coup , nous 
avions trouvé une altération de la dure-mère, 
on trouvera assez de motifs qui appuyaient 
notre opinion. 


( 9 ) 

Une circonstance aurait pu cependant 
nous éclairer , cest l’augmentation de la 
somnolence après le bain froid sur la tête ; 
ce phénomène indiquait que le trouble du 
cerveau n’était point dépendant d’une ex» 
citation directe de cet organe, mais pure- 
ment sympatique. 

L’état du ventre et sa tuméfaction nous 
parurent des symptômes accidentels de la 
maladie , dépendans de la suppression du 
dévoiement qui avait précédé son invasion 5 
et quoique la forme, la couleur et la situation 
des plaques intestinales nous aient paru ex- 
traordinaires , nous trouvions dans la sup- 
pression du dévoiement, des raisons assez 
vraisemblables de leur formation. On verra 
quenouscommettionsdeux erreurs, envoyant 
dans la tête la cause de la maladie, et un 
simple effet dans les altérations que nous 
rencontrions bas*ventre. 


( 10 ) 



II e OBSERVATION. 

9 


Fièvre Enter o~m è s enté ri qu c simple. 

Georges Valère, cuisinier, âgé de dix-sept 
ans , d’un tempérament sanguin , arrivé 
à Paris depuis six mois, jouissant habituelle* 
ment d’une bonne santé , quoique sujet aux 
maux de tête, entra à l’Hôtel-Dieule z 3 sep* 
lembre 1810. 

Le 8 , il avait éprouvé des douleurs dans 
tous les membres, et une lassitude générale, 
à la suite d’un travail forcé devant un grand 
feu. Le i 5 , il survint un assez grand dévoie* 
ment, avec peu de fièvre. A cet état il se joi- 
gnit le 20 une vive céphalalgie , et un vomis- 
sement spontané des alimens, qui continua 
le 21 et le 22. 

Le 23 , la tète était lourde et doulonreuse , 
la langue blanche et humide, la bouche mau- 
vaise, la soif vive, l’épigastre douloureux, le 
malade vomissait toutes les fois qu’il avalait 


v 


( 11 ) 

ira liquide froid ; les selles étaient jaunes , 
liquides et fréquentes; le pouls plein, fré- 
quent ; la peau chaude , la respiration fré- 
quente; la faiblesse si grande , que le malade 
ne pouvait se tenir debout. 

Le 24, à la visite du matin, on ordonna deux 
saignées , et pour boisson la tisanne de gui- 
mauve et de réglisse. 

Le 25 , langue jaune, aride , rude au tou- 
cher ; dents sèches, ventre douloureux sous 
la pression , selles abondantes et fréquentes , 
pouls faible, fréquent; quelques aberrations 
dans les idées, (dpéeacuanha six grains, dias- 
cordium un gros, chiendent acidulé.) Le soir, 
soif ardente et con tinuelle, délire tranquille. 

Le 26, dents et langue arides, peau chaude, 
sèche ; pouls fréquent régulier ; quelques sou* 
bresauts des tendons ; délire tranquille. (Une 
saphène, pendant laquelle le malade tomba 
plusieurs fois en syncope.) (Vésicatoires aux 
cuisses.) 

Le soir, ventre tendu , douloureux; point 
de selle depuis trente - six heures; langue 
aride , sueur grasse , même délire. 

Le 27, lèvres noires et arides, ventre dou- 
loureux et tendu, point de selles; pouls fré- 


( 12 ) 

quent et faible. (Vin de quinquina laudanum 
douze gouttes, chiendent acidulé.) Le soir, 
respiration très-courte et précipitée ; pouls 
très-fréquent et petit , sueur, insensibilité , 
aphonie. 

Mort le 28 à cinq heures du matin , le 
vingt-uniéme jour de l’invasion de la ma- 
ladie. 

OUVERTURE. 

Boursouflement léger des intestins; exté- 
rieurement on remarquait sur les grêles , 
principalement sur l’iléon , des taches rou- 
geâtres parsemées de loin en loin. 

A l’intérieur ces taches étaient larges, d’un 
rouge violet, sans véritable inflammation, 
plus nombreuses vers la fin de l’iléon. Les 
glandes du mésentère étaient blanchâtres et 
volumineuses. 

Le foie contenait peu de bile, la vésicule 
du fiel était entièrement décolorée , le liquide 
qu’elle contenait était semblable à de l’eau , 
et ne présentait point les caractères de la bile 
ordinaire. 

Les viscères des autres cavités étaient 
sains. 


( «3 ) 

On voit que cette observation , rédigée par 
le docteur Laffore , un an avant que nous 
nous occupassions de cette maladie, est abso- 
lument conforme aux nôtres ; elle prouve ce 
que nous avons déjà avancé sur la constance 
et l’uniformité de ses symptômes. Nous ana- 
lyserons ailleurs le traitement par lequel elle 
a été combattue. 


III e OBSERVATION. 


Fièvre Entèro-més entérique simple. 

Julien , servant les maçons, âgé de dix- 
huit ans, de la Normandie, à Paris depuis 
quatre mois , d’une constitution délicate , et 
tendant au scrophule, ayant toujours joui 
d’une bonne santé, vint à l’Hôtel-Dieu le 7 
juillet. 

Huit jours auparavant il avait éprouvé un 
malaise général , avec dégoût , amertume de 
la bouche et céphalalgie. Ayant bu du vin 
pour faire cesser cet état , il le rejeta aussi- 


( *4 ) 

tôt , et ressentit, peu de tems après, une dou- 
leur à l’épigastre et au bas-ventre. 

Le lendemain, il eut un grand dévoiement 
et une chaleur vive qui augmenta le soir. La 
nuit fut un peu agitée 5 il la passa sans dormir 
et ne délira point. Les jours suivans, il ne 
se joignit à cet état qu’une très-grande fai- 
blesse. 

Le 7 juillet, la face était généralement dé- 
colorée , la peau chaude et tendant à la sé- 
cheresse ; les pommettes, un peu injectées ; la 
langue blanchâtre , peu chargée et humide; 
la soif modérée; le ventre était mol et dou- 
loureux à sa partie inférieure , par une forte 
pression seulement ; il avait rendu Irois selles 
liquides et jaunes; le pouls était frécjuent, 
vide , facile à déprimer ; les réponses justes , 
mais lentes; une tendance au sommeil 3 sans 
pouvoir dormir. (Camomille.) 

Le 8 , son état était le meme ; il y eut , îe 
soir, un paroxysme léger. ( Camo. , limon. 
(Æz’j), julep antispa., limon. , extrait de quina 
lin gros, lavement émoi. Diète). 

Le g, la chaleur était élevée et mordicante, 
la langue blanchâtre, mais sèche et un peu 
rugueuse; le ventre légèrement tendu, plus 


douloureux à la pression; trois selles liquides, 
somnolence, pouls petit, vide fréquent. (Ca- 
momille, lim. idem ). 

La nuit, il y eut une sueur grasse abon- 
dante et sans odeur, principalement à la tête 0 
Le io, il y eut une rémission très-grande, 
et à midi, une sueur de la tête et de la poi- 
trine; on crut devoir cesser les toniques. 

Le 1 1 , le ventre fut tendu et un peu sonore 
comme il avait été la nuit; le soir, la som- 
nolence était plus grande, les paupières en- 
trouvertes et laissant à découvert le blanc de 
l’oeil , 1 a conjonctive très* légèrement injectée. 
(D écoct. de quinquina, limon., julep and», 
limon., extrait de quinquina un gros, v. r. ). 

Le 12, il y eut toute la journée, une moi- 
teur générale ( idem. ) 

Du i 3 au 20, diminution graduelle des 
symptômes (même traitement); il sortit con- 
valescent le 25 pour aller à la campagne. 


Ce jeune homme arrivé à une époque où 
l’ouverture des cadavres nous avait instruits 
sur la nature et la gravité de la fièvre Entéro* 


( i6) 

mésentérique , est le premier sur lequel on 
ait mis en usage les toniques d’une manière 
spéciale; on vit surtout la nécessité de cette 
méthode , par le changement qui eut lieu du 
10 au 1 1 , où on les avait cessé; quoique les 
symptômes adynamiques ne fussent point 
portés à un très-haut degré, la nature avait 
besoin d’étre secourue et secondée dans ses 
efforts. 

La sueur gluante et abondante qui se ma- 
nifesta le neuvième jour de la maladie, paraît 
être l’effort critique par lequel la fièvre se ju- 
gea; cette sueur continua le io, et toute la 
journée du 12. 


IV e . OBSERVATION, 


Fièvre Entéro - mésentérique simple. 

f 

François Caco, garçon maçon, âgé de 
36 ans, limousin, à Paris depuis cinq 
mois, d’un tempérament lymphatique très* 


y 



prononcé , et d’une faible constitution 5 
entra à la clinique , le 22 juillet. 

A son arrivée à Paris, il fut pris d’un 
dévoiement assez considérable , qui dura 
un mois, et cessa d’une manière graduelle , 
sans qu’il en éprouvât aucun accident ; ses 
forces étaient peu considérables , et les 
digestions un peu lentes ; il resta dans 
cet état, jusqu’au 17 juillet. 

Ce jour , la faiblesse devint plus grande , 
il éprouva des douleurs dans tous les mem- 
bres , des maux de tète , du dégoût avec de 
légères nausees , une douleur sourde au bas- 
ventre ; il rendit deux selles liquides. Il 
fut ainsi jusqu’au 22. 

Le 23 , la peau était sécbe , la chaleur 
élevée et piquante, la face pâle, terreuse, 
principalement les environs de la bouche 
et des ailes du nez, la langue était rouge 
au milieu, lisse, tendant à la sécheresse; 
la bouche était sèche , le ventre ballonné , 
douloureux à la partie inférieure par la 
pression ; soubresauts légers des tendons , 
somnolence peu prononcée , pouls fré- 
quent , un peu irrégulier ( ipéca. , dix huit 
grains ( illico ), limonade végétale édulco. , 



( i8 ) 

Hoff. demi-gros ( bis ) , julep , antisp, , lim. ) ; 
point de vomissement, quatre selles liquides 
et copieuses. 

x 

Le soir , paroxysme léger , ventre dou- 
loureux sans pression, augmentation de la 
somnolence. 

Le 24, somnolence plus grande, pau- 
pière entr ouverte^ en laissant à découvert 
le blanc de l’œil; pouls fréquent, vide , fa- 
cile à déprimer (lim. vég. édul. , Hoff . , jul. , 
anlisp. , limon., fri et. alk , caniph. ) ; pa- 
roxysme le soir , pendant la durée duquel 
la conjonctive était injectée , le ventre 
plus tendu et un peu sonore ; trois selles 
liquides et jaunes. 

Du 24 au 29, les symptômes ne présen- 
tèrent aucun changement. (Même prescrip- 
tion. ) 

Le 29, la face était altérée ; l’œil peu animé 
et sec ; la chaleur élevée et âcre; la langue 
brunâtre et aride; le ventre balloné, plus 
douloureux à la pression; les selles liquides 
et jaunes ; la somnolence plus grande ; les 
paupières entrouvertes ; la pupille peu dila- 
tée; quelques aberrations dans les idées , et 
une lenteur extrême dans les réponses ; le 


( > 9 ) 

pouls était petit, fréquent* la respiration ac- 
célérée j les urines troubles et sans sédiment. 
(Cam. oxy . (bis?) julep antisp., extr. de quinq., 
mindererus un gros, lav. , cam. camph. , 
fric.,alk. camph., vin rouge, vésicatoire aux 
jambes.) 

Les 5 o et 3 i , il y eut de l’amélioration. Le 
i er août cette amélioration persista ; le pouls 
devint intermittent chaque dix et douze pul- 
sations. ( Meme prescription.) 

Cette intermittence fut en augmentant jus- 
qu’au 7. Les urines furent rougeâtres et sé- 
dimenteuses depuis le 4 ? I e sédiment était 
floconneux , d’un blanc grisâtre et très-abon- 
dant les deux premiers jours : ainsi que les 
urines, le ventre devint indolent, les selles 
naturelles. Pendant ces quatre derniers jours, 
il y eut une moiteur générale, gluante , pois- 
seuse , salissant beaucoup le linge. ( Meme 
prescription.) Les vésicatoires suppurèrent 
beaucoup et étaient blafards. 

Le 8, la pupille était encore contractée. 

- 

Le 12, elle avait repris ses dimensions ordi- 
naires ; tous les autres symptômes étaient 

une grande faiblesse 
de la face qui faisait 


dissipés ; il ne restait qu 
et un aspect cadavéreux 


( 20 ) 

craindre une rechute, et qui fit insister sur 
les toniques. 

Il sortît le 9 septembre , un mois après le 
commencement de la convalescence ; sa face 
était encore livide et décharnée ; sa démarche 
chancelante et incertaine, et ses forces très- 
peu considérables. 


On a pu voir, d’après l’historique de ce 

* 

malade , avec quelle lenteur on se re- 
lève de cette affection ; c’est encore là un 
des caractères qui la distinguent des autres 
fièvres , comme nous le dirons plus bas. 

V* OBSERVATION. 


Fièvre Entéro- mésentérique simple. 

» 

François Sillière, commissionnaire-décro- 

a J 

teur, âgé de seize ans, de la Mayenne, à Paris 
depuis neuf mois , d’un tempérament lym- 
phatique et d’une constitution moyenne, fut 
reçu à la clinique le 5 juillet. 


( 2t ) 

Quatre mois après son arrivée à Paris , il 
reçut un coup à la jambe gauche, à la suite 
duquel il se forma un ulcère qui dura cinq 
semaines, et dont il fut traité à la salle Saint- 
Paul. Il jouit ensuite d’une santé assez bonne. 

Le 128 juin , il fut pris subitement le soir 
d’une céphalalgie intense , d’amertume de la 
bouche , de douleur à la région de l’estomac 
et de dévoiement ; la nuit fut agitée. 

Le lendemain et les jours suivans ces 
symptômes augmentèrent d’intensité ; la 
bouche et la gorge acquirent une sécheresse 
considérable ; la faiblesse était extrême ; les 
selles , rendues au nombre de quatre, étaient 
liquides , jaunes et fétides. . 

Le 2 . juillet, deux grains d’émétique pro- 
duisirent de grandes évacuations par haut 
et par bas, sans procurer de soulagement ; 
le soir il y eut un redoublement pendant la 
durée duquel , au rapport du frère du ma- 
lade, il se croyait au milieu de sa famille, et 
répondaitcependantavec précision aux ques- 
tions qui lui étaient faites; il fut dans le meme 
état le 3 et le 4 • ce dernier jour , il avait 
déliré plus que de coutume. 

Le 5 au soir, la face était étonnée, déco- 


y 


» 


( 22 ) 

louée , terreuse ; surtout les environs des 
lèvres ; les yeux secs ; la céphalalgie sus- 
orbitaire assez vive ; la langue était jau- 
nâtre, peu chargée, sèche au milieu et un 
peu rude , humide sur les cotés et à la 
pointe ; la bouche et la gofge étaient sè- 
ches , la soif ardente , le ventre légèrement 
boursouflé et douloureux par la pression à 
la partie inférieure ; les selles jaunes , li- 
quides et au nombre de trois depuis le ma- 
tin : on lui avait, en arrivant, donné delà 
tisanne froide qui provoquait des vomisse- 
mens ; les réponses étaient très-lentes mais 
justes , la somnolence assez profonde, l’ac- 
cablement extrême , le 
vide et très-fréquent. 

Dans la nuit, le délire fut tranquille; 
mais en se remuant, il tomba de son lit et 
se fit une contusion considérable au dessus 
de l’arcade surcilière droite. 

Le 6, neuvième jour de l’invasion delà ma- 
ladie, les extrémités étaient froides, et le tronc 
d’une chaleur assez élevee et piquante , la 
conjonctive gauche était très-injectée, l’œil 
du meme côté un peu larmoyant, la lan- 
gue offrait les mêmes caractères , le ventre 


pouls mol , petiF, 


( 23 ) 

était plus tendu , sonore et plus sensible, 
La pression exercée sur l’hypogastre don- 
nait à la figure l’expression de la douleur. 
La somnolence était grande , le délire tran- 
quille sans loquacité , les réponses justes, 
le pouls précipité et petit. 

(Lim. véget. , Hoff. (bis) , julep antisp. , 
ext.de quinq. un gros, camph. un scrup. , vés. 
aux jambes , lav. , camo. camph. , une livre 
de glace sur la tête , en même tems pédi- 
luve irritant avec de la moutarde. ) 

Pendant l’application de la glace , il 
éprouva un trismus considérable. La face et 
toute la superficie du corps devinrent d’un 
rouge violet ; les mains étaient très-fi oides; 
le pouls se releva un peu , mais il revint 
bientôt à son état primitif. Une heure après, 
il vomit spontanément des matières ver- 
dâtres. 

A quatre heures , les dents étaient sèches, 
le ventre empâté et plus douloureux, le délire 
tranquille , la loquacité commençant ; l’œil 
était entr’ouvert , la cornée un peu terne , le 
pouls vermiculaire et légèrement irrégulier , 
il avait uriné involontairement. 

A neuf heures , le corps était générale^ 


( 2 4 ) 

ment froid, la face était livide et profon- 
dément altérée, le pouls imperceptible, le 
ïâle commençant; il gémissait continuelle- 
et avait rendu une selle involontaire et très- 
fétide. 

Il mourut à deux heures du matin. 

OU VE R TURE. 

L’abdomen était distendu par des gaz qui 
s’échappèrent à son ouverture ; l’estomac 
était sain extérieurement et intérieurement, 
les intestins grêles n’offrirent rien de remar- 
quable jusqu’aux deux tiers inférieurs de 
l’iléon. - » - m. ; 

A cet endroit , on remarquait extérieu- 
rement des plaques d'un rouge violet , d’un 
pouce de long sur neuf lignes de large et 
occupant seulement la partie convexe de 
l’intestin. 

Intérieurement ces plaques formées par 
le boursouflement de la membrane mu- 
queuse, faisaient une saillie d'une ligne;leurs 
bords étaient coupés perpendiculairement , 
leur superficie parsemée de rides que le seal- * 
pel ou i’ongle détr isait avec •facilité , les 
replis valvule aux complètement effacés sur 


t 


( 25 ) 

les plaques, existaient comme dans les autres 
parties sur les côtés. 

Ces plaques étaient grisâtres comme le 
reste de l’intestin ; leur nombre et leur vo- 
lume allaient en augmentant à mesure qu’on 
approchait du cæcum , un mucus grisâtre 
était interposé et très-adhérent entre les re- 
plis qu’on remarquait sur leur superficie. 

La membrane muqueuse était seule al- 
térée, une macération de plusieurs jours en 
facilita la séparation de la membrane mus- 
culeuse. 

Les gros intestins étaient distendus , con- 
tenaient peu de matières fécales , et n’of- 
fraient aucune altération. 

Les glandes du mésentère étaient trés- 
volumineuses , molles , rougeâtres, leur in- 
térieur offrait la meme couleur, ce qui don- 
nait à leur tissu l’aspect de celui des reins. 

Le foie était sain , la vésicule distendue 
et remplie de bile peu colorée. 

La rate était peu volumineuse, le pan- 
créas n’offrait rien de particulier. 

Tête. L’arachnoïde était injectée, les vais- 
seaux sanguins du cerveau étaient un peu 
dilatés , mais sa substance était intacte ; les 


J 


( 26 ) 

ventricules ne contenaient qu’une très-petite 
quantité de sérosité. 

Poilrine. Le cœur était sain , les pou- 
mons un peu gorgés de sang, et contenant 
dans leur intérieur quelques tubercules blan- 
châtres. 


i • 


» 



1 


CHAPITRE IL 


Fièvre Entéro-mésentérique boutonneuse . 



OBSERVATION. 


Pierre Lefèvre , âgé de dix-sept ans , ma- 
çon-tailleur de pierre , à Paris depuis deux 
mois, d’un tempérament bilieux , lymphati- 
que, d’une forte constitution, fut porté à la 
clinique le 14 août. 

Depuis son arrivée à Paris, ce jeune homme 
avait beaucoup travaillé et s’était mal nourri. 

Le 3 i juillet, il fut pris d’un dévoiement 
asssez considérable qui dura huit jours ; à 
cette époque , il mangea une grande quan- 
tité d’oeufs durs , ce qui le supprima pen- 
dant quatre jours : il reparut le cinquième, 
accompagné de lassitude générale, de dou- 
leurs et de brisement dans tous les membres, 
de dégoût , d’amertume de la bouche , de 
quelques nausées sans vomissement. Le len- 


(* 8 ) 

demain 1 3 août, la faiblesse était très-grande; 
il survint le soir un redoublement pendant 
lequel il eut un léger délire ; la nuit fut très— 
agitée. 

Il nous présenta le 14 l’état suivant : face 
rouge conjonctive un peu injectée , œil cerné 
et un peu hagard , peau sèche, chaleur âcre, 
mordicante , dents et langue sèches , alté- 
ration vive , ventre tendu et balloné, dou- 
loureux à la pression , point de selles , dé- 
lire tranquille , réponses brusques mais 
exactes , pouls très- fréquent, vide , respira- 
tion haute et fréquente , expiration courte. 
( Limon, vég., Hoff. ( bis ) , julep antisp , ra- 
bel. , pédiluve , moutarde , eau froide sur 
, la tète ). 

Le soir , la face était plus animée, la con- 
jonctive plus injectée; il avait un air égaré 
et stupide; la peau é ait très- éche et la cha- 
leur plus vive ; le délire était tranquille, les 
réponses exactes; il faisait des efforts pour 
sortir de son lit , et demandait à revenir 

■' i 

chez lui; le pouls fréquent ( 1 20 pulsations); 

• les soubresauts des tedons rares ; la nuit se 
passa dans cet état sans loquacité. 

Le lendemain, la rougeur de la face de- 




vint livide , les extrémités étaient moins 
chaudes que le tronc ; la langue était très- 
sèche , brunâtre et écailleuse à la base; le 
ventre tendu, sonore; il n’y avait point eu 
de selle, et il avait uriné involontairement; 
le délire était tranquille , une légère somno- 
lence commençait à se manifesier ; le pouls 
était petit , vide , facile à déprimer et très- 
fréquent (na puisât, par minute); la res- 
piration fréquente avec dilatation des ailes 
du nez et bruissement de la poitrine ( 28 
par ininule). ( Idem ^ vésicatoires aux jam- 
bes \ 

/ 

Le soir , les traits étaient légèrement al- 
térés , la face livide et un peu allongée ; le 
ventre plus sonore, les réponses justes, avec 
insouciance sur son état ; la somnolence 
était légère, mais continue ; il fermait les 
yeux dès l’instant qu’on cessait de le ques- 
tionner; les soubresauts des tendons étaient 
fréquens , la respiration haute comme con- 
vulsive et fréquente ( 32 par minute ). La 
nuit fut sans agitation. 

Le 16 , la face était livide et décomposée, 
les dents et la langue d’une sécheresse ex- 
trême, le ventre toujours sonore et tendu, 


( 5o ) 

le coma si profond qu’on ne pouvait l’en 
retirer en le secouant; le pouls battait 1Z2. 
par minute , et était d’une petitesse ex- 
trême : le malade se laissait glisser au fond 
du lit. ( Synap. (illico ). La journée se passa 
dans cet état. On ne putrien lui faire prendre : 
il mourut à six heures du soir. 

». , » f * 

OUVERTURE. 

L’estomac présentait une rougeur violette 
assez étendue à l’endroit qui correspond à 
la rate , cette rougeur ne pénétrait point 
dans l’intérieur. 

Les intestins n’offraient extérieurement ni 
intérieurement rien de remarquable jusqu’au 
tiers supérieur de l’iléon. 

En cet endroit , on voyait sur ce dernier 
intestin des taches rougeâtres d’un pouce et 
quelques ligues d’étendue , sur près d’un 
pouce de large. Ces taches étaient assez 
éloignées les unes des autres ; mais elles se 
rapprochaient à mesure qu’on les considérait 
plus prés du cæcum. 

Intérieurement on trouvait à l’endroit cor- 
respondant aux taches, des plaques grisa- 


très de la même étendue, plus volumineuses 
et plus épaisses à mesure quon descendait 
vers le cæcum; là , leur épaisseur était d’en- 
viron une ou deux lignes, leurs replis sur 
leur superficie peu nombreux, mais les val- 
vules conni ventes détruites ou déployées ; 
ces plaques n intéressaient que la membrane 
muqueuse , et n’occupaient que la partie 
convexe de l’intestin. 

A côté de ces plaques et dans toute la cir- 
conférence de l’intestin, on trouvait des bou- 
tons rougeâtres , du volume d’une grosse 
tête d’épingle, et extrêmement nombreux ; 
ces boutons rendaient l’intestin très^rugueux 
et n’intéressaient également que la mem- 
brane muqueuse. 

Les gros intestins étaient distendus , rou- 
geâtres à l’extérieur, mais l’intérieur sans 
nulle altération. 

Les glandes du mésentère étaient volumi- 
neuses , nombreuses , dures et rougeâtres ; 
leur tissu ressemblais à celui des reins et of- 
frait au scalpel la même résistance. 

Poitrine . Les poumons étaient gorgés de 
sang , mais sans altération de tissu ; le cœur 
était sain. 


Têie. Le cerveau et ses membranes n of- 
frirent aucune altération. 


.wvw'. 


VII e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-mêsentèrique boutonneuse , 

Pierre Flamant , âgé de vingt-trois ans > 
cordonnier , à Paris depuis quatre ans , lym- 
phatique, d’une assez forte constitution, con- 
tracta , il y a deux ans , une maladie véné- 
rienne qui fut mal traitée et très-longue à 
guérir. Avant cette maladie il jouissait d’une 

» i 

bonne santé, mais il était resté depuis cette 
époque valétudinaire et morose. 

Le 6 août , %il fut pris sans cause connue 
d’un dévoiement assez considérable , qui 
dura huit jours sans que l’appétit et les forces 
eussent beaucoup diminué ; mais à cette 
époque il éprouva des douleurs dans tous 
les membres , du mal de tète , du dégoût , 
avec quelques nausées sans vomissement ; 
le même dévoiement continuait toujours. 


( 53 ) 

Cet état fut en augmentant de jour en jour 
jusqu’au 18 août; ti prit alors deux grains 
déméïique qui l’évacuèrent beaucoup sans 
soulageaient, et augmentèrent considérable- 
ment la fai: desse : le dévoiement persista 
avec la même intensité le ig et le 20 au 


matin» 

Le 20 à quatre heures du soir , on lui fit 
manger une soupe et boire une assez grande 
quantité de vin; trois heures après, il se. ma- 
nifesta un léger délire qui continua toute 
la j ournée du 21. Les selles étaient presque 
supprimées depuis la veille* 

Le 22 , il était pâle et abattu , la peau 
était sèche , la chaleur élevée , les dents 
sèches, la langue jaune , peu humide, le 
ventre empâté et douloureux par une près-* 
sion un peu forte ; il fut une fois à la selle: 
le délire était tranquille, sa narration in- 
exacte; il oubliait sur-le-champ ce qu’il 
avait assuré un instant auparavant ; la voix 
était faible , presqu’éteinte ; la faiblesse ex- 
trême , on ne pouvait le soutenir pour le con- 
duire à son lit ; la tête était penchée sur les 
épaules , le pouls était fréquent et uri peu vif. 

Le lendemain la conjonctive parut injectée, 


( 34 ) 

les yeux étalent ternes et abattus, une chassie 
sèche bordait les paupières ; les pommettes 
étaient d’un rouge livide ; les dents sèches 
et mattes ; la langue jaune , peu chargée et 
sèche ; le ventre empâté sans être sonore ; 
il y avait de la somnolence, le délire était 
tranquille , les réponses assez justes, mais 
d’une lenteur extrême; le pouls était vif et 
très-fréquent ( i3o puisât. ) , la respiration 
lente. (Lim. vég. , Hoff. , un gros (bis) , julep 
antisp. , ext. de quinq. un gros, camph. 9j , 
lav. , camo. , camph. , pédil., moutard. , eau 
froide sur la tête ), 

Pendant l’application de l’eau froide , la 
somnolence parut diminuer un peu , mais 
elle revint bientôt plus profonde qu’aupara- 
vant ; la face devint pâle et comme plom- 
bée ; les traits s'altéraient d’une manière 
très-sensible ; la vivacité du pouls cessa ; 
l’artère était vide et très-facile à déprimer , 
la respiration lente, il avait rendu à trois 
heures une selle footide; l’urine était trouble, 
rougeâtre , et ne déposa aucun sédiment jus- 
qu’au lendemain. 

Il mourut à sept heures du soir. 


( 35 ) 


OUVERTURE. . 

Abdomen. L'estomac , le jéjunum et le 
commencement de l’iléon n’offraient exté- 
rieurement et intérieurement rien de remar- 

do ii h aniorrr 

• jL 

Vers le milieu de l’iléon on voyait des 
taches d’un rouge vineux y dont la dispo- 
sition , la forme et le nombre étaient sem- 
blables à celles que noirs avons, vu dans 
l’observation précédente. y. . 

Intérieurement , ces plaques offraient les 
mêmes caractères ; les replis qu’on remar- 
quait sur leur .superficie étaient seulement 
un peu plus marqués y et les valvules: dé*-; 
ployées; leur saillie sur la membrane met* 
queuse était un peu moins prononcée. 

A coté de ces plaques et dans toute la cir- 
conférence intestinale, on remarquait de pe- 
tits boutons rougeâtres et pointus , dont le 
nombre était très-considérable. 

Les gros intestins étaient disté ml us par 
des gaz répandant une odeur foeticle ; leur 
intérieur n’offrait aucune plaque ,; ruais les 
petits boutons étaient beaucoup plus sailr 



(36 ) 

lans et beaucoup plus nombreux que sur 
l’iléon ; ils en occupaient toute l’étendue 
depuis le cæcum jusqu’à deux pouces en- 
viron de la fin du rectum. 

Le foie était volumineux et pâle, la vé- 
sicule du fiel distendue , remplie d’une bile 
moins colorée qu’on ne la rencontre ordi- 
nairement. '-'O.;, 

Les'glandes du mésentère étaient très-vo- 
lumineuses, rougeâtres, dures; leur inté- 
rieur offrait absolument les mêmes carac- 
tères. / : * o..; 

Poitrine. Les poumons étaient flasques 
mais sains ainsi que le cœur. 

Tête. Les ventricules latéraux contenaient 
environ deux cuillerées de sérosité ; les mem- 
branes n’offraient aucune altération. 


On peut conclure de ces deux faits et de 
quelques autres où nous avons rencontré la 
même granulation sur l’iléon , que cette va- 
riété de la maladie, quoiqu’offrant à l’ou- 
verture des cadavres des différences essen- 
tielles , n’en présente cependant point de 
bien tranchées dans les symptômes, à moins 


( 3y ) 

quelles n’ayent jusqu’à ce jour échappé à 
nos recherches. 

Une circonstance mérite d’être distinguée 
dans ces deux observations. La maladie du 
premier ayant été aggravée par la suppres- 
sion du dévoiement , y aurait-il eu une mé- 
tastase sur les intestins ouïe mésentère? 

Le malade qui fait le sujet de la septième 
observation, ayant eu une maladie véné- 
rienne mal guérie , à la suite de laquelle 
sa santé commença à être dérangée , la sy- 
philis aurait-elle influé sur le développe- 
ment de la maladie ? Cette idée se trouvait 
en quelque sorte appuyée par la tendance 
qu’a le virus vénérien à se porter sur le sys- 
tème lymphatique et à développer les en- 
gorgemens glanduleux. 

Pourrait-on établir quelqu’analogie entre 
ces faits et les accidens qui surviennent à 
la suite des répercussions des affections 
cutanées , lesquels accidens cessent par le 
retour des exanthèmes? L’observation sui- 
vante prouve la connexion qui peut exister 
quelquefois entre la fièvre entéro-mésenté- 
rique et ces répercussions. 


$ 


( 33 ) 





«V\Vv\MVV4%vVVVV 


VIII e OBSERVATION. 


Nicolas Rameu , âgé de dix-neuf ans, 
décroteur, natif du Mont-Blanc, à Paris 
depuis neuf mois , d'une moyenne consti- 
tution et d’un tempérament lymphatique, 
avait contracté , au commencement du mois 
d’avril la gale , qu’il fit disparaître aussitôt 
par des frictions réitérées avec de l’onguent 
citrin. 

Quelques jours après, il éprouva du mal- 
aise , des lassitudes dans tous les membres 
et du dégoût. Cet état dura jusqu'au 19 avril, 
époque à laquelle il fut obligé de cesser 
son travail, à cause de la faiblesse, d’une 
vive céphalalgie et d’un dévoiement assez 
considérable. Ces symptômes augmentèrent 
graduellement jusqu’au 26 du meme mois; 
le dévoiement était alors supprimé. 

Le 126 , il nous présenta l’état suivant ; 
face colorée et abattue , langue rouge dans 
le milieu, blanchâtre sur les côtés et sèche, 


( 39 ) 

soif, abdomen tendu , douloureux au tact à 
sa partie inférieure ; céphalalgie , soubre- 
sauts des tendons rares ; pouls vide , facile 
à déprimer et fréquent ; respiration haute 
et un peu fréquente. (Ipéca. 18 gr. , cras. ) 
sucs amers oxim. (£èy); lavera, émoi.) 

Le soir, léger redoublement ; il avait été 
quatre fois à la selle par le lavement. 

Le lendemain , il vomit trois fois très- 
abondamment ; la vue devint trouble ; il 
éprouvait des étourdissemens quand on le 
meltait sur son séant. (Idem, julep. antis. 
mind. , un gros; vésicat. aux jambes). 

Le 28 , ventre tendu et plus douloureux , 
somnolence légère, soubresauts plus fréquens; 
face décolorée , altération légère des traits ; 
langue noirâtre et sèche ; tendance à gagner 
le fond du lit; meme état le 29 et le 00. 
( Inf. cam. édul. ; oxi. simple , un gros , mind. 
un gros;jul. anli. mind. un gros, exr. quinq. , 
un gros ; lav. cam. camph. , demi-gros ; frict. 
alco. camph. , v. blanc. Le 3 o , vésicat. à 
une cuisse). 

Le i er mai , la douleur du yen ire était 
plus vive ; les urines , qui avaient été claires 
et jaunes , se troublèrent, devinrent brunes, 


et présentèrent, à leur surf «ce, un nuage lé- 
ger; il y eut trois selles linuides comme les 
jours précédens. ( Déc, qninq. ; vin quiuq* > 
4 onces. Meme prescription que la veille). 

Le a , la douleur du bas ventre diminua 
un peu ;le 3 , quatorzième jour de la maladie, 
il était indolent et avait repris son \ olume 
ordinaire ; les urines étaient jaunes et con- 
tenaient un sédiment floconneux grisâtre, 
assez abondant. ( Meme traitement )« 

Le 4 ? les soubresauts des tendons exis- 
taient eneore ; il se manifesta des contrac- 
tions spasmodiques à la lèvre supérieure, 
le pouls était lent mais très-petit, les urines 
beaucoup moins sédimenteuses que la veille. 
( Déc. de quinq. édul. mind. , un gros ; vin. 
quinq. , 8 onces ; julep. amis. , ext. quinq. , 
mind. , un gros ; camph. , 1 2 gr. ; friot. ut su - 
-prà , v. r. ). Le soir, redoublement léger. 

Le 5 et le 6, meme état ; le 8 , dix-neu- 
vième jour de la maladie, éruption pseri- 
que entre les doigts de la main , les plis 
du coude; les 9 et 10, augmentation de l’érup- 
tion , cessation de tous les symptômes ci- 
dessus énoncés ; retour de l’appétit et de la 
gaîté. ( Pastilles de soufre ; bains de vapeur 


avec le sulfure de potasse ). Départ et par- 
faite convalescence le s5 mai. 


On voit combien cette observation était 
propre à faire considérer cette maladie 
comme une métastase et une éruption sur 
l’iléon et le mésentère. Une affection nsori- 

A 

fique se supprime brusquement ; l’individu 
lussent, quelques jours après, du malaise , 
de la faiblesse et du dégoût; le ventre se 
tuméfie et devient douloureux; il survient 
du dévoiement et quelques symptômes ata- 
xiques; une crise imparfaite se manifeste par 
les urines et ne juge qu incomplètement la 
maladie ; enfin , la gale reparaît et aussitôt 
tou.^ les symptômes se dissipent. Il y a là bien 
évidemment un rapport immédiat , entre la 
rentrée de la gale , le développement de la 
maladie et la cessation par le retour de l’é- 
ruption. Quoi qu’il en soit de ces faits, nous 
ne pensons pas que ce soit la véritable 
étiologie de la maladie ; elle a pu coïn- 
cider ici avec son développement, mais ce 
n'est qu’un accident de l’affection. 


CHAPITRE III. 


De la Fièvre Fnbèro-mèsentérique avec 

ulcération . 

Nous avons vu, dans les deux chapitres 
précédens, que les altérations que Ton ren- 
contrait sur l’iléon n’étaient quune espèce de 
boursoufflement de la membrane muqueuse 
intestinale ; qu’aux endroits qui formaient 
les plaques elle était grisâtre , ses valvules 
conniventes déployées seulement , mais sans 
nulle trace d’inflammation , sans aucune dé- 
perdition de substance , et par conséquent 
sans ulcération : nous avons vu que l’engor- 
gement du mésentère coïncidait toujours avec 
cet état de l’intestin , et que ses glandes 
étaient rougeâtres, volumineuses , et offraient 
une ressemblance assez parfaite avec le tissu 
des reins. 

Nous allons voir maintenant un degré plus 
avancé de cette maladie, et toujours l’exis- 
tence des mêmes rapports entre l’altération 
intestinale et mésentérique. 




IX e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-mésentérique avec commen- 
cement à’ ulcération . 

Henri D * * * , âgé de vingt-six ans , de 
l’Auvergne , à Paris depuis trois ans , d’un 
tempérament bilieux , d’une assez forte cons- 
titution, fat pris , le 3o août, de frissons er- 
ratiques suivis d’une vive chaleur sans sueur, 
de dégoût, d’amertume de la bouche, d’étour- 
dissement et de faiblesse. 

Le lendemain cet état s’aggrava beaucoup ; 
il survint un léger dévoiement qui augmenta 
le I er et le 2 septembre avec une douleur de 
gorge et de ^a difficulté d’avaler ; le 3, la fai- 
blesse fut très-grande; il y eut le soir un pa- 
roxysme pendant la durée duquel il eut un 
délire assez fort ; il avait pris le matin une 
forte médecine et avait beaucoup évacué. 

Le 4 ? l a peau était sèche , très-chaude et 
mordicante, la langue couverte d’un enduit 


( 44 ) 

jaunâtre , peu humide et tremblottante ; le 
ventre était tendu, douloureux à la pression ; 
la conjonctive injectée , l’œil larmoyant et 
peu vif; les réponses exactes quoique faites 
avec hésitation ; le pouls était fréquent , assez 
développé ; la respiration accélérée , le cou- 
cher en supination. 

Le 5 , le ventre fut un peu plus tendu, dou- 
loureux , par une légère pression. ( Déc. de 
quinq. ; lim.,rab., 12 goût. , Hoff , demi gros, 
julep ant. eamph. 9j , garg., orge, miel rosat. ) 

Le soir, paroxysme , conjonctive plus in- 
jectée , somnolence, commencement de dé- 
lire et d’agitation. 

Pendant toute la nuit, délire considérable , 
agitation très-grande , efforts pour sortir de 
son lit, crainte de la mort. Le 6 au matin, 
continuation du délire , et par intervalle-, 
somnolence légère ; conjonctive très-injectée, 
face animée, yeux brilla ns, ventre doulou- 
reux et tendu, langue noire et fuligineuse; 
point de selle, urine rougeâtre et trouble, 

t 

pouls très-fréquent mol , facile à déprimer. 
( Idem j vésicat. aux jambes); paroxysme le 
soir. 

. 4 .1 w • 

Le 7, chaleur très-grande , langue et dents 


( 45 ) 

sèches et fuligineuses ; ventre douloureux , 
peu tendu et un peu sonore ; conjonctive in- 
jectée, celle de l'œil gauclie surtout , cornée, 
terne; paupières entrouvertes et laissant à dé- 
couvert le blanc de l’œil ; œil tourné en haut, 
délire , agitation , tête penchée en arriére , 
loquacité ; mouvemens spasmodiques des 
muscles de la face ; pouls extrêmement fré- 
quent et petit (124 puis.); respiration fré- 
quente. 

r 

Le soir , face cadavéreuse , extrémités 
froides, pouls vermiculaire et à peine per- 
ceptible , tremblottement des lèvres , dents 
serrées. 

Mort à une heure du matin le neuvième 
jour de l’invasion de la maladie. 

j * 0 < . t ; . 1 * . 

o r * • r « 

OUVERTURE. 

, ' • 

Abdomen. Estomac sain, ainsi que les 
trois cinquièmes des intestins grêles. 

Les deux cinquièmes inférieurs offraient 
de loin en loin des taches rougeâtres sur îe 
péritoine, qui étaient plus nombreuses à la 
fin qu’au commencement. 

L’ouverture de cette partie de l’intestin 


( 46 ) 

étant faite , on remarqua une multitude de 
boutons surpassant en volume des gros pois. 
Ces boutons étaient arrondis , rosacés à leur 
base , et blanchâtres dans le reste de leur 
étendue ; ils offraient tous dans leur milieu 
une petite ouverture que l’œil apercevait dis- 
tinctement et que la loupe développait beau- 
coup. 

Cette ouverture paraissait être une bouche 
absorbante ; une soie qu on y introduisait ne 
pénétrait pas à deux lignes de profondeur. 

Ces boutons étaient très-nombreux, comme 
nous l’avons déjà dit, le plus généralement 
séparés les uns des autres par l’intervalle de 
quelques lignes 5 mais quelquefois réunis 
deux à deux , trois à trois, etc. Ils formaient 
le commencement de plaques qui se remar- 
quaient plus bas : on apercevait , à la surface 
de ces plaques, de petites ouvertures, qui, 
par leur nombre et leur disposition, parais- 
saient correspondre aux boutons qui avaient 
concouru à leur formation. 

Ces plaques avaient quinze ou dix -huit 
lignes d’étendue; elles étaient lisses, leur 
milieu était boufsoufflé et très - saillant ; ce 
boursoufflement diminuait à mesure qu’on 


( 47 ) 

s’approchait de leurs bords , ceux-ci se con- 
fondaient d’une manière insensible avec la 
membrane muqueuse. 

Cette membrane était rougeâtre aux en- 
droits correspondant aux boutons et aux pla- 
ques. 

Les premières plaques étaient blanchâtres 
comme les boutons qui les formaient; celles 
du milieu présentaient, sur leur superficie, 
des stries ou des bandelettes d’un rouge plus 
ou moins vif; enfin, celles de la partie infé- 
rieure de l’iléon présentaient un commence- 
ment d’ulcération et offraient la disposition 
suivante : 

* 

La superficie de ces dernières plaqués était 
généralement rouge ; vers le lieu où l’ulcéra- 
tion se formait, on remarquait un boursouffle- 
inent et une rougeur plus considérables , au 
milieu de ce boursoufflement une ouverture 
très-petite qui augmentait peu à peu , et con- 
tenait une matière jaunâtre qu’il était diffi- 
cile de détacher. 

Cette ouverture différait beaucoup de celle 
des boutons dont nous avons fait mention ci- 
dessus ; car celles-ci avaient un orifice arron- 
di , lisse et toujours d’une dimension égale 


( /,3 ) 

pour tous les boutons ; celles-là , produites 
par l’inflammation, étaient inégales , leurs 
bords découpés , et une partie de la mem- 
brane détruite. 

Les glandes du mésentère étaient engor- 
gées et volumineuses , celles qui correspon- 
daient à la partie moyenne de l’iléon étaient 
rougeâtres intérieurement et extérieurement; 
celles de la partie inférieure étaient un peu 
brunes à leur extérieur , l’intérieur était 
rouge, mais on y remarquait çà et là quel- 
ques points blanchâtres ressemblant assez 
aux tubercules des poumons , des phthysies 
scrophuleuses. 

Le foie était sain. 

La rate avait un volume double de celui 
qu’elle a ordinairement; mais son tissu n’a- 
vait éprouvé aucune altération. 

Le pancréas était sain. 

Poitrine . Les poumons étaient gorgés de 
sang à leur partie postérieure; le cœur sain. 

Tête. L’arachnoïde était généralement 
rouge, et en quelques endroits opaque; la 
substance du cerveau était blanche, mais plus 
ferme qu’on ne la trouve ordinairement. Le 
ventricule latéral droit contenait une demi- 


cuillerée de sérosité sanguinolente ; le cer- 
velet était un peu plus rouge et un peu plus- 
ferme que de coutume ; du reste sans altéra- 
tion organique. 


Ou a vu par l’histoire de la maladie que 
les symptômes ataxiques avaient beaucoup 
prédominé chez ce malade sur les symp- 
tômes adynamiques, ce qu’on rencontre assez 
rarement. Il est impossible de se rendre rai- 
son de ce phénomène, d’après les renseigne- 
mens que nous avons obtenus de lui , et que 
nous avons lieu de croire imparfaits , n’ayant 
vu aucun de ses parens, et lui-même étant 
dans un état voisin du délire quand il fut 
transporté à l'Hotel-Dieu. 

La seule chose qui l’ait beaucoup frappé , 
et sur laquelle il revenait souvent , était le 
purgatif qu’on lui avait administré la veille 
de son entrée, et qui lui avait fait rendre 
tout ce qu il avait dans le corps. 

Quoique l’inflammation de la membrane 
muqueuse et le commencement d’ulcération 
des plaques, ne puissent pas entièrement être 
attribués à cette cause , néanmoins d’autres 

4 


( 5o ) 

faits nous ont appris que l’irritation que les 
purgatifs produisent sur la membrane mu- 
queuse , s’ils né développent pas seuls cet 
état , contribuent néanmoins puissamment 
aux progrès de l’ulcération , et hâtent la mort 
du malade , comme on le verra dans l’obser- 
vation suivante. 

l VtVVV ViVVV WVWVWW MW vwW 

X e OBSERVATION. 

Fièvre Enté ro-més entérique avec ulcération « 

Jean Danguin , tailleur de pierre , âgé de 
vingt-sept ans , bourguignon, d’un tempéra- 
ment bilieux - sanguin , d’une constitution 
très-forte , et jouissant habituellement d’une 
brillante santé , se rendit à pied et à mar- 
ches forcées de Bordeaux à Paris au mois 
d’août 181 1. Le soir meme de son arrivée, il 
travailla beaucoup , exposé à un soleil très- 
ardent, et continua ainsi les jours suivans. 

Le 18 septembre il fut pris , sans cause par- 
ticulière , d’un grand mal de tète avec un mal- 
aise général ; la nuit fut pénible ; il eut des 


C -5* ) 

sueurs abondantes : le ig à midi , retour du 
mal de tète avec une nouvelle violence , et 
un étourdissement qui faisait craindre au 
malade de tomber ; les selles furent nom * 

T* * l 

breuses et liquides ; dans la nuit point de 
sommeil , soif ardente, envies de vomir con- 
tinuelles. Le 20 , continuation des memes 
symptômes , selles toujours liquides et très- 
fréquentes. Le 21 , il prit quatre grains d’émé- 
tique , par le conseil d’un pharmacien , ce 
qui procura un grand nombre de vomisse- 
mens et de selles sans soulagement. Le 22 , il 
entra à l’Hôtel-Dieu , et offrit l’état suivant 

Face rouge , animée ; yeux rouges lar- 
ftioyans , langue blanchâtre , sèche, légère- 
ment rude, bouche sèche 3 soif continuelle; 
épigastre douloureux, ventre souple,, dou- 
loureux , seulement vers les bypocondres ; 
selles fréquentes et liquides , urines forte- 
ment colorées, céphalalgie sus - orbitaire ; 
pouls dur, irrégulier, peau chaude et sèche ; 
respiration un peu accélérée ; malaise géné- 
ral, qui fait que le malade change à tout mo- 
ment de position. 

Le 20 , la face était plus rouge ; les selles 
avaient été fréquentes dans la nuit. ( Sai- 


* * 


(5a) 

gnée ? ipécacuanha , 6 gr. ; chiendent avec 
acide sulfurique ). / 

Le soir , malaise très-grand , face très- 
rouge , pouls très-agité tremblottant très- 
inégal ; dans la nuit il survint un délire 
considérable. Le malade se livrait, par in- 
tervalle , à de grandes violences ; le dévoie- 
ment fuj: supprimé. 

Le 24 , septième jour de la maladie , la 
face était animée , les yeux rouges et lar- 
moyans ; il répandait des larmes sans nulle 
cause ; ses réponses étaient incohérentes et 
bisarres ; la langue jaune , peu sèche , les 
lèvres et les dents sèches, le ventre peu dou- 
loureux, le pouls fort et dur. ( Jugulaire de 
deux poilettes, eau de veau, énmltion nitrée). 

Le soir , soubresauts des tendons , délire 
considérable ; il jetait ses couvertures hors 
de son lit ; la face était animée y les yeux 
fortement injectés. 

r" 

Le a5 , délire , langue toujours humide , 
selles fréquentes et liquides , nulle réponse 
aux questions qui lui sont faites 3 pouls très- 
fréquent, petit , facile à déprimer. (Vésica- 
toire aux jambes , limonade minérale ). 


( 53 ) 

Le soir, pleurs involontaires , p<> Int de 
réponses , même état du pouls. 

Le 26 , peau moins chaude , diminution 
de la rougeur des yeux et de la face ; mai- 
greur prématurée, abattement plus grand, 
pouls moins fréquent et facile à déprimer ; 
hypocondres douloureux, ventre souple, peu 
douloureux à la partie inférieure. (Limon, 
minér. ) 

Le soir , délire plus marqué que le matin , 
supination. 

Le 27, langue sèche et brune, lèvres trem- 
blottantes, grincement de dents , nez effilé , 
yeux secs et chassieux, ventre indolent; 
somnotence , respiration inégale , inspira- 
tion plus courte que l’expiration , pouls fré- 
quent et faible , tache noire au sacrum. ( Sa- 
phène , eau minérale , émétique deux grains). 
Le soir , affaissement extrême. 

Le 28, onzième jour de la maladie , lan- 
gue noire et aride , dents jaunâtres fuligi- 
neuses, soif; selles nombreuses et liquides, 
somnolence, aphonie, pouls moins fréquent, 
plus facile à déprimer. (Vésicat. aux cuisses^ 
chiendent avec acide sulfurique). 


( 54 ) 

Le soir, parole sans suite , langue blan- 
châtre , croûteuse ; face plus rouge , sueur. 

Le 2 g, langue blanche, un peu moins sè- 
che ; coloration de la face, parole noninteL- 
ligible. ( Jpécacuanha 6 grains),. 

Le soir , pouls très-fréquent , ventre dou- 
loureux; le malade rejetait toutes les cou- 
vertures. 

Le 3o , langue et bouche sèches , lèvres 
et dents arides, aphonie; pouls fréquent , 
facile à déprimer ; une selle la nuit. 

Le soir, état désespéré. 

Mort le 3i à quatre heures du matin, le 
quatorzième jour de l’invasion de la maladie. 

s 

OUVERTURE. 

A l’ouverture de l’abdomen , nous fumes 
frappés par une espèce d’aridité dans la-* 
quelle se trouvaient les organes du bas-ven- 
tre, et par leur couleur d’un rouge foncé. 

En parcourant les intestins grêles , nous 
rencontrâmes une invagination au jéjunum 
et quatre à l’iléon. Ces invaginations étaient 
d’autant plus rapprochées qu’on les consi- 
dérait plus près du coecum ; c était toujours 


C 55 ) 

îa portion supérieure de l’intestin qui ren- 
trait dans l’inférieure, quelquefois de l’éten- 
due de cinq pouces. Une d’elle était double, 
c’est-à-dire que l’intestin était rentré deux 
fois en lui-même. 

En considérant bien attentivement l’iléon, 
on apercevait quelques taches à son exté- 
rieur ; mais elles étaient insensibles à cause 
de la couleur rouge foncée de tout l’intestin. 

En ouvrant l’intestin du côté du mésen- 
tère , nous trouvâmes sur la membrane mu- 
queuse , des plaques de largeur et de forme 
différentes , mais affectant assez générale- 
ment celle d’un ovale , d’un ou deux pouces 
de long , sur huit lignes ou un pouce de 
large. 

Ces plaques formaient une saillie bien sen- 
sible; leur couleur était d’un rouge foncé 
très-vif, avec des ulcérations profondes à 
leur surface , et n’intéressant que la mem- 
brane muqueuse. Leur nombre augmentait 
à mesure qu’on se rapprochait du cæcum. 

Ces plaques étaient toutes à la partie con- 
vexe de l’intestin , et à l’endroit qu’elles oc- 
cupaient , on remarquait un boursoufflement 
considérable de la membrane muqueuse. 


I 


( 56 ) 

Le mésentère était d’un rouge aussi vif 
que les intestins ; ses grandes étaient engor- 
gées , d’un brun peu foncé à l’extérieur ? 
rosacées intérieurement. 

Les autres viscères abdominaux nou*S pa- 
rurent sains. 

Poitrine. Les poumons étaient gorgés de 
sang , mais sains, ainsi que le cœur. 

Pète. Les vaisseaux nous parurent gorgés 
de sang ; la dure mère était plus ronge que 
dans l’état naturel; l’arachnoïde n’offrait au- 
cune trace d’inflammation. 

Le cerveau avait une consistance remar- 
quable; quand on le coupait par tranches, 
ses vaisseaux paraissaient gorgés de sang; les 
ventricules ne contenaient qu’une très-petite 
quantité de sérosité. 

Le cervelet était sain. 


L’histoire de ce malade nous offre au plus 
haut degré la phlogose de la membrane mu- 
queuse intestinale; cette vive inflammation 
était-elle produite par la maladie seule, ou 
l’action des irritans sur le canal intestinal y* 


( 5 ?) 

avait-elle coopéré? Bien de plus difficile à 
déterminer d’une manière absolue : on peut 
présumer cependant que cette irritation a 
contribué à l'entretenir, et à favoriser l’ulcé- 
ration de la membrane. 


XI e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-més entérique , avec ulcération . 

Jean-François Martin, âgé de dix-buit 
ans, servant les maçons, de la Basse-Nor— 
mandie , à Paris depuis cinq mois , d’un tem- 
pérament lymphatico-bilieux, et d’une cons- 
titution assez forte , fit une chute de vingt 
pieds de haut , le y août , à la suite de laquelle 
il n’éprouva aucun accident. 

Quinze jours après il ressentit du malaise, 
des douleurs dans tous les membres; une 
vive céphalalgie,, accompagnée de dégoût 
seulement, sans envie de vomir : rien de 
nouveau ne se joignit â cet état, jusqu’au 5o 
du même mois. 


(58 ) 

Mais le 5 1 la faiblesse devint très-grande; 
il se manifesta le soir une grande chaleur, 
pendant la durée de laquelle il délira légè- 
rement. Le meme jour il fut quatre fois à la 
selle, le lendemain la journée fut moins 
agitée ; on lui appliqua douze sangsues au 
col , qui diminuèrent beaucoup la céphalal- 
gie. Le soir, meme paroxysme, que termina 
une légère sueur. 

Le 2 septembre, il saigna du nez, sans en 
éprouver du soulagement; il eut le paroxysme 
le soir, ainsi que le lendemain : le dévoie- 
ment était beaucoup plus fort. 

Il entra le 4 dans l’état suivant : sécheresse 
de la peau , chaleur mordicante et élevée , 
langue jaunâtre, peu humide, ventre peu 
douloureux à la pression ; céphalalgie sus- 
orbitaire intense, délire léger et tranquille, 
pouls fréquent, vide, peu inégulier, brise- 
ment des membres. (Limon, végét. , Hoffm. 
édul., julep antisp., lim., pédiluve, moutarde 
avec application d’eau froide sur la tète.) 

Cessation du délire pendant et quelque 
tems après l’application d’eau froide. 

A sept heures du soir, chaleur plus vive, 
peau aride, injection de la conjonctive, aug- 


( 59 ) 

mentation de la céphalalgie , délire commen- 
çant , et qui dura toute la nuit. 

Le 5 , lèvres sèches et luisantes , bouche 
entrouverte, somnolent, réponses justes, 
deux selles la nuit. ( Limon, végét., IToffm. 
édul., julep antisp., limon., pédih, moutarde, 
eau froide sur la tête; le soir, même paro- 
xysme.) 

Lie 6, même état, même prescription. 

Le 7, diminution de la céphalalgie , somno- 
lence , agitation légère , chaleur considérable 
intérieure , qui forçait le malade à se décou- 
vrir à chaque instant; ventre non tendu et 
plus douloureux, deux selles liquides jaunes, 
urines rougeâtres, avec un très-léger sédi- 
ment floconneux grisâtre. 

Le 8, conjonctive plus injectée, délire 
tranquille la nuit , somnolence profonde et 
continuelle, paupières entrouvertes , ventre 
un peu plus douloureux, une selle; pouls 
très-petit, vide et fréquent. 

Le Q et le io , point de changement. 

Le 1 1, chaleur augmentée, rougeur de la face 
plus vive, langue brune et très-sèche, tremblot- 
tante, ventre douloureux et un peu tendu ; agi- 
tation, loquacité, diminution de la soxnno- 


Ç6o ) 

ïence, cessation de la somnolence le soir, dé- 
lire tranquille, loquacité continuelle. (Déc. 
quinq.éd. ,Hoff. un gros (bis), julepanti,,ext. 
de quinq. lim. végét. , un synapisme au pied). 

Le 12, extrémités froides , chaleur élevée 

y 

et piquante au tronc, bouche entr’ouverte , 
langue brune au milieu et trés-sèche , blan- 
châtre et moins sèche sur les côtés ; ventre 
tendu point de selles , urines crues ; som- 
nolence profonde, délire tranquille, loqua- 
cité continuelle , mouvemens convulsifs des 
lèvres, plaintes rares. (Même prescription) . 
Le soir, conjonctive injectée , chaleur plus 
vive et inégale, pouls petit , très-fréquent. 

Le i 3 j, face décolorée, altération des traits, 
langue tremblante, ventre plus tendu , mou- 
vement convulsif des lèvres , respiration 
très-fréquente , pouls extrêmement fréquent. 
( Meme prescription , plus, vingt gouttes eau 
de Rabel dans la limonade). 

Le soir , altération plus grande de la face , 
dents très- fuligineuses , ventre plus tendu 
et plus douloureux ; délire tranquille , lo- 
quacité , réponses justes , point de selle ; 
pouls extrêmement fréquent et petit, agita- 
tion la nuit, loquacité continuelle, efforts 


pour sortir de sou lit vers trois heures da 
matin. 

Le i 4 3 face cadavéreuse, froid très-grand 
des extrémités, chaleur du tronc, ventre très- 
tendu et sonore ; délire tranquille , loquacité , 
réponses justes , dilatation et immobilité de 
la pupille, pouls vermiculaire , respiration 
haute et très-fréquente ; point de selle. 

Mort à six heures du soir. Quelques mi- 
nutes avant la mort , il y eu,t dans les 
museles de la face, et principalement dans 
ceux des lèvres , des mouvemens convulsifs 
très-forts qui rendaient sa figure hideuse et 
effrayante. 

OUVERTURE. 

Abdomen. L’estomac et le jéjunum ne nous 
offrirent rien de particulier. 

Vers lo milieu de l’iléon, nous remar- 
quâmes au travers delà tunique péritonéale, 
des taches plus ou moins volumineuses , for- 
mées par le rapprochement de petits points 
noirâtres et affectant le plus généralement 
une forme carrée ou celle d’un losange. 

L’intestin ouvert , les premières plaques 
ne faisaient sur la membrane aucune saillie ; 


( 6 2 ) 

les points noirs que nous avions aperçus f 
étaient ronds , avaient environ un quart de 
ligne de diamètre et étaient très-symétrique- 
ment placés et à des distances égales les uns 
des autres. 

Les plaques moyennes formaient une 
saillie d’une ligne par le boursoufflement de 
la membrane ; ces points noirs étaient sé- 
parés par une portion membraneuse intacte 
et grisâtre , qui s’élevait au dessus de leur 
niveau , de telle sorte que la pulpe du doigt, 
promenée sur leur surface , ressentait l’im- 
pression d’une granulation. 

Ces plaques mises sous le microscope , on 
remarquait que les petits points noirs étaient 
formés par la réunion de plusieurs autres , 
et présentaient à leur milieu une ouverture 
très-petite. 

Aux endroits correspondans à ces deux 
ordres de plaques , la membrane était gri- 
sâtre , sans nulle trace d’inflammation. 

A la partie inférieure de l’iléon , se trou- 
vèrent des plaques plus volumineuses , qui 
s’annoncaient extérieurement par une rou- 
geur légère. A l’intérieur, on observait sur 
leur surface une rougeur assez vive et des 


( 63 ) 

ulcérations sur divers points de leur éten- 
due : une de ces ulcérations avait rongé toute 
la membrane muqueuse et laissait à nu la 
membrane musculeuse, qu’on distinguaitaisé- 
mentpar les libres dont elle N?st composée; 
cette dernière membrane nous parut intacte. 
Tou- à l’entour de ces dernières plaques , 
et seulement à la partie convexe , de l’in- 
testin , la membrane muqueuse était injec- 
tée dans l’espace de quelques lignes ; les vais- 
seaux capillaires qui environnaient les pla- 
ques se dessinaient parfaitement bien. 

En séparant la membrane péritonéale des 
plaques , nous déchirâmes plusieurs vais- 
seaux capillaires , nous ne pûmes jamais 
parvenir à isoler les membranes muscu- 
leuses et muqueuses ; mais dans la partie 
correspondante aux plaques , les vaisseaux 
artériels étaient très-injectés d’un sang rouge 
et vermeil. Nous observâmes, en faisant cette 
dissection , des filets nerveux assez gros , qui 
perçaient la membrane péritonéale, et s’épa- 
nouissaient sur les membranes musculeuses 
et muqueuses : parvenus là , il nous fut im- 
possible d’observer leur disposition. 

Les replis valvuleux de la membrane in- 


( 64 ) 

terne , très-développés dans tout l’intestin , 
s’effacèrent peu à peu et disparurent entière- 
ment sur les dernières plaques. 

Les gros intestins étaient dilatés , la mem- 
brane interne était un peu rosacée et pré- 
sentait dans toute son étendue et dans tous 
ses points, une très-grande quantité d’ulcères. 

Ces ulcères étaient ronds , le fond en était 
brunâtre; ils auraient contenu un gros poix 
à cautère. 

La membrane muqueuse était seule alté- 
rée , un peu boursoufflée à la circonférence 
de 1 ulcère ; la membrane musculeuse pa- 
raissait à leur fond. 

La plupart de ces ulcères présentaient une 
disposition remarquable. Vus au travers de 
la membrane péritonéale, leur diamètre avait 
neuf ou dix lignes d’étendue ; vus , au con- 
traire , intérieurement, ce diamètre n’excé- 
dait jamais trois ou quatre lignes ; en intro- 
duisant un stilet boutonné par leur ouver- 
ture , on soulevait la membrane muqueuse , 
qui, dans l’espace de neuf ou dix lignes, était 
complètement séparée de la musculeuse ; 
l’ulcère était donc en partie recouvert par 
la membrane muqueuse , et il fallait en- 


(65 ) 

lever celle-ci , pour en reconnaître les vérî^ 
tables dimensions» 

Le foie était blanchâtre, labile contenue 
dans la vésicule, limpide et peu colorée ; le 
pancréas était un peu dur. 

Les glandes du mésentère étaient rou- 
geâtres , mollasses supérieurement , et conte-* 
naient dans leur intérieur une matière demi- 
liquide^ inférieurement le plus grand nombre 
était bleuâtre, renfermant dans leur inté- 
rieur une matière an dogue à celle du méli— 
céris ; leur volume était beaucoup moins con- 
sidérable que celui des premières. 

Poitrine . Les organes pectoraux étaient 
sains. 

Tête. Epaississement léger de l'arachnoïde ; 
deux cuillerées de sérosité dans les ventri- 
cules latéraux ; la substance du cerveau avait 
sa consistance ordinaire. 


En revenantsur les symptômes qu a éprou* 
vés ce malade , on peut voir dans son état na- 
turel l’invasion et la marche de cette affec- 
tion. .* . 

D’abord le malade éprouve du malaise 1 


( 66 ) 

de rabattement, du dégoût et du mal de tête. 
Huit jours se passent dans cet état , alors la 
fièvre s’aHume, avec elle commence le dé- 
voiement qui augmente graduellement pen- 
dant quatre jours, et diminue ensuite dans 
la même proportion. Jusque là le ventre n'a- 
vait offert aucun signe particulier ; le malade 
y ressent tout à coup une chaleur insuppor- 
table , qui le portait à jeter ses couvertures ; 
une douleur légère se manifeste , elle s’accroît 
lentement ; le ventre , qui avait été naturel 
jusqu’alors, se boursouffîe et se tend, les selles 
se suppriment ; il devient sonore , et conserve 
ce caractère jusqu'à la mort. 

Le délire se manifeste avec le paroxysme 
pendant quelques jours, il devient ensuite 
continu , se complique de somnolence , et 
présente ce caractère bien singulier de ne 
point troubler les fonctions intellectuelles : 
on a pu remarquer que quelques heures avant 
la mort le malade répondait encore avec pré- 
cision aux différentes questions qui lui étaient 
faites. 

Quant au pouls, sa fréquence et sa vacuité 
ont été toujours en augmentant depuis rinva* 
sion jusqu’à la fin de la maladie. 


( 6 7 ) 

-Les urines ont conservé pendant tout son 
Cours une crudité remarquable ; elles n'ont 
été ni troubles ni sédimenteuses , comme il 
arrive souvent dans les crises imparfaites , 
lors même que la terminaison de la maladie 
est funeste. 

Quant à la cbute quil avait faite quinze 
jours avant l’invasion de la maladie , nous la 

r * 

regardons comme absolument étrangère à son 
développement. 



XII e OBSERVATION* 


Fièvre Enté r o - m ësentériqti e avec ulcération » 

Cœline , âgée de vingt-quatre ans, fille, 
domestique, à Paris depuis six mois, entra 
à l’Hotel-Dieu le 3 septembre* 

Il y avait huit jours qu'elle était malade, et 
pendant les trois premiers jours elle fut trai- 
tée par les évacuans , comme affectée d’une 
fièvre bilieuse simple; mais à cette époque les 


( 68 ) 

symptômes adynamiques s’étant développés 
on associa le quinquina et l’esprit de min- 
dérérus au tamarin; le 8 , on ajouta la limo- 
nade végétale et les vésicatoires aux jambes. 

Le 10, elle offrit à dix heures du matin les 
symptômes suivans : 

Face généralement colorée , pâleur livide 
du contour de la bouche et des environs des 
ailes du nez, lèvres et dents sèches et fuligi- 
neuses , langue tendant à devenir brune 9 
encore humide ; soif vive, ventre légèrement 
boursouffié et un peu douloureux à la pres- 
sion, dévoiement léger , selles involontaires, 
pouls peu développé, très-fréquent ( 1 1 5 — 1 20 
puisât. ) ; respiration fréquente , toux sans 
expectoration. 

Le soir, la rougeur de la face était terne, 
la peau très-chaude sans être sèche , le pouls 
battant 1 25 fois par minute ; interrogée sur 
les douleurs qu’elle éprouvait , elle portait 
les mains sur le bas-ventre en désignant cette 
partie spécialement. (Tamar., quinq. , mind. 
3j limon, végét. {bis) lavem. , quinq. , 

camph. ) 

Le lendemain , la langue était un peu 
brune; le ventre était dans le même état, 


(6g) 

elle avait uriné involontairement et n avait 
point été à la selle. Somnolence légère , dé- 
lire tranquille dont elle est retirée avec fa- 
cilité, loquacité quand elle était abandon- 
née à elle-même , réponses justes , articula- 
tion incomplète de la parole à cause du 
grand accablement où elle était plongée ; 
le pouls était toujours vide et battait ii 5 . 
fois ( 1 ). \ 

Le soir, il y avait i3o pulsations ; la res- 
piration était fréquente ( 4$ par minute ) ; 
le ventre était plus douloureux , l’haleine 
avait une odeur sui generis , la bouche 
était entr’ouverte : la somnolence plus grande; 
l’œil était entr’ouvert de manière à ne dé- 
couvrir que le blanc ; la malade serrait en- 
core assez fortement la main. 

Le 12 , la face était moins colorée, elle 
devenait de plus en plus terne , la bouche 
était très-béante, la langue plus fuligineuse, 
le ventre plus tendu et plus douloureux ; 
la malade était salie par des matières ster- 




(i) Prescription ut supra , plus quinq. en poudre, 
dragmes. 


( 7° ) 

\ i 

coraïes liquides et de l’urine ; le pouls était 
plus vif, il battait i5o fois . et la respiration 
allait 5o fois par minute ; un leger saigne- 
ment de nez se manifesta ( ut suprà , plus 
les vésicatoires aux cuisses ). 

Le soir , abattement considérable ; face 
inanimée, sécheresse plus grande de la peau, 
ventre plus tendu , éruption milliaire trés- 
abondante sur la poitrine et sur l’abdomen ; 
ces deux parties en étaient presqu’entiére- 
ment recouvertes ; pouls et respiration moins 
fréquens. 

Le 1 3, la bouche était très-béante , la langue 
trés-noire et immobile, le pouls était peu 
développé (i35) ,1a respiration fréquente, 
selle involontaire et fétide [ut suprà, ) 

Vers deux heures elle fit des efforts pour 
sortir de son lit , mais le soir elle était dans 
une profonde stupeur et paraissait à la der- 
nière extrémité. 

Le lendemain , la face était terreuse et to* 
talement inanimée, quoique peu maigrie , 
les paupières étaient entrouvertes et lais- 
saient à découvert le blanc des yeux , la 

• V ' i f * 1 ' • r ' i •- 

bouche était béante, la langue immobile t 


C 7 1 ) 

la respiration haletante et fréquente ; le 
ventre était balloné sans être très * volumi- 
neux ; l’éruption milliaire était dissipée ; le 
pouls , assez développé , battait 1 15 fois par 
minute ; la malade ne répondait plus aux 
questions qui lui étaient faites , et ne don- 
nait aucun signe de douleur quand on pres- 
sait fortement le ventre. 

Elle mourut à trois heures du soir (i). 

Avant de passer à l’ouverture du cadavre , 
nous ferons une remarque essentielle , c’est 
que M. Breheret , observateur très-exact , et 
qui avait suivi la clinique , non seulement 
reconnut au premier abord la maladie, mais 
pronostiqua le genre d’altération qu’on trou- 
verait dans le bas-ventre. 

OUVERTURE. 

Abdomen. Ventre plus volumineux qu à 
l’ordinaire , et point sonore. 



(i) I/observation a été communiquée par M. Bre« 
lieret, interne en médecine de l’Hotel-Dieu. 


( 7 2 ) 

L’estomac et les intestins grêles étaient 
sains jusque vers le milieu de l’iléon. 

En cet. endroit on voyait sur ce dernier 
intestin des taches d’un rouge brun , dont 
l’étendue variait depuis celle d’un centime 
jusqu’à celle d’un petit écu, et dont la forme 
était en général elliptique. 

L’intérieur de l’estomac et des intestins 
étaient sains jusqu’aux endroits correspon- 
dant aux plaques extérieures, là, les val- 
vules étaient absolument déployées et dé- 
truites , ce qui formait des plaques ulcérées 
d’une saillie de deux lignes , dont la surface 
s’enlevait avec le scalpel très-facilement. 

Plusieurs points de ces plaques présen- 
taient dans l’étendue de plusieurs lignes une 
destruction complète de la membrane mu- 
queuse, de manière à former des ulcères à 
fond grisâtre , plus ou moins grands. 

Beaucoup de glandes du mésentère avaient 
le volume d’un haricot, et étaient d’un as- 
pect bleuâtre. 

Poitrine, Les poumons , libres de toute 
adhérence , étaient gorgés de sang à leur 
partie postérieure. 

Tête , Chaque ventricule latéral contenait 


V 


( 7 3 ) 

une cuillerée environ de sérosité limpide , 
du reste nulle phlogose des méninges 3 nulle 
altération organique dans la substance du 
cerveau. 


La marche de cette maladie n’a offert de 
particulier que l’éruption milliaire survenue 
le 12 , et dont la durée n’a été que de vingt- 
quatre heures. 

♦ 

• * 1 

XIII e OBSERVATION. 


Fièvre Enté ro-rnès entérique avec ulcération . 

Jacques Peloni ,poëlier-fumiste , âgé de dix- 
sept ans , de l’Italie, à Paris depuis trois ans, 
très-lymphatique et d’une constitution peu 
robuste, éprouva le 26 juillet du mal aise, 
du dégoût, des douleurs et un brisement 
dans tous les membres ; le lendemain un 
grand mal de tête et de légères nausées se 
joignirent à cet état ; le soir il y eut un pa- 
roxysme peu considérable qui se termina la 
nuit par une légère sueur. Rien de nouveau 


( 74 ) 

ne se manifesta jusqu’au 3 août qu’il entra 
à la clinique. 

La face était généralement décolorée, les 
environs des lèvres et des ailes du nez avaient 
une couleur terreuse , la langue était jau- 
nâtre . la soif modérée ; le ventre mol et as- 
sez naturel ; il y eut deux selles dans la jour- 
née ; les fonctions intellectuelles étaient li- 
bres 3 pouls fort et peu fréquent ; la respira- 
tion libre ; une légère touxsans expectoration, 
la faiblesse était très-grande. (Ipécac. 18 gr. 
( illico ), sucs amers , oximel ( bis.') 

Le malade fut quatre fois à la selle , et ne 
vomit point ; le soir , il était couché en su- 
pination. 

Le 5, les yeux étaient cernés , la chaleur 
piquante et la peau tendait à devenir sèche; 
quelques soubresauts des tendons se manifes- 
tèrent; la tête était étonnée; les réponses 
très-justes ; le dévoiement était léger. ( Sucs 
amers, oximel (bis) pédiluve, moutarde, eau 
froide sur la tête , v. r. , bouillôn. ) 

Le soir, paroxysme, moiteur légère la nuit. 

Cet état offrit peu de changement jusqu’au 
i 4 ; le ventre fut seulement un peu doulou- 
reux à la pression ; les selles toujours liqui- 


( 75 ) 

des et jaunes , blanchâtres ; la pupille fut 
contractée pendant deux jours; le traitement 
toujours tonique. 

Le 1 5 , la peau était sèche , la chaleur pi- 
quante , les dents , les lèvres et la langue 
d’une sécheresse assez grande; le malade était 
couché sur le dos ; une surdité légère s’était 
manfestée. (Limo. végét. , Hoff. 3 j ( bis ), j. ant. , 
ext. quinq. jj , lav. cam. camph. 3b. , v. r. ) 

Le soir , paroxysme , injection de la con- 
jonctive. 

Le 16, le ventre était plus douloureux et 
un peu tendu ;le pouls , qui jusqu’alors avait 
été lent et assez développé , devint petit , vide 
et trés-frequent ; la somnolence était pror 
noneée ; le malade ne délirait point et avait 
un bourdonnement d’oreilles très-incom* 
mode. ( Prescript. ut suprà. ) 

Le 17, les douleurs du ventre étaient plus 
aiguës : le malade se plaignit toute la journée; 
cesplaintes augmentèrent le 18 et le ig, elles 
étaient continuelles et fatiguaient beaucoup 
les autres malades ; une légère pression de la 
partie inférieure de l’abdomen les exaspérait 
beaucoup ; le dévoiement était augmenté, la 
somnolence plus profonde , les pupilles très- 


( 7 6 ) 

dilatées et d’une Fixité remarquable ; les ré- 
ponses étaient justes et la faiblesse extrême; 
tous les soirs il y avait un léger redoublement. 
(Lim. vég. , Hoff. , décoct. dequinq., lim., 
lav. cam. camph, , friction alk. campb. ) 

Le 21 , 1 a face parut altérée, les traits étaient 
allongés et comme crispés ; le pouls était 
petit et très-fréquent ; la langue toujours jau- 
nâtre et tendant à devenir brune ; le ventre 
dans le même état. (Même prescription. ) 

Le 22 , la respiration était très-fréquente, 
le pouls d’une petitesse extrême et très 'fré- 
quent ; le ventre était balîoné et on ne peut 
plus douloureux ; les gémissemens étaient 
continuels; le dévoiement dans le même état; 
les nuits très- fatiguantes ; la faiblesse très- 
grande et faisant journellement des progrès 
rapides; il fut dans cet état toute la journée 
du 23 , et il mourut le 24 à sept heures du 
soir. 

OUVERTUR E. 

r Abdomen . L'estomac et les intestins grêles 
n’offraient rien de particulier jusqu’au tiers 
supérieur de l’iléon ; en cet endroit les pla- 
ques commençaient à se manifester , leur 


étendue et leur épaisseur augmentaient en- 
suite jusqu’au cæcum ; les premières plaques 
étaient légèrement ulcérées; sur les dernières 
les ulcères avaient un pouce de long sur huit 
ou neuf lignes de large ; vus au travers de la 
membrane externe , leur étendue paraissait 
plus considérable , comme nous l’avons déjà 
observé. Les bords de ces ulcères étaient 
boursoufflés, repliés sur eux-mêmes, et dé- 
tachés de la membrane péritonéale ; ils for- 
maient ainsi un cul-de-sac dans tout le con- 
tour de l’ulcération ; leur fond était grisâtre 
et quelquefois un peu rouge ; on y voyait dis- 
tinctement des fibres qui étaient comme dis- 
séquées par l’ ulcération. 

Les glandes du mésentère avaient toutes 
un aspect bleuâtre ; celles qui correspon- 
daient à la fin de l’iléon étaient presque noires. 
Leur substance intérieure était molle, d’un 
brun plus ou moins obscur ; sur quelques- 
unes elle était grisâtre , semblable à la ma- 
tière sébacée. 

La tête et la poitrine n’offrirent rien de 
particulier. 


( 78 ) 



CHAPITRE IV. 


Complications de la Jleçre Entéro ~ 

mésentérique . 

Comme la fièvre Entéro-mésentérique ne 
se trouve décrite nulle part, qu’elle cons- 
titue une espèce réelle de maladie particu- 
lière, existante par elle-même et malheureu- 
sement très-commune , nous ajouterons , pour 
terminer ce qui a rapport à son histoire, les 
diverses complications sous lesquelles elle 
s’est offerte dans la clinique. 

Quoiqu’au premier abord cette partie pa- 
raisse superflue , la maladie essentielle res- 
tant toujours la meme , et ses complications 
ne différant point de celles des autres ma- 
ladies, nous verrons néanmoins que ces com- 
plications ont été utiles , soit pour détermi- 
ner la véritable nature de la maladie , soit 
pour en bien apprécier le mode de guérison, 

i 


i 


( 79 ) 


'«.V/V'V'V'W* VW% ' 




XIV e OBSERVATION. 


Fièvre Tinter o -niés entérique vermineuse . 

L. P w , ramoneur, âgé de seize ans, 
de l'Italie, à Paris depuis dix -huit mois, 
d’une constitution peu robuste et d’un tem- 
pérament lymphatique, entra à la clinique le 
5o avril. 

11 y avait quelque tems que ce jeune 
homme était moins gai et plus sédentaire 
que de coutume ; il mangeait peu et sans ap- 
pétit ; ses digestions étaient laborieuses et ses 
forces diminuaient sensiblement. 

Le 12 avril , il éprouva une chaleur vive, 
un grand mal de tête, une douleur sourde 
dans le bas-ventre et un dévoiement consi- 
dérable : le lendemain et les jours suivans , 
cette douleur et le dévoiement persistèrent 
au même degré ; il y eut un redoublement 
tous les soirs qui durait une partie de la nuit , 


et pendant lequel la douleur de tête était in- 
supportable. 

Le 21 avril, neuvième jour de maladie, 
il nous offrit l’état suivant : 

Face décolorée et terreuse , altération lé- 
gère des traits, chaleur élevée , peau sèche , 
langue jaunâtre , peu chargée, tendant à la 
sécheresse; amertume de la bouche , ventre 
balloné, douloureux à la pression , à sa par- 
tie inférieure ; huit selles liquides et jaunes, 
dans la nuit, pouls petit, vide, fréquent; 
intégrité des facultés intellectuelles ; fai- 
blesse très - "grande. ( Ipéc. 18 gr. ; julep 
antisc. , feuille d’oranger. ) 

Vomi trois fois en petite quantité; trois 
selles dans la journée. 

Paroxysme à 5 heures ; injection de la 
conjonctive ; paupières entr’onvertes et ne 
laissant à découvert que le blanc de l’œil ; 
point de sueur la nuit. 

Le 22 , la chaleur était mordicante et plus 
élevée ; la peau sèche , le pouls plus faible 
et plus fréquent; le ventre plus tuméfié et 
sonore ; les selles moins fréquentes , les uri- 
nes rouges sans sédiment ; la somnolence 
était légère; les réponses exactes ; le soir, la 


somnolence augmenta pendant le paroxysme# 

( Lim. végét. alko— julep anti. nit-re , 1,2 gr. i 
mind. jj , lav. camo. camp. 5 L. , v. r, ) 

Le 23 , somnolence plus grande, délire 
tranquille et dont il est retiré avec facLité 
dilatation des pupilles; selles fétides et in- 
volontaires ; rendu dans les selles un grand 
nombre de vers de grandeurs diverses. (Meme 
prescription, vésic. aux jambes, frictions avec 
l’alkoo! camph. ) 

Le 24, la face était plus altérée ; le ventre 
détendu et douloureux seulement à la pres- 
sion, les selles comme la veille; il avait 
rendu dans la nuit un vers de six pouces de 
longueur ; F urine était trouble et sans sédi- 
ment; l’œil entrouvert, la conjonctive in- 
jectée, la vue trouble, la pupille dilatée; le 
délire était tranquille, il se plaignait conti- 
nuellement ; il passa ainsi toute la journée 
et poussa des gémissemens toute la nuit. 

Le 25 , au matin la face était hippocratique; 
le pouls à peine perceptible , la respiration 
très-accélérée , la somnolence était profonde,, 
le délire continu et sans agitation. 

On appliqua sur la tête une livre de gïace 
pendant que les pieds étaient dans un bain 

6 


( 8 2 ) 

irritant ; il se trouva mai deux fois de suite , 
les extrémités devinrent froides, d’une cou- 
leur violette, livide, ainsi que la face ; le 
ventre se métëorisa ; il lâcha sous lui sans 
s en apercevoir ; le soir il était dans un état 
déplorable; il gémissait continuellement; la 
main portée sur le bas-ventre augmentait les 
gémissemens , le pouls était irrégulier et im- 
perceptible et les extrémités froides. 

11 mourut à deux heures du matin, le 
quatorzième jour de l’invasion de la ma- 
ladie. 

OUVERTUR E. 

Abdomen. L’ouverture du bas-ventre'don- 
na issue à une grande quantité de gaz très- 
fétide. 

L’estomac était distendu, phîogosé très- 

} • t , v j j • 

légèrement intérieurement et à l'extérieur. 

L’iléon offrait vers ses deux tiers infé- 
rieurs , et de loin en loin, des taches d’un 
rouge violet d’un pouce et demi d’étendue , 
leur nombre allait en augmentant à mesure 
qu’on considérait l’intestin plus prés du 
cæcum. 

L’intestin ouvert nous montra sa mem- 


( 83 ) 

brarte muqueuse légèrement enflammée; aux 
endroits correspondant aux taches extérieu- 
res , cette membrane était épaissie , rugeuse 
et rougeâtre , formant des plaques d’un pouce 
et demi de long sur un pouce de large , et 
dont la disposition correspondait aux ta- 
ches extérieures ; la membrane muqueuse 
• ♦ * 

s’enlevait sur ces plaques avec beaucoup de 
facilité , et ses replis y étaient effacés. 

■ r f r» f 

Les gros intestins n’offrirent de particu- 
lier que trois vers lombrics , morts , de plu- 
sieurs pouces de long. 

Toutes les glandes du mésentère étaient 
très-volumineuses, dures, rougeâtres, comme 
le tissu des reins extérieurement et h l’in- 
térieur. 

Le foie était sain , la bile peu colorée ; le 
pancréas et le reste n’étaient point altérés. 

Les autres cavités n’ont offert rien de 
marquable. 




, VVVV'VVVVVVVVVVV\^<VVVVVVV*»'VVVVVVV%.VVV\\<VVW,'WVW 


XV* OBSERVATION. 


Fièvre Fnléro-mèsentérique vermineuse. 

P 

Une jeune fille nouvellement arrivée à 
Paris , mourut à la salle Sainte-Jeanne , af- 
fectée de cette complication de la fièvre en- 
téro-mésentrique. Le bain froid avait été em- 
ployé sans succès; quelques heures après, la 
malade était morte , comme cela fut arrivé 
si on n’avait point employé ce moyen. 

La cause de la mort fut cherchée dans le 
ramollissement du cerveau et des autres vis- 
cères que paraissait avoir , plus spécialement 
frappé la maladie , et on négligeait le bas- 
ventre. 

L’ouverture en étant cependant faite , on 
rencontra l’iléon dahs l’état où nous l’avons 
trouvé si souvent depuis; des plaques gri- 
sâtres, d'un pouce environ de longueur, se 
remarquaient sur la membrane muqueuse et 


( 85 ) 

n’intéressait quelle ; les glandes du mé- 
sentère étaient volumineuses et rosacées ; 
les intestins grêles contenaient deux vers 
lombrics de plusieurs pouces de longueur , 
un troisième se rencontra dans les gros in- 
testins. 



XVI e OBSERVATION. 


Fièvre Rntèro-mès entérique } compliquée cle 

i » * . — * 1 

gastrite. 

i ' 

Pierre Béchet, âgé de dix-huit ans, paveur, 
à Paris depuis sept mois, d’un tempérament 
bilieux > sanguin , et d’une constitution ro- 
buste, fut pris le 16 juin d’un grand mai de 
tête , de frisson général , et de douleurs dans 
tous les membres. Le lendemain , il vomis- 
sait tout ce qu’il buvait, le ventre était en 
même te ms douloureux, ainsi que l’épi- 
gastre; il délira le soir, ainsi que les jours 


( 36 ) 

suivans , jusqu’au 25 juin , qu’on le porta à la 
clinique. 

La iiice était décolorée, les traits altérés y 
la peau froide aux extrémités , et chaude sur 
le tronc; la langue érait noirâtre à la base , 
rouge à la pointe et sur les côtés ; l’épigastre 
était , ainsi que le bas-ventre , très-doulou- 
reux au tact; ce dernier était ballonné, tendu 
et un peu sonore. Le malade lâchait sous lui 
sans s’en apercevoir; les soubresauts des ten- 
dons étaient fréquens; il avait déliré toute la 
nuit, et délirait encore sans s’agiter, seule- 
ment il tenait toujours ses bras hors du lit; 
l’œil était fixe ; il ne pouvait articuler aucun 
son; le pouls était vicie, petit, très-facile à 
déprimer, la respiration un peu accélérée. 
(Toniques, vésicat. aux jambes, frictions 
camphrées, eau froide sur la tète, bain de 
pied irritant). 

Le soir, mouvemens convulsifs des mus- 
cles de la face , principalement de ceux des 
lèvres. 

Le lendemain , l’altération de la face était 
plus grande, la chaleur toujours inégale, le 
ventre plus tendu, plus douloureux, ainsi 
que l'épigastre : il avait lâché sous lui et uriné 


«r 


( s 7 ) 

abondamment ; le délire était toujours sans 
agitation, l’œil un peu renversé en haut, la 
cornée terne et un peu desséchée ; le pouls 
était vide , se déprimant avec la plus grande 
facilité. (Meme prescription.) 

11 mourut le §oir, à huit heures , et ie neu- 
vième jour de l’invasion de la maladje. 


OUYERTU RE. 

% 

Abdomen. Inflammation de la face externe 
de l’estomac , principalement vers le lieu de 
l'insertion de l’œsophage. m 

Intérieurement la membrane muqueuse 
était trés-rouge, surtout yers l’orifice cardia- 
que; elle se détachait avec facilité vers le 
grand cul-de-sac de cet organe. 

Les intestins étaient sans altération jusque 
vers le tiers supérieur de l’iléon ; en cet en- 
droit , on remarquait déjà le commencement 
des plaques , dont la saillie sur la membrane 

" N. 

interne était encore peu considérable. 

Un peu plus bas, ces plaques étaient volu- 
mineuses, elliptiques et parsemées de rides à 
leur superficie pleur couleur était d’un rouge 


( 83 ) 

violasse, principalement celles qui corres- 
pondaient au cæcum : on observait en outre 
quelques petits boutons parsemés çà et là. 

Les gros intestins offraient également de 
* ces boutons, dont l’aspect était rougeâtre, 
sans nulle trace d’érosion de la membrane 
muqueuse. 

Les glandes mésentériques étaient d’autant 
plus volumineuses et plus rouges , qu’on les 
observait plus prés du cæcum; quelques-unes 
étaient légèrement brunâtres. 

Les autres cavitéâ n’offraient rien de par- 
ticulier. 


i 

\ - 



XVII e OBSERVATION, 


Fièvre Entéro-mésentèrique , avec entérite. 

Louis Parmentier, âgé de vingt-deux ans, 
delà Haute-Marne, à Paris depuis deux mois, 
d’un tempérament bilieux et d’une moyenne 


constitution , éprouva le 2 juin, une lassitude 
générale avec des douleurs dans tous les 
membres, du dégoût et une diminution de 
l'appétit. Le lendemain il revint à son tra- 
vail ; mais il fut obligé de se retirer, à cause , 
de la faiblesse , d’une vive céphalalgie, qui 
étaient survenues le matin , et d’une douleur 
sourde dans tout l’abdomen. 

Le 4 ? d survint un dévoiement considé- 
rable; les selles étaient liquides, jaunâtres. Le 
5 , le dévoiement continua , mais les selles 
furent moins copieuses; il saigna du nez très- 
abondamment la nuit , sans éprouver aucun 
soulagement. 

11 entra le 6 à la clinique, le cinquième 
four de l’invasion de la maladie. 

La face était généralement décolorée et 
jaune (dans l’état de santé elle était habif- 
tuellement rouge). A l’entour des lèvres et 
des ailes du nez , elle avait un aspect ter- 
reux; la peau était chaude sans sécheresse , 
la langue très - peu chargée et blanche , la 
bouche pâteuse, la soif modérée, le ventre 
était souple, mais douloureux à la pression 
dans toute son étendue : le malade ressentait 
des coliques sourdes et continues; il fut trois 


( . 9 ° ) 

lois à la selle ; elles étaient jaunes, blanchâ- 
tres et copieuses; il urina plus abondamment 
que les jours précédons; il y avait une vive 
céphalalgie, sans nulle secours des facultés 
intellectuelles; le pouls était large, fréquent 
et assez plein, la faiblesse était grande : le 
lendemain , cet état n’offrit aucun change- 
ment. (Ipéc. 18 gr. (illico), sucs amers, oxi. 

lav. émoi. ( bis .); il ne vomit point, mais 
il fut trés-fréquemment à la selle). 

Le 8 , la chaleur était plus élevée et pi- 
quante, la langue était toujours blanchâtre 
et peu chargée, le ventre souple et tou- 
jours douloureux à la pression , les selles 
toujours très-nombreuses , les urines étaient 
rares , rougeâtFes et troubles , ne laissant 
déposer aucun sédiment ; la céphalalgie 

était diminuée ; il y eut le soir une légère 

■■ 

somnolence ; le pouls était encore fréquent 
plein et un peu vif. (Sucs amers oxi. {bis ) , 
lavem. émoi. ) 

Le 9 , la langue parut moins chargée , 
les selles étaient nombreuses, involontaires 
et fétides , le pouls conservait les mêmes 
caractères : on remarqua le soir quelques 
soubresauts des tendons. (Lim. véget., Hoff. 


( 9 1 ) 

(Z>éy.), julep antisp., oxi., jj, Iavem. cam., 
camph., 3j ; vin rouge.) 

Le dix-neuviéme jour de la maladie, la 
langue était nette et humide, le ventre souple 
et douloureux, seulement quand on exerçait 
la pression ; les selles étaient rares mais in- 
volontaires ; les urines troubles et sans sé- 
diment; les soubresauts des tendons étaient 
plus fréquens que la veille ; les fonctions 
intellectuelles étaient libres; le pouls plein 
et fréquent; la faiblesse était extrême. 

Le soir, à quatre hepres , le corps avait 
une teinte jaune blanchâtre, la peau tendait 
à la sécheresse , l’œil était up peu hagard ; 
il avait la tête renversée en arrière ; les 
soubresauts des tendons étaient peu fré- 
quens; il répondait juste à toutes nos ques- 
lions, mais avec une lenteur remarquable; 
le pouls n’offrait aucun changement, mais 
l’accablement était extrême; une heure après 

on nous annonça sa mort dont nous fûmes 

•» • ✓ 

nous assurer par nous-même, tant elle nous 
sembla prématurée. 


( 9 2 ) 


OUVERTURE. 

« 

A l’ouverture du cadavre nous trouvâmes 
la membrane muqueuse de l’estomac, du duo- 
dénum et des autres intestins grêles, dans 
une phlogose manifeste et qui allait en di- 
minuant à partir du pilore jusqu’au tiers 
de l’iléon où elle se terminait. 

A l’endroit à peu prés de cette termi- 
naison de la plilogose muqueuse , on re- 
marquait des plaques grisâtres d’un pouce 
de long sur un demi pouce de large, dont 
la grandeur et le nombre allaient en aug- 
mentant à mesure qu’on s’avançait vers le 
cæcum. 

Les gros intestins étaient sains , les glan- 
des du mésentère étaient blanchâtres, un peu 
rosacées intérieurement, mais d’un volume 
considérable. 

Le foie était sain, la bile contenue dans 
la vésicule était moins colorée qu’on ne la 
trouve ordinairement. 

La rate avait acquis un volume double 
de celui qu’elle a dans l’état naturel. 


i 


( 9 *) 

Les viscères des autres cavités étaient 
sains j la moelle épinière considérée atten- 
tivement ne présenta rien de remarquable. 


XVIII e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro~més entérique avec péritonite 

aiguë. 

• 

Léonard Moustat , âgé de seize ans , gar- 
çon maçon , du département de la Creuse , 
à Paris depuis un an , d’un tempérament 
bilieux -lymphatique, et d’une assez bonne 
constitution, éprouva le 17 juin un abat- 
tement très-considérable avec des nausées , 
suivies de vomissement spontané de ma- 
tières jaunes et amères ; il fut pris le même 
jour d’une douleur du bas-ventre assez vive 

V 

et d’un dévoiement léger. 

Les jours suivans la douleur du bas-ventre 
persista , le dévoiement devint plus consi- 


(g O 

dérable et augmenta graduellement jusqu’au 
; il diminua ensuite ; le ventre alors se 
ballona, il devint douloureux au tact, dans 
toute son étendue , mais principalement à 
l’hypocondre droit; il délira le r r juillet, 
et le 2 on le transporta à la clinique. 

Le 3 , les extrémités étaient froides , la 
chaleur au tronc était élevée et piquante ; 
la langue était rouge, lisse dans le milieu 
et sèche ainsi que les dents; le ventre était 

/ 

balloné , douloureux à la plus légère pres- 
sion ; il avait été une fois à la selle. La 
somnolence était légère ; il avait déliré toute 
la nuit et il délirait encore mais sans agi- 
tation ; il répondait juste à toutes les ques- 
tions; le pouls était précipité et très-petit. 
( Toniques. ) 

A deux heures de laprès midi il se fit 
une éruption de petits boutons miliaires sur 
la lèvre inférieure et le menton ; dans la 
nuit suivante cette éruption se répandit sur 
toute la poitrine et l’abdomen; il sua abon- 
damment ; les plaintes étaient continuelles 
et le délire tranquille avec loquacité. 

S.. ' ' • ‘ « ■*. 

Le lendemain , les traits étaient altérés 


( 95 ) . 

et la face terreuse ; la langue et les dents 
étaient sèches; le ventre très-tendu et très- 
douloureux , principalement à sa partie in- 
férieure. 11 n’y avait point eu de selle; il 
délirait sans agitation; la somnolence était 
plus grande ; l’œil entr’ouvert et un peu 
tourné en haut ne laissait voir que la sclé- 
rotique ; le pouls était précipité et très- 
petit, le soir, il devint intermittent; l’érup- 
tion était dans le meme état et la faiblesse 
on ne peut plus grande. ( Toniques , vési- 
catoires aux jambes. ) 

Le 5 , la face était cadavéreuse , les bou- 
tons étaient applatis, le ventre paraissait in- 
dolent , le pouls était vermiculaire et la 
peau généralement froide ; il mourut à une 
heure de l’aprés midi. 


OUVERTURE. 


Abdomen . A l’ouverture on trouva le 
péritoine enflammé dans toute son étendue , 
et dans le bas-ventre un épanchement con- 
sidérable de sérosité blanchâtre , liquide et 
un peu grumeleuse. Quelques cireonvolu- 


(96 ) 

lions intestinales avaient contracté de lé- 
gères adhérences. 

L’intérieur de l’estomac et des intestins 

\ V 

grêles était sans nulle trace d’inflammation., 

Vers la partie moyenne de l’iléon , on ren- 
contra des plaques rougeâtres, faisant une 
assez grande saillie sur la membrane mu- 
queuse ; à sa partie inférieure, quelques-unes 
de ces plaques présentaient un commence-* 
ment d’ulcération qui n’avait pas encore 
complètement détruit la membrane. 

Les glandes du mésentère étaient tumé- 
fiées, rougeâtres, assez fermes; quelques-unes 
avaient un aspect brun. 

Les viscères des autres cavités étaient sains 
le péricarde avait seulement contracté de 
légères adhérences avec le cœur. 


» 


( 97 ) 


XIX e OBSERVATION. 


Fièvre enter o - mésentérique avec péritonite 

chronique * 

Claude Ravier, âgé de quatorze ans , char- 
retier , de la Bourgogne , aux environs de 
Paris, depuis neuf mois, lymphatique et assez 
délicat , reçut un coup de bâton sur le ventre, 
au mois de mars , à la suite duquel il rendit 
parles selles une pinte environ de sangj 
les jours suivans, le ventre se tuméfia légè- 
rement et devint douloureux à la moindre 
pression : cet état dura huit jours et se dis- 
sipa ensuite *, le malade reprit son travail* 
Néanmoins les digestions étaient pénibles , 
il ressentait de teins en tems des douleurs 
sourdes dans l’abdomen et un malaise géné- 
ral habituel. La nuit il éprouvait quelquefois 
de légères sueurs qui le réfroidissaient* Il fut 
ainsi jusqu’au 21 juin. 

7 


(93 ) 

Ce jour , après un travail forcé, il éprouva 
des douleurs dans les membranes, un mal 
de tête avec étourdissement , perte de l’ap- 
pétit, douleurs abdominales très-vives , prin- 
cipalement au dessous de Fombilic ; selles 
fréquentes , liquides et jaunes rendues sans 
douleur. 

La chaleur était naturelle , la face crispée 
et d’un jaune pâle ainsi que tout le corps ; la 
langue était peu chargée , rude et sèche ; il 
ressentait des douleurs vives dans l’abdomen j 
ces douleurs augmentaient beaucoup par la 
pression au dessous de l’ombilic ; il ne fut 
point à la selle 5 les urines étaient jaunes et 
troubles. ( Six sangsues à l’anus , gomme 
arab. , lav. émoi. ) 

Le soir , les douleurs abdominales étaient 
augmentées , le pouls était large et plus fré- 
quent. 

Le 2 juillet , la face était dans le meme 
état ; les traits profondément altérés , la cha- 
leur était au dessous de l’état naturel , et plus 
élevée au tronc qu’aux membres ; la langue 
était sèche , lisse et rugueuse ; il était sur- 
venu du hoquet et une soif ardênte ; il res- 
sentait au bas- ventre une douleur très-aiguë 


( 99 ) 

et ne pouvait y supporter la pression , ainsi 
qu à la région ombilicale ; il avait passé la 
nuit dans une agitation continuelle et n’a- 
vait point déliré ; l’urine était claire et il 
n’avait point été à la selle ; le pouls était 
large et peu fréquent. ( Douze sangsues à 
l’anus, demi-bain émoi., fomentations émoi, 
sur l’abdomen , tussi-guimauve , julep gom- 
meux. ) 

Il éprouva dans le bain un peu de soula- 
gement, et vomit un bouillon qu’on donna, 
avec des matières liquides verdâtres. Le soir, 
les douleurs abdominales étaient insuppor* 

i 

tables 3 les plaintes étaient continuelles 3 il 
fut une fois à la selle , les urines étaient 
brunes et très-troubles* 

Le 3 , la face était crispée , les traits allon- 
gés et profondément altérés , la lange était 
dans le même état , la douleur excessive aù 
bas-ventre 3 il y avait eu une selle la nuit , 
les urines étaient très-brunes et très-troubles} 
l’agitation extrême ; les gémissemens conti- 
nuels ; le pouls était lent et faible* 

Le soir, le pouls devint très-petit et très- 
fréquent ; quelques soubresauts des tendons 
se manifestèrent ainsi que la somnolence 3 il 


I 


( 1 °° ) 

Vomit spontanément plusieurs fois des ma- 
tières verdâtres et aqueuses ; la nuit se passa 
sans agitation et dans un état voisin du dé- 
lire : le corps se couvrit d’une sueur froide , 
et il mourut à sept heures du matin. 

OUVERTURE. 

Le péritoine présentait des adhérences 
très-nombreuses sur les muscles abdominaux 
avec les intestins; ceux-ci adhéraient entre 
eux par une membrane mince, blanchâtre et 
opaque ; en quelques endroits on remarquait 
sur cette membrane une légère granulation. 

Le grand épiploon était très-enflammé. 

L’estomac et les intestins ne présentaient 
rien de remarquable jusqu’à l’iléon. 

Au tiers supérieur de cet intestin on ob- 
servait de légères plaques grisâtres qui étaient 
à sa partie inférieure , un peu plus saillantes 
et plus nombreuses , mais sans inflammation. 

Les gros intestins étaient sains. 

Les glandes du mésentère légèrement en- 
gorgées et mollasses* 

Les autres viscères étaient sains. 

L’arachnoïde était injectée et la substance 


( 101 ) 

corticale avait contracté une couleur bleue 
assez singulière. 

Les poumons étaient flasques et avaient 
contracté de légères adhérences. 

XX e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-mès entérique avec péripneu- 
monie. 

Isard Denis , âgé de vingt-six ans , char- 
pentier , du département de la Creuse , à 
Paris depuis cinq mois , d’un tempérament 
lymphatique très-prononcé , quoique d’une 
constitution robuste, fut pris , le io août, 
de lassitude générale , avec céphalalgie , dé- 
goût , diminution de l’appétit et des forces 
état pour lequel il appliqua cinq sangsues 
à chaque pied. 

Les jours suivans , cet état augmenta d’in- 
tensité ; des nausées sans vomissement ; une 


( 102 ) 

vive douleur à l’épigastre et au bas-ventre se 
joignirent aux symptômes énoncés ci-dessus. 

Le 16 7 un vomitif provoqua un grand 
nombre de selles , qui furent en augmen- 
tant jusqu’au 21 , et diminuèrent ensuite. Il 
éprouva , le 24 , une grande oppression , une 
douleur à la poitrine sans point fixe , et une 
expectoration muqueuse assez abondante. 

Len 5 , la chaleur était peu élevée, la 
langue brunâtre, sèche au milieu, humide 
et nette à la pointe et sur les bords , soif 
vive : le ventre était tendu , douloureux à la 
pression; les selles liquides, jaunes , et au 
nombre de trois; la tète était lourde , la toux 
fréquente, l’expectoration difficile et dou- 
loureuse ; quelques crachats étaient teints 
de sang ; le pouls était vif et fréquent, l’agi- 
tation assez grande } et les plaintes rares. 

Le lendemain , face décolorée; meme état 
de la langue, de l’abdomen et du pouls ; som- 
nolence légère. (Lim. veget. ed., Hoff. 
julep antisp. , limon., v. r., 10 sangsues à 
l’anus, lavem. émoi., camp. 12 gr.) 

Le soir , la bouche était entr’ouverte , la 
somnolence profonde , le délire tranquille , 
les réponses justes , les plaintes continuelles } 


( io3 ) 

la respiration était lente, pénbile, avec siffle'* 
ment de la poitrine , et dilatation des ailes 

du nez ; les crachats rates étaient muqueux, 

* 

d’un jaune citrin et peu épais ; le pouls ne 
présentait aucun changement. 

Le 27, le pouls était intermittent, fréquent 
et dur ; la respiration rare, avec gargouille- 
ment de la poitrine; les dents étaient fuligi- 
neuses ainsi que la langue; le ventre tendu, 
douloureux et sonore, la somnolence pro- 
fonde et les plaintes assez vives. (Toniques, 
frictions, camph., vésicat. aùx jambes. ) 

Le soir , la face était un peu altérée , une 
moiteur légère et gluante recouvrait la peau; 
la soif était ardente , la somnolence très- 
prononcée, le délire sans agitation, les ré- 
ponses justes et suivies ; les urines étaient 
troubles et rouges avec un léger suspensum ; 
la respiration un peu plus fréquente sans 
gargouillement; le pouls sans intermittence. 

Le 28 , il n’y eut aucun changement ; le 
29, les pommettes se colorèrent ; le son parut 
un peu mat au coté droit de la poitrine; la 
somnolence était profonde, les soubresauts 
des tendons fréquens ; le soir, le délire était 


( *°4 ) 

tres-prononcé et conservait les mêmes carac* 
téres. (Toniques.) 

Le 3o et le 3i , la face fut altérée , l'ab- 
domen toujours tendu et sonore ; le délire 
continuel , les soubresauts des tendons extrê- 
mement fréquens, les mouvemens convulsifs 
de la mâc hoire inférieure très - prononcés j 
les urines rougeâtres et troubles ; la respira- 
tion était très - fréquente et sibillante ; le 
son était mat au côté droit; le décubitus 
avait lieu sur ce côté ; le pouls était inégal, 
intermittent et moins fort. (Toniques.) 

Le soir du 3 1 et toute la nuit, il sua trés- 
abondamment ; la sueur était gluante et sans 
odeur. 

Le i er septembre, les vésicatoires étaient 
peu animés , et répandaient une odeur in- 
fecte ; les plaintes étaient plus vives , la lo- 
quacité continuelle et les réponses incohé- 
rentes; les soubresauts des tendons et les 
mouvemens convulsifs de la mâchoire infé- 
rieure extrêmement fréquens; le râle com- 
mençait à se manifester. 

11 mourut le 2 , à sept heures du soir, après 
avoir passé la journée dans l’agonie la plus 
douloureuse. 


( io 5 ) 


OUVERTURE. 

Abdomen. L’estomac et les intestins grêles 
jusqu’à l’iléon, étaient sains. 

A l’iléon on remarquait extérieurement 
des plaques violettes livides , qui correspon- 
daient intérieurement à de semblables pla- 
ques , qui n’affectaient que la membrane mu- 
queuse; en cet endroit, cette membrane était 
boursoufflée et graissée, sans nulle déperdi- 
tion de substance. Le nombre des plaques 
était plus considérable à la fin qu’au commen- 
cement de cet intestin. 

Les gros intestins, surtout la partie trans- 
verse du colon , présentait de petites ulcéra- 
tions à fond grisâtre, et qui semblaient n’in- 
téresser que la membrane muqueuse. 

Les glandes du mésentère étaient rougeâ- 
tres et volumineuses. 

Poitrine. Le poumon droit était adhérent 
aux côtes, son tissu était hépatisé, brunâtre ; 
il en sortait par l’expression une matière 
ichoreuse jaune. 

Le poumon gauche était très-gorgé de sang, 


principalement à sa partie postérieure : son 
tissu ne présentait aucune altération. 

Le cœur était sain. 

Le cerveau et ses membranes n’offraient 
aucun changement. 

O 


XXI e OBSERVATION. 


j Fièvre Entèro-mésentèrique y avec phthysie 

tuberculeuse . 


Pierre Grillé , âgé de vingt ans, du Limo- 
sin , à Paris depuis six mois , servant les ma- 
çons, et d’une constitution scrophuleuse, but 
de l’eau le 7 septembre , en très-grande quan- 
tité, après un grand exercice ; il éprouva à la 
suite une grande faiblesse de l’estomac et des 
membres inférieurs, qui dura cinq ou six 
jours. 

A cette époque il survint un léger dévoie- 
ment ) l’appétit était peu considérable , la 


( io 7 ) 

bouche mauvaise et le mal de tête très-fort; 
il fut obligé de quitter son travail, à cause de 
l'accablement où il était plongé. 

Les jours suivans, le dévoiement devint 
plus considérable, ainsi que la céphalalgie, 
des nausées sans vomissement, et une douleur 
au bas-ventre, se manifestèrent ; il y eut tous 
les soirs un redoublement léger, suivi, la nuit, 
de rêves fatigans. 

Il entra à la clinique le 22 septembre. 

La face était abattue et d'un jaune pâle, la 
peau légèrement sèche, la chaleur vive et 
mordicante, la langue chargée, jaunâtre , ten- 
dait à devenir brune, les dents étaient mattes 
et peu humides, la soif modérée; l'épigastre 
était indolent, le ventre mol, boursoufflé lé- 
gèrement, douloureux à la pression, à sa 
partie inférieure; il fut une fois à la selle; le 
pouls était lâche , vide, très-facile à déprimer, 
et la respiration lente. 

Le 3 , une douleur vive se manifesta au la- 
rynx, sans qu’il éprouvât aucune gène dans 
la respiration. ( Lim. végét. , Hoff. jul. 

antisp., limo., lav. émoi., camo., vésicat. aux 
jambes.) 


( 1° 8 ) 

Le soir , il avait été quatre fois à la selle , 
et la conjonctive était légèrement injectée. 

Le 24 , la face devint terreuse aux environs 
des lèvres et des ailes du nez ; l’haleine ré- 
pandait une odeur fétide et toute particu- 
lière; les lèvres étaient luisantes et sèches, 
la bouche entr’ou verte , la langue humide et 
jaunâtre; le ventre était dans le meme état; il 
y avait eu deux selles la nuit, et il avait vomi 
spontanément; la somnolence commençait à 
se manifester ; l’œil était à demi-ouvert , la 
sclérotique seule apparente ; l’injection de la 
conjonctive était légère; les fonctions intel- 
lectuelles dans la plus grande intégrité; le 
pouls petit, trés-fréquent. 

Le soir, sa respiration était précipitée ; il 
expectorait difficilement ; les crachats étaient 
ternes, un peu sanguinolens ; la somnolence 
était plus profonde; la conjonctive plus in- 
jectée ; rabattement plus considérable. 

Dans la nuit , une hémoptysie se manifesta; 
le sang était rouge et mêlé à très-peu de mu- 
cosités. 

Le 25, son corps répandait une odeur in- 
fecte; la face était extrêmement décomposée. 


( io 9 ) 

la bouche était béante et dans le même état 
que la veille ; la douleur du bas-ventre était 
augmentée, une légère pression était insup- 
portable; les selles étaient supprimées , les 
urines rouges et troubles ne déposèrent aucun 
sédiment ; la somnolence était profonde ; 
l’injection de la conjonctive à peine sensible; 
les plaintes commencèrent à se manifester. 

La respiration était lente, singultueuse, le 
larynx en suivait tous les mouvemens ; une 
douleur aiguë se faisait ressentir aux deux 
cotés sur lesquels on appliqua une ventouse 
avec deux sangsues ; l'expectoration était 
très-sanguinolente ; le pouls vermiculaire. 

La journée se passa dans une agonie lente 
et d’autant plus terrible , qu’il sentait parfai- 
tement bien son état ; la nuit il y eut un léger 
délire, et il mourut à cinq heures et demie du 
matin. 

OU V ERTURE. 

\ 

Abdomen . L'estomac et les intestins grêles 
n’offraient rien de particulier jusqu’au tiers 
supérieur de l’iléon. En cet endroit les pla- 
ques étaient peu saillantes; mais à mesure 
qu’on avançait vers le cæcum , leur étendue 


é 


✓ 


( 110 ) 

et leur épaisseur augmentaient , plusieurs 
avaient un pouce de longueur sur une ligne 
d’épaisseur. 

Les dernières étaient très -rouges, ulcérées 
profondément; on observait au fond de cer- 
tains ulcères , des fibres de la membrane mus- 
culeuse. 

Les glandes du mésentère étaient volumi- 
neuses, rougeâtres; elles commençaient à 
brunir : vis-à-vis les plaques ulcérées , on 
trouvait dans quelques - unes une matière 
pulpeuse blanchâtre. 

Poitrine. Les poumons étaient adhérens, 
remplis de tubercules, principalement le 
gauche; ils se déchiraient avec la plus grande 
facilité, les branches étaient remplies par un 
mucus sanguinolent. 

Tête. Le cerveau n’a rien offert de parti- 
culier. 



/ 






XXir OBSERVATION. 


Dans une conversation que nous eûmes 
avec notre collègue , M. Iiusson , sur cette 
maladie et ses caractères extérieurs auxquels 
elle pouvait être reconnue , il nous dit que 
parmi les malades confiés alors à ses soins , 
à l’hôpital de la Pitié , il y avait un jeune 
homme de vingt-deux ans qu’il en croyait 
affecté, et qu’il avait laissé ce jour-là dans 
un état tel , qu’il doutait qu’il passât la jour- 
née. Nous le priâmes de nous donner un 
prompt avis de sa mort , pour que le fait pût 
être vérifié. Nous ne tardâmes pas à recevoir 
son avertissement; mais l'autopsie n’ayant 
pu être faite dans l’hôpital , des mesures 
furent prises pour que le cadavre fût re- 
connu , et son ouverture fut faite dans le ci- 
imetiére de Glamart. L’événement justifia le 
diagnostic de notre collègue. Nous trou- 


( 112 ) 

vâmes la Fin de l’iléon parsemée de plaques 
larges, saillantes, rougeâtres, celle qui était 
la plus voisine du cæcum était ulcérée et oc- 
cupait presqu’en totalité la surface intérieure 
de l’intestin Vis-à-vis cette dernière plaque 
deux glandes mésentériques commençaient 
à noircir, les autres étaient rougeâtres , vo- 
lumineuses et d’un tissu résistant au scalpel. 

Indépendamment de ces altérations, il y 
avait dans le gros intestin cinq vers lombrics 
de trois à quatre pouces de longueur. 
Nous ne pûmes examiner les autres cavités. 

K 


Notre but , en rapportant ce fait, est moins 
d’accroître le nombre de ceux de même na- 
ture que nous avons recueillis , que de mon- 
trer que cette maladie a ses signes auxquels 
elle peut être facilement reconnue. 


(u3) 


'%/W'V'V 'V'W'V VWVWVWV WVWA^VWWVW«V« "V* 

XXIII e OBSERVATION. 


N*** , âgée de dix-huit ans , vignerone , 
maladedepuis huitjours, arrivée , le 7 août 
1812 , de Gorbeil dans une charrette, entrée 
à l’Hôtel-Dieu le meme jour, à une heure 
après midi, observée à cinq heures. 

Face rouge, œil fixe égaré, état d’hé- 
bétude > répond par fois assez bien aux 
questions , dit qu’elle est malade de- 
puis huit jours, qu’elle a la lièvre chaude, 
qu’elle n’a pas eu ses régies depuis trois 
mois ; mais bientôt ses réponses sont 
vagues ; elle se croit encore à la campa- 
gne et s’est levée plusieurs fois de son lit.*. ; 
langue rouge , glutineuse , légère couche 
blanchâtre , abdomen douloureux, plus sen- 
sible à la pression , il n’est pas météorisé ; 
peau sèche, brûlante, pouls très-fréquent, 
tremblottant , soubresauts très -nombreux , 

8 


(» 4 ) 

mouvement de tout le poignet, respiration 
gênée, plaintive ( 36 ) décubitus abandonné. 

Huit août. Elle s’est; levée plusieurs fois 
la nuit , s’est promenée très-loin de son lit ; 
une selle ordinaire. 

D ix heures du matin. Mêmes symptômes 
qu’hier, un peu diminués , assoupissement , 
aussitôt quelle a répondu aux questions; les 
yeux se ferment. ( Limon, vineuse {bis?) vin 
de quinq- 3 iv , lavem. émoll. ) 

Six heures du soir. Elle rend mieux compte 
de son état; face trés-rouge , assoupissement, 
langue humide , léger enduit blanchâtre, cé- 
phalalgie sus-orbitaire , plus intense du côté 
droit , abdomen douloureux, soif très-vive , 
selles involontaires, pouls mou, très -fré- 
quent, cédant à la pression (120) , soubre- 
sauts moins nombreux , odeur du corps un 
peu forte. 

Neuf août. Nuit très-agitée, délire, elle 
a voulu s’en aller, elle appelait ses parens , 
mais à voix basse; point de selles, urines 
abondantes.... Le matin, assoupissement dé- 
cubitus abandonné , face affaissée , œil un 
peu égaré , léger mouvement des lèvres et 
de la mâchoire inférieure , langue sèche , 


,(n5) 

* 

brunâtre à la pointe , dents couvertes cPun 
enduit fuligineux , lèvres sèches , ventre un 
peu tendu, douloureux à la pression; (quand 
on lui demande ce cjui lui fait mal , elle ré- 
pond: rien.) Pouls petit, mou, fréquent, 
soubresauts , respiration haute , plaintive par 
moment (28). (Sérum 4 pots, lavem. ernol- 
liens. ) 

Dix a put. Nuit très-agitée , selles abon- 
dantes involontaires.... ; 9 heures du matin... , 
alternative de délire et de coma, face ronge, 
air hébété , langue brunâtre , sèche , elle ne 
peut pas la tirer , dents sèches , fuligineuses, 
haleine forte , narines sèches, abdomen sou- 
ple , douloureux à la pression , pouls faible , 
très- fréquent, soubresauts des tendons, peau 
un peu chaude et sèche, respiration fré- 
quente (56) , plaintive par moment. ( Lim. 
vin. , sinap. aux jambes , vin rouge.) 

Quatre heures du soir. Meme état à peu 
prés, un peu d’agitation dans son lit, pouls 
très- fréquent, soubresauts très-nombreux. 

Onze août. Nuit très-agitée, le matin 

assoupissement, face plus décomposée, ter- 
reuse; œil terne , langue brune , sèche , dents 
fuligineuses; elle marmotte entre ses dents; 


( n6 ) 

abdomen balloné , un peu douloureux , sur- 
tout dans le flanc droit : quand on lui de- 
mande ce qui lui fait mal , elle dit que c J est 
le ventre. Si on la presse un peu en rame- 
nant les intestins des flancs vers la région 
moyenne , elle fait la grimace et se plaint ; 
peau sèche , peu chaude , pouls faible trés- 
fréquent , soubresauts des tendons. ( Même 
traitement , vésic. aux jambes. ) 

Cinq heures du soir. Alternative de co- 
ma et d’agitation avec plaintes , observée 
deux fois à demi- heure de distance , la pre- 
mière fois , toute la face était blafarde , la 
seconde fois, toute la partie supérieure du 
visage était très-rouge, le menton et leçon- 
tour des lèvres étaient restés blafards, jaunâ 
très ; respiration fréquente (40), odeur un peu 
forte autour d’elle ; elle ramasse des flocons. 

Douze août, huit heures du matin. Alter- 
native de plaintes et d’assoupissement; quand 
elle est assoupie les yeux sont à demi fer- 
més, quand les yeux sont ouverts ils sont 
un peu égarés ; elle marmotte souvent entre 
ses dents ; elle ne répond point , ou ses ré- 
ponses sont inarticulées; elle ne tire plus sa 
langue ; agitation par momens ; si on la tou- 


C 1 1 7 ) 

che , elle se plaint ; dents très-sèches , fuligi- 
neuses ; abdomen très douloureux au toucher, 
surtout dans le flanc droit , respiration (36). 
( V. r. serpentaire de Virginie ^ lim. vine.) 

Soir... Exacerbation, odeur forte répandue 
autour d’elle. 

Treize août. Meme état , meme traite- 
ment. 

Six heures du soir. Face plus affaissée , 
pouls plus petit, très- fréquent, odeur dou- 
ceâtre nauséabonde autour d’elle. 

Quatorze août. Plaintes, délire toute la 
nuit, selles copieuses involontaires, face ter- 
reuse , pâle , décomposée, yeux ternes , cer- 
nés ; dans son assoupissement les yeux sont 
à demi ouverts , la bouche est ouverte, les 
dents , les lèvres , la langue sont sèches , noi- 
râtres ; elle ne peut tirer la langue ; l’abdo- 
men n’est pas tendu, la douleur dans le flanc 
droit est plus obtuse ; respiration gênée , 
plaintive (56) ; mouvement des ailes du nez, 
pouls très- petit r très-fréquent } peau peu 
chaude , sueur visqueuse. ( Lim. vineus., dé- 
coct. de serp. , épithéme de vinaig. sur la 
tête. 

Morte à cinq heures et demie du soir. 


C »3) 

Lautopsie a été Faite quarante heures apres 
la mort; le cadavre avait une odeur extré- 

■ « t \ ~ \ r* ■ 

mement putride. La cavité abdominale a été 
seule examinée... ; l’intestin grêle présentait 
à l’extérieur des taches ovales , circonscrites, 
d’un violet noirâtre ; à l’intérieur dans le 
lieu correspondant à ce s taches y des plaques 
saillantes de deux lignes, longues de deux 
pouces , larges de six lignes ; elles étaient 
formées aux dépens de la membrane mu- 
queuse seule, les autres membranes de l’in- 
testin étaient intacts; les glandes mésentéri- 
ques étaient volumineuses et d’un violet noi- 
râtre. 


L’observation que l'on vient de lire a été 
recueillie et rédigée par M. Piquet de la 
Houssiette , médecin plein de zèle , qui 
a eu de fréquentes occasions d’observer cette 
maladie avec nous» 

Nousl’avons rapportée , parce que la jeune 
fille qui enesPle sujet avait vécu , jusqu’à 
l’invasion de la maladie , éloignée de l’in- 
fluence de la capitale; et que ce fait, joint 
à quelques autres semblables ? prouve que la 


( “9 ) 

fièvre entéro-mésentérique n’est pas particu- 
lière à la ville de Paris. 



XXIV e OBSERVATION. 


Jean-Claude Magneguet , âgé de soixante 
ans , terrassier , menant une vie sobre et la- 
borieuse, d’un tempérament sanguin, ex- 
posé à toutes les viscissitudes atmosphé- 
riques, ayant, été atteint, il y a onze mois, 
d’une maladie qu’il atribua à un effort qu’il 
fit pour lever un fardeau , et pour laquelle 
il resta à la Pitié pendant deux mois. Depuis 
ce tems, santé chancelante, troublée par des 
céphalalgies, douleurs lombaires, lassitudes, 
cardialgie , anorexie, tantôt constipation, 
d’autres fois diarrhée 5 anomalie dans toutes 
les fonctions. Le malade continua , dans cet 
état , à se livrera son travail, toujours avec 
peine , jusqu’au i5 avril 1812, époqùë à la- 


( 120 ) 

quelle il survint une diarrhée qui fut suivie 
de fièvre, mal de gorge , céphalalgie intense , 
brisement des membres; il prit une tisanne 
de chiendent et réglisse et quelques verres 
d’eau-de-vie , pour appaiser, me dit-il, son 
mal de gorge ; depuis le 22 jusqu’au 24, di- 
minution de la eephaialige, augmentation 
delà prostration des forces , trois selles le 22. 

Le 24, entrée du malade à l’Hôtel-Dieu 
après la visite. ( Tisanne commune pour 
tout médicament ). 

Le 25 , brisement des membres , pouls 
plein , légère céphalalgie , peau d’un jaune 
terne , langue humide couverte d’un léger 
enduit blanchâtre , dents un peu noires , 
conjonctive injectée , grande sensibilité de 
la vue , abdomen douloureux par la pres- 
sion , une selle. ( Chiendent acide sulfu- 
rique , saignée du bras , eau minérale , gr. 
11 ). 

Le soir, pouls plus fort, peau sèche et 
chaude , langue aride , soif, sommeil pen- 
dant la nuit d'une heure à peu près. 

Le 26 au matin, pouls lent, peau sèche, 
langue un peu fuligineuse au centre , en 
desquamation à sa circonférence 3 abdomen 


( *21 ) 

plus sensible à la région iliaque droite. 
( Chiendent acide sulfurique , une saignée 
du bras ). La nuit, sommeil d’une heure. 

Le 27 au matin , pouls faible , point de 
céphalalgie , douleurs dans les membres , 
langue sensible couverte de mucosité, ex- 
puition difficile , nulle selle , point de sen- 
sibilité de l’abdomen, conjonctive injectée, 
sensibilité de la vue. ( Eau de tamarin , 
chiendent acide sulfurique ). 

Le soir, légère exacerbation de la fièvre, 
une selle ; sommeil interrompu par des 
rêves. 

Le 28 au matin , pouls fréquent , facile 
à déprimer , langue sèche , fuligineuse , ne 
pouvant être tirée au dehors, tête lourde, 
sensibilité de la vue , morosité , état légè- 
rement comateux. ( Chiendent acide sulfur., 
vin de quina , vésicatoires aux cuisses ). . . La 
nuit , état soporeux et rêves. 

Le 29 au matin , pouls précipité , langue 
fuligineuse au centre, soif, morosité, tête 
pesante. (Chiend. , acid, sulfur. , vin de quin- 
quina.) Somnolence , rêvasseries. 

Le 3 o au matin, pouls accéléré, dépres- 
sible ; impuissance de tirer au dehors la 


( 122 ) 

langue qui est sèche et fuligineuse ainsi 
que les dents; soif, point de céphalalgie, 
nulle selle , état comateux , peau chaude. 
( Memes médic. , addition de vingt gouttes 
de laudanum au vin de quinq. ). . . Le soir, 
état comateux, insomnie. 

Le i cr mai au matin , pouls fort ; du 
reste meme état. ( Meme traitement ). Une 
selle , léger sommeil. 

Le 2 au matin , pouls précipité , peau 
chaude, langue comme immobile, sèche, 
dents sèches , soif inextinguible , légère cé- 
phalalgie. ( Meme traitement ).. . Sommeil 
agité. . . 

Le 5 , même état , plus de prostration. 
( Meme traitement ). . . Un peu de som- 
meil. 

Le 4 > tous les symptômes de prostration 
sont augmentés; décomposition de la face; 
diarrhée. ( Meme traitement ). Insomnie., v 

Le 5 au matin, même état plus prononcé, 
expiration fœtide. ( Eau de tamarin émé- 
tisée , chiendent acide sulfurique). Le soir, 
assoupissement. * 

Le 6 , augmentation de tous les symp- 
tômes adynamiques; mort dans la jour née<- 


I 


( 1*5 ) 

Autopsie ; peau d’une couleur jaune obs- 
cure, face tombée, le cerveau présentant, 
à sa superficie sur la pie-mère, une sérosité 
roussâtre , ventricules remplis de sérosité ; 
substance du cerveau présentant des stries 

noirâtres dues à la dilatation des vaisseaux 

.. ' ! <- ■ - 

sanguins. La cavité thoracique remplie de 
sérosité ; poumons gorgés de sang noir , 
cœur idem ; fibres charnues de cet organe 
blanchâtres se cli lacèrent facilement. Dila- 

i / J 1 l'T 

tation de l’oreillette droite qui contenait une 
concrétion albumineuse du volume d’une 

* i * * ' * * { 

noix. La cavité abdominale remplie de sé- 
rosité; ramol ssement et engorgement des 
tissus du foie et de la rate ; tube intestinal 
présentant dans sa portion iliaque, ( face 
interne) des taches jaunes et blanches de 
la grandeur d’un franc, ne s’étendant pas â 
la face péritonéale de l’intestin ; glandes 
mésentériques engorgées et présentant à la 
section une substance dure et lardacée t 
nullement en supuration ; dilacération fa- 
cile des muscles. 

L’observation que Ton vient de lire , a 
été recueillie , sous le nom de fièvre ady» 
namique, par un élève interne de rHôteî- 


( l2 4 ) 

Dieu , tout récemment employé dans cette 
maison. Nous l’avons rapportée en son en- 
tier parce qu’il nous a paru digne de re- 
marque qu’une rédaction vague et incom- 
plète , et un traitement, ordinairement per- 
turbateur de la marclie de la maladie , 
n’aient pu la dépouiller de ses formes au 
point de la rendre méconnaissable. 

Remarque. Indépendamment des obser- 
vations que nous venons de rapporter, et 
qui, presque toutes, ont été recueillies à la 
clinique , nous en avons encore dix qui y 
ont été également recueillies dans les mois 
d’avril, mai et juin 1811, époque où nous 
confondions encore la maladie qui est l’ob- 
jet de ce travail avec les fièvres ataxo-ady- 
namiques essentielles. Nous les avions notées 
sous celte dénomination; mais un examen 
postérieur de l’histoire de ces maladies, et 
surtout des ouvertures des cadavres , nous a 
démontré leur identité avec la fièvre en- 
téro-mésen térique. 


i 


SECONDE PARTIE. 


CHAPITRE PREMIER. 


Description générale de la Fièvre Entéro — 

mésentérique . 


Les observations que nous avons réunies 
dans la première partie de ce Traité, quoi- 
qu’en assez grand nombre , ne sont pas 
cependant , à beaucoup près , toutes celles 
de meme nature qui sont venues à notre 
connaissance. Nous en avons à dessein 
choisi la plupart parmi celles où l’autopsie 
cadavérique a mis en évidence la lésion 
abdominale , que nous regardons comme 
propre à cette maladie , et sur laquelle nous 
avons du d’abord appeler l’attention. Nous 
ferons usage des autres à mesure que les 


( 120 ) 

différentes questions que nous aurons â 
traiter nous en présenteront l’occasion. 

Au simple aperçu de ces observations , 
le lecteur aura sans doute été frappé, comme 
nous le fumes nous-mêmes de la constante 
uniformité qu’y présente l’affection de l’in- 
testin et du mésentère ; d’une aussi fréquente 
répétition d’un même fait dans un espace 
trés-circonscrit de teins et de lieu , et de la 
multiplicité de cas semblables qu’elle sup- 
pose dans l’universalité de la population ; 
enfin , de l’appareil imposant qu’offre la 
maladie dans son ensemble et de la termi- 
naison trop souvent funeste qui en est le 
terme ; dés à présent , il pensera avec nous 
qu’un fait qui réunit de tels caractères se dé- 
gage de lui-même de ceux parmi lesquels 
une apparente analogie l’avait jusqu’ici con- 
fondu , et s’offre à l’observation des méde- 
cins comme un objet digne de toute leur 
attention. 

Ce point fondamental étant donc suffi- 
samment établi ; nous allons , dans cette 
seconde partie , donner la description gé- 
nérale de la fièvre Entéro - mésentérique , 
rechercher si l’affection du bas-ventre est 


( I2 7 ) 

cause ou effet de la maladie, et si les au- 
teurs en ont déjà parlé ; nous examinerons 
ensuite les indications curatives qu’elle of- 
fre , le traitement qui lui convient et son 
application ; enfin nous terminerons, par 
l'analyse des diverses méthodes curatives 
qu’on a suivies pour la combattre. 

Causes prédisposantes. hies individus chez 
lesquels nous avons observé cette maladie , 
étant , pour la plupart , des hommes jeunes , 
mal nourris , et nouvellement arrivés dans 
la capitale , nous avons cru pouvoir regar- 
der ces circonstances comme prédisposantes 
à la fièvre entéro-mésentérique. 

Il n’en est cependant aucune à laquelle 
nous n’ayons rencontré des exceptions. 

i°. Elle a été trouvée chez plusieurs femmes 
et elle ne paraît peut-être moins fréquente 
dans ce sexe , que parce que le nombre de 
celles qui quittent les provinces pour venir 
habiter la capitale est moindre , et que la 
plupart d’entr’ elles y viennent pour être à un 
titre quelconque commensales de maisons où 
elles ont une nourriture suffisante. 

2°. Nous l’avons rencontrée chez des indi- 


( ) 

viclus d’un âge moyen, et nous avons rapporté 
n° l’observation d’un homme de soixante 
ans , qui y a succombé. 

3°, La mauvaise nourriture serait la cir- 
constance commune au plus grand nombre.... 
Cependant nous avons donné nos soins dans 
cette maladie à plusieurs étudians en méde- 
cine , dont deux, au moins, étaient dans une 
aisance qui ne nous permettait pas de sup- 
poser que cette cause eût pu exercer sur eux 
une influence lâcheuse. 

4°. Nous avons vu dans cette maladie une 
fille domestique , demeurant depuis quelque 
tems à Passy , et un homme qui travaillait 
à la Chapelle ; tous deux étaient entrés, pour 
la première fois, dans Paris pour se rendre à 
l’Hôtel-Dieu ; et tout récemment encore , 
une jeune fille fut transportée de Corbeil, 
sa résidence habituelle , à l’Hôtel - Dieu de 
Paris, dans un état avancé de la maladie , 
à laquelle elle succomba en peu de jours. 
D’un autre côté, nous l’avons parfois ren- 
contrée chez des individus nés à Paris , et 
qui ne l’avaient pas quitté. 

Nous l’avons vue chez des sujets de tem- 
pérament divers , mais plus fréquemment et 


( 12 9 ) 

plus grave chez ceux qui étaient faibles et 
épuisés. 

Elle ne parait appartenir plus particulier 
ment à aucune saison de Tannée \ car , de- 
puis que nous l’observons, elle a traversé 
toutes les températures sans quelle ait perdu 
de sa fréquence et de son intensité : nous 
avons seulement remarqué qu’elle était beau- 
boup plus fréquemment mortelle sous l’in- 
fluence du froid et de l’humidité , que dans 
les températures chaudes et sèches. 

Ne pouvant donc jusqu’ici lui assigner de 
cause prédisposante, constante et invariable , 
nous allons , sans autres préliminaires , es- 
sayer de recueillir, ce que les faits dont 
nous avons été témoins ont eu de commun 
entr’eux , le tableau général de la fièvre 
entéro-mésentérique. 

Lorsque ces malades arrivaient à Thôpital, 
il y avait quelque tems qu’ils luttaient contre 
un sentiment de faiblesse , d’inappétence et 
de malaise général , des mouvemens de fièvre 
irréguliers , et le plus souvent un dévoie- 
ment plus ou moins fréquent. Ces accidens, 
augmentant progressivement, les avaient ré- 
duits à l’impuissance de continuer leurs tra~ 

9 


I 


( i3o ) 

vaux. Si la maladie avait été abandonnée à 
elle -meme , ses progrès avaient été en gé- 
néral lents ; mais s’il avait été administré 
quelque médicament actif, soit émétique, 
soit purgatif, ou si le malade s'était livré à 
quelqu’exeès de nourriture ou de boisson , 
sa marche en avait été notablement aggravée 
et accélérée. 

Tels sont les résultats généraux des ren- 
seignemens que nous avons pris sur l’inva- 
sion de cette maladie ; nous avons dû en être 
rarement témoins dans les hôpitaux, les pre- 
miers accidens n’étant pas de nature à con- 
traindre au repos une classe d hommes sans 
cesse commandée par le besoin de pourvoir 
à sa subsistance. 

Lorsque ces malades étaient offerts à notre 
examen , les grands accidens n’étant pas en- 
core développés; voici l’aspect qu’ils nous 
ont généralement présenté. 

Leur physionomie avait l 'expression de 
rabattement et de la tristesse, l’œil terne, 
le teint décoloré et livide , surtout au pour- 
tour des lèvres et des ailes du nez, décubitus 
sur le dos, répugnance au mouvement, la 
peau remarquable par son aspérité et sa sé- 


( i3‘ ) 

clieresse; torpeur , inertie dans les facultés 
intellectuelles, qui, d’ailleurs, avaient leur 
rectitude naturelle ; réponses lentes mais 
justes ; fièvre nulle ou obscure dans le cours 
de la journée, plus développée le soir et dans 
le cours de la nuit 5 les paroxysmes revenant 
graduellement sans frisson ni augmentation 
subite dechaleur et accompagnés d'injection 
de la sclérotique et le plus ordinairement de 
délire : ce dernier symptôme, presque toujours 
peu actif, était suspendu sans beaucoup de 
peine lorsqu’on fixait le malade par des ques- 
tions ; soif vive , dents sèches, langue super- 
ficiellement recouverte d’un enduit d’un gris 
sombre \ déjections alvines d’un liquide hi- 
lioso-séreux , variables pour leur fréquence 
et leur abondance, toujours insuffisantes 
pour motiver le degré de la prostration gé- 
nérale des forces ; ventre souple, nullement 
météorisé, peu ou point de douleur spon- 
tanée dans cette partie ; mais si on compri- 
mait un peu profondément l’abdomen à sa 
partie inférieure, surtout vers la droite entre 
l’épine de l’os des îles et l’ombilic , le ma- 
lade manifestait la douleur qu’il y ressentait 
par des plaintes : cette sensation devenait 


( i3a } 

meme évidente indépendament de sa vo- 
lonté par une rétraction spasmodique des 
lèvres et des ailes du nez , et une expression 
de douleur répandue sur toute la physiono- 
mie. Cette simple épreuve , avant tout autre 
examen, nous a quelquefois suffi pour mettre 
la maladie en évidence lorsque d’ailleurs le 
faciès du malade avait éveillé nos soupçons; 
dans tous les cas, elle a été un supplément 
utile à ses réponses. 

Tel est le tableau de la fièvre entéro-mésen- 
térique dans son degré moyen et sa plus 
grande simplicité. Lorsque nous avons eu à la 
traiter à ce période , elle a le plus ordinaire- 
ment cédé sans beaucoup de difficulté , lors- 
que surtout le traitement était secondé par 
une température douce et sèche. Mais , soit 
que les premiersremèdes aient quelquefois été 
insuffisans pour en arrêter les progrès , soit 
que les malades nous aient été amenés dans 
un état plus avancé, nous l’avons souvent 
vue sous des formes beaucoup plus graves. 

L’expression d’abattement et de tristesse 
était plus prononcée , la teinte générale de 
la face plus terne et plus terreuse , les pom- 
mettes d’un violet livide; l'œil sombre , pro- 


I 


( 1 33 ) 

fond, toujours injecté; la somnolence et le 
délire continuels ; les réponses plus péni- 
bles mais encore justes; peau sèche, rude, 
quelquefois couverte de pétéchies ; soubre- 
sauts fréquens des tendons; fièvre continue, 
augmentant le soir avec les autres symp- 
tômes et persistant avec eux pendant la nuit ; 
pouls fréquent, faible, facile à déprimer; 
dents sèches , légèrement fuligineuses ; lan- 
gue recouverte d’un enduit brunâtre, super- 
ficiel et comme pulvérulent , presque ja- 
mais d’une croûte noire et épaisse ; soif vive ; 
ventre plus douloureux au toucher , douleur 
quelquefois encore bornée à sa partie infé- 
rieure droite sans météorisme, d’autres fois 
occupant plus d’étendue avec météorisme ; 
déjections alvines , séreuses , fétides, le plus 
ordinairement fréquentes , quelquefois rares; 
urines peu abondantes , tendance gangre- 
neuse des excoriations, soit accidentelles, 
soit produites par les épispastiques. 

Quand la maladie était parvenue au degré 
que nous venons de décrire, son issue était 
nécessairement incertaine ; aussi ne nous 
a-t-il pas toujours été possible d’arrêter 
la marche progressive des accidens , et de 


( >34 ) 

nous opposer à une terminaison funeste ; 
souvent aussi et particuliérement lorsque nous 
étions aidés par une atmosphère douce et 
sèche, nos efforts ont été couronnés de suc- 
cès , et les malades ont été rendus à la vie 
et à la santé. Il nous reste à exposer ce que 
cette maladie nous a présenté dans ses pro- 
grès vers l’une et l’autre terminaison. 

Lorsque l’issue devait être heureuse , nous 
ne tardions pas, en général, à apercevoir 
quelques améliorations dans les symptômes, 
la physionomie dans son ensemble prenait 
un peu plus de vie; l’œil, plus lumineux, 
commençait à se diriger ; le malade répon- 
dait plus facilement et plus promptement; le 
délire, s’il avait été continu jusqu’alors , ne 
se manifestait plus que la nuit , et succes- 
sivement disparaissait entièrement ; la lièvre 
suivait la même progression ; elle diminuait 
d’abord d’intensité , puis ne reparaissait que 
par accès qui revenaient le soir et duraient 
toute la nuit, et enfin disparaissaient com- 
plètement ; la sensibilité du ventre décrois- 
sait , en général, assez rapidement ; les 
déjections alvines devenaient moins fréquen- 
tes et plus naturelles pour la couleur et 


(>35 ) 

la consistance; un appétit vif se manifestait 
de très-bonne heure , et dés les premières 
apparences d’amélioration dans l’état du 
malade ; circonstance remarquable et qui 
nous paraît propre à cette maladie. Tous 
ces symptômes de retour à la santé con- 
couraient avec deux genres d’évacuation 
que nous avons été amenés, par là, à re- 
garder comme critiques. 

i°. Les urines devenaient plus abondantes, 
déposant un sédiment grisâtre et comme 
pulvérulent ; ce signe paraissait et disparais- 
sait à plusieurs reprises pendant les progrès 
de la maladie vers le mieux. a° La peau 
jusqu’alors aride, devenait halitueuse , et 
souvent même se couvrait d’une sueur chaude 
et abondante. Cette évacuation accélérait 
ordinairement la marche de la convales- 
cence qui devenait plus lente , lorsqu’elle 
ne se manifestait pas. 

Nous avons vu peu de cas où une ligne 
de démarcation bien évidente et bien tran- 
chée ait séparé la maladie de la convales- 
cence ; le rétablissement a été le plus ordi- 
nairement successif, lent et troublé par une 
diarrhée plus ou moins opiniâtre, et des 


( iS6 ) 

mouvemens fébriles revenant le soir et se 
prolongeant pendant la nuit. Ces accidens 
s’accroissaient encore et pouvaient même 
jeter le malade dans un marasme mortel , 
si , à cette tendance naturelle, il se joignait 
quelque cause extérieure ; si l’on avait laissé 
supurer les vésicatoires qui, dans cette ma- 
ladie , s’ulcèrent facilement et se cicatrisent 
avec peine ; si le malade n’était pas garanti 
avec le plus grand soin de l’impression de 
l’air froid et humide ; si enfin il n’était pas 
extrêmement réservé sur la quantité et la 
nature de ses alimens. Mais en évitant ces 
écueils , il était rare que le malade ne finît 
pas par être rendu à la plénitude de sa 
santé. Quelquefois cependant la marche de 
la convalescence a été plus rapide, et n’a 
pas été traversée par les accidens dont 
nous venons de parler. Nous essayerons de 
rendre raison de cette différence dans 
les considérations que nous suggérera l au- 
topsie cadavérique. 

Lorsque la maladie devait avoir une 
terminaison fatale, les accidens décrits ci- 
dessus allaient toujours croissant, ou si 
Fon obtenait quelque rémission , elle était 


( i57 ) 

de peu de durée. La figure se décomposait 
et les fonctions cérébrales s’embarassaient 
de plus en plus ; le malade cessait de ré- 
pondre aux questions qu’on lui faisait ; l’œil 
était terne , flétri, immobile, constamment 
tourné en haut; la langue, tremblottante, 
ne pouvait sortir de la bouche qui, toujours 
entr ouverte, exhalait une odeur infecte. La 
chaleur abandonnait les extrémités pour se 
concentrer au tronc. Le ventre , s il était 
météorisé, s’affaissait et devenait insensible 
à la pression*, la peau se couvrait quelque- 
fois de taches livides et violettes ; celles de 
ses parties qui avaient souffert quelque 
violence, soit par les épispastiques , soit par 
quelqu’autre cause extérieure, se gangre- 
naient; le pouls devenait extrêmement fré- 
quent, faible, vermiculaire ; la respiration 
s’embarassait et le malade succombait. 

AUTOPSIE CADAVÉRIQUE. 

Les sujets étaient pour l’ordinaire dans 
un état de putréfaction plus avancée que 
ne comportait l'époque de la mort, la 


ê 


038 ) 

température atmosphérique et les autres 
circonstances étrangères à la maladie. 

Le cerveau., le poumon, le cœur étaient 
ce qu’on les trouve ordinairement après 
les fièvres adyna iniques ordinaires. 

L’abdomen paraissait, au premier aspect, 
dans son état naturel; le canal alimentaire 
ne présentait rien de remarquable jusqu'au 
delà du milieu de l’iléon. Là , on commençait 
à apercevoir à l’extérieur de l’intestin , des 
taches de forme ovale , de couleur vineuse,, 
occupant la partie du tube en opposition 
avec son attache au mésentère ; leur nombre 
et leur dimension s’accroissaient à mesure 
qu’on approchait du cæcum, et il était ex- 
trêmement rare d’en rencontrer au delà de 
ce point. Lorsqu’on palpait l’intestin dans le 
lieu occupé par ces taches, on lui sentait 
plus d épaisseur que dans les autres parties. 

Si on ouvrait le canal alimentaire à com- 
mencer par l’estomac , il n’offrait rien qui s’é- 
loignât de l’état naturel jusqu’au lieu corres- 
pondant aux taches dont nous venons de 
parler; mais ici se remarquaient des plaques 
A G F II, fig. i , a, 5 et 4 , de forme ellip- 
tique , nettement circonscrites, formées par 


C i3 9 ) 

un léger boursoufflement de la membrane 
muqueuse de l’intestin, et au pourtour des- 
quelles cette membrane était dans son état 
naturel. Ces plaques rares et à peine indi- 
quées, A, fîg. i re , par leur couleur et leur 
saillie , lorsqu’on commençait à les rencon- 
trer , devenaient plus nombreuses , plus lar- 
ges et plus épaisses ( C, fig. 2) à mesure 
qu’on les observait plus près de la valvule 
iléo-céréale. Dans ce lieu , nous les avons 
plusieurs fois vues d’un pouce et demi , et * 
même deux pouces de longueur , saillantes 
de plus d’une ligne sur la surface environ- 
nante et confusément accumulées, au point 
d'obstruer presqu’entièrement la cavité de 
l'intestin. On n’y apercevait aucun vestige 
des valvules conniventes, aux dépens des- 
quelles elles paraissaient s’être développées. 
Les taches vineuses que nous avons dit plus 
plus haut , se remarquer à la surface péri- 
tonéale des intestins, n’étaient que ces memes 
plaques que laissait apercevoir la transparan- 
ce de la tunique extérieure de l’intestin. 

Indépendamment de cette espèce d’alté- 
ration, nous avons plusieurs fois trouvé des 
pustules isolées (DD, fig. 2 ) et plus ou 


( 140 ) 

moins nombreuses, disséminées cà et là sur la 
surface intérieure de l’intestin : examinées 
avec attention , elles ne nous ont pas paru 
d’une nature différente des plaques dont 
nous avons pensé qu’elles n’étaient que les 
élémens épars. 

L’état des glandes du mésentère corres- 
pondait le plus ordinairement à celui de 
la muqueuse intestinale. Celles qui étaient 
en rapport avec les plaques les moins déve- 
loppées, avaient seulement acquis un peu 
plus de volume que dans l’état naturel, ( B, 
Jig. i re ) et leur tissu était plus ferme et d’une 
teinte rosacée ( B B, fig. i re ) ; mais celles 
qui correspondaient à la portion du canal 
intestinal où la maladie était plus dévelo- 
pée, avaient acquis un volume plus consi- 
dérable qui, quelquefois, égalait celui d une 
noix ( E , fig. 2 ) ; d’un rouge bleuâtre à 
l’extérieur , elles étaient profondément in- 
jectées à l’intérieur ( E E ^fig. 2 ), et leur 
substance propre était tout à fait méconnais- 
sable. 

Tels étaient les deux extrêmes de ce que 
nous appelons l’état d’engorgement. Cet état 
avait ses degrés intermédiaires dont il est 


( J 4i ) 

facile de se former une idée. Il en est un 
que nous avons fréquemment rencontré où 
le parenchyme des glandes avait acquis une 
ressemblance parfaite pour la couleur et 
la consistance , avec la substance du rein. 

Dans plusieurs cas, où la maladie avait 
été très-grave, très-active et promptement 
mortelle , la lésion organique n’était pas 
parvenue au delà du période que nous ve- 
nons de décrire; observation remarquable 
et de laquelle nous avons inféré : i° que 
si , comme tout l’indique, l’affection de 
l’intestin et du mésentère, est dans cette ma- 
ladie , ce qui donne naissance aux autres 
accidens , elle doit y exercer une autre espèce 
d’influence que celle que peut avoir une 
simple altération de tissu de ces organes; 
2° que s’il arrive quelquefois que la con- 
valescence soit rapide, quoique les symptô- 
mes généraux aient eu beaucoup d’intensité, 
cela tient à ce que la cause quelconque qui 
était en action sur les organes abdominaux 
avait cessé d’agir avant que les parties lésées 
n’eussent dépassé l’état d’engorgement , et 
lorsqu’elles pouvaient encore être rendues 


( 142 ) 

à leur état premier par une prompte réso- 
lution. \ 

Lorsque la maladie avait eu une longue 
durée , la lésion de l'intestin et du mésen- 
tère n’était pas ordinairement bornée à l’état 
d’engorgement. Les plaques intestinales les 
plus voisines de la valvule iléo-cœcale , et 
les glandes mésentériques correspondantes , 
étaient en partie détruites par l’ulcération et 
la suppuration (//g*. 5 et 4 . ) 

Alors les plaques étaient affaissées ( F H , 
Jig. 5 et 4 ) , ^ peine saillantes sur la surface 
environnante, et d’une couleur plus sombre 
et plus livide : sur un ou plusieurs points 
de leur surface , nous trouvions de petits 
ulcères arrondis (FF H H , J? g. 3 et 4 ) ? de 
trois à six lignes de diamètre , dont le fond 
était tantôt recouvert d’une couche sanieuse 
épaisse et noirâtre (FF , 7 %. 5 ) , tantôt net 
et laissant apercevoir à nu , et sans altéra- 
tion , la fibre musculaire et la tunique pé- 
ritonéale ( H H , Jig. 4 )• 

Les glandes du mésentère étaient beau- 
coup moins volumineuses que dans Fétat 
d’engorgement ; elles étaient noires à l’ex- 
térieur ( G I Jig. 5 et 4 )> et présentaient à 


( i43 ) 

l’intérieur, tantôt une substance brune , obs- 
cure (GG ; fig. 3 ), et dans laquelle on ne 
retrouvait aucun vestige d’organisation ; tan- 
tôt une matière à demi -fluide d’un blanc 
sale , renfermée dans la membrane exté- 
rieure comme dans une coque , à laquelle 
elle n’adhérait que par sa viscosilé. 

Ces divers degrés de l’affection organique, 
depuis l’engorgement commençant jusqu’à 
l’ulcération , se sont quelquefois rencontrés 
sur le même sujet , mais toujours la lésion 
la plus avancée et la plus rapprochée oc- 
cupait la portion du canal intestinal la 
plus voisine de la valvule iléo-cœcale , et 
allait en décroissant en remontant vers l’es- 
tomac; observation qui ne permet pas de 
douter que le centre d’activité du principe 
de cette maladie ne soit essentiellement l’ex- 
trémité de l’intestin grêle. 

Un tel état de désorganisation et de des- 
truction d’une partie de lappareil nutritif, 
lors même qu’il serait devenu passif et au- 
rait cessé d’être alimenté par la cause qui 
lui a donné naissance , doit , par lui-même , 
entretenir dans les fonctions nutritives un 
désordre de nature à entraver le rétablisse- 


( *44 ) 

sement des forces; aussi une extrême len- 
teur dans la marche de la convalescence 
est-elle un attribut ordinaire de cette ma- 
ladie , auquel nous n’avons rencontré que 
trés-peu d’exceptions ; aussi des digestions 
laborieuses, des diarrhées , des mouvemens 
de fièvre analogues à ceux que produisent 
les résorbtions purulentes , entretiennent-ils 
longtems les convalescens dans un état 
chancelant et précaire. 

11 nous est arrivé , comme nous l’avons 
remarqué plus haut , de ne pas trouver la 
correspondance ordinaire entre l’état des 
plaques intestinales et celui des glandes 
mésentériques.... L’affection intestinale était 
évidemment ancienne et avancée ; L ulcé- 
ration y était au point où on le voit fig. 3 , 
tandis que les glandes n’étaient encore qu’au 
période de l’engorgement commençant (B B, 
Jig . i re ). Chez ce malade, la diarrhée avait 
longtems précédé les symptômes généraux 
et n’avait pas sensiblement atténué ses forces 
ni son embonpoint , qui étaient assez con- 
sidérables ; les symptômes généraux étaient 
survenus brusquement peu de tems avant 
son entrée à l’hôpital, et leur intensité fut 




( * 45 ) 

telle quil succomba en peu de jours. Ce 
fait remarquable a du nous confirmer dans 
l’opinion que nous nous sommes formée 
sur l'enchaînement des phénomènes de la 
maladie. Elle avait exercé peu d’influence 
sur l’ensemble du système , aussi longtems 
quelle avait été .bornée à la muqueuse in- 
testinale; mais du moment que l’absorption, 
marquée par l’engorgement récent des glan- 
des , en eut disséminé l’action , alors seule- 
ment durent commencer les accidens ataxi- 
ques et adynamiques auxquels succomba le 
malade. 





( *46 ) 




CHAPITRE IL 


- U altération organique de l iléon et 
Au mésentere est-elle cause ou effet 
de la fevre Entéro-M ésentéri que ? 


L’envie de tout savoir étant naturelle à 
rhomme , et rien ne l’intéressant davantage 
que ce qui regarde le rétablissement de sa 
santé, lorsqu’il est malade , on a goûté de 
tout tems et accueilli avec enthousiasme les 

• 

idées qui semblaient nous initier aux mys- 
tères de la nature , et déchirer pour ainsi 
dire , le voile dont elle couvre ses opéra- 
tions. Parmi les sectes qui tour-à-tour se sont 
disputé l’empire de la médecine , Pune attri- 
bua toutes les maladies au vice des humeurs 

et à leur corruption , à leurs qualités acres 

ç 

. 


( * 4 1 ) 

et corrosives, et sur cette bnse chancelante' 
éleva une thérapeutique nouvelle; l’autre, 
entièrement opposée dans ses vues , ne s’atta- 
cha qu’à l’altération des solides, reche ha 
dans cette altération la cause des infirmités 
humaines et en déduisit une méthode de trai- 
tement particulière. Rien de plus illusoire 
que ces théories et de plus vain que les es- 
pérances de guérison fondées sur les mé- 
thodes de traitement qui en dérivent. 

Il est /Utile , sans doute, pour la certitude 
du diagnostic de connaître le siège des ma- 
ladies , de distinguer les altérations diverses 
dont nos organes sont susceptioles ; mais fon- 
der sur cette connaissance une doctrine mé- 
dicale , et négliger pour s’y attacher l’ensem- 
ble général des symptômes qui distinguent 
les maladies les unes des autres, et en font 
connaître le véritable caractère, c’est obscur- 
cir la thérapeutique plutôt que de l’éclairer. 

Parmi les exemples que nou3 pourrions 
rapporter en preuve de cette assertion, nous 
lie citerons que la fièvre qui nous occupe. 
La connaissance du siège de la maladie a- 
t-elle été de quelque utilité pour la prati- 
que ? Quelque certitude que Ton ait que c'est 


( '48 ) 

d;i bas- ventre que part la cause qui la pro- 
duit, a-t-on dirigé vers les organes affectés 
la méthode curative? On verra dans la suite 
que c’est de l’ensemble général des symp- 
tômes qu’on a déduit le traitement qui se ul 
a été suivi de succès, et que la connaissance 
du siège de la maladie n’a servi qu’à égarer 
ceux qui, s’y attachant d’une manière exclu- 
sive , ont négligé le principe dont nous ve- 
nons de parler. 

Cependant il est intéressant pour la science, 
et en particulier pour l’histoire de la fièvre 
entéro-mésentérique , de fixer le vague des 
opinions qui existe encore sur le siège des 
fièvres adynamiques , et de bien déterminer 
si cette altération particulière de l’iléon et du 
mésentère est cause ou effet de la maladie ; si 
c’est une simple éruption, une fausse crise ou 
bien le foyer d’où elle naît et qui l’entretient ? 

Ainsi le moyen le plus propre à résou- 
dre cette question est de nous éclairer d’a- 
bord par l’inspection des faits dont nous ga- 
rantissons la certitude , d’après lesquels nous 
déduirons les raisonnemens et les consé- 
quences qui en résultent. 

Un ouvrier des environs de Limoges , âgé 


( >49 ) 

de trente-deux ans, habitant Paris depuis 
cinq mois, éprouvait depuis quelques jours 
des lassitudes et le dégoût qui précédent 
ordinairement la fièvre entéro-mésentéri- 
que ; le dévoiement s’étant manifesté , il 
s’enivra le troisième jour de son invasion 
avec de l’eau-de-vie et du sucre , et coucha 
la nuit dans la rue ; le dévoiement se sup- 
prima aussitôt, mais il contracta une périp- 
neumonie aiguë, très-intense , pour laquelle 
on le transporta à la clinique. 

11 offrait à son arrivée tous les signes d’une 
mort prochaine; la face était d’un rouge 
violet , l’œil était terne , l’oppression ex- 
trême , l’expectoration nulle , quoique déjà 
il y eût dans la poitrine un gargouillement 
assez manifeste ; la langue était blanchâtre 
au milieu, rouge sur les côtés et à la pointe ; 
le ventre était dans l’état naturel , une pres- 
sion forte ne développait qu’un léger mou- 
vement des lèvres sans douleur apparente ; 
la nuit fut orageuse , les pectoraux et les vé- 
sicatoires furent inutiles ; il mourut le len- 
demain à sept heures du soir. 

A l’ouverture de l’abdomen , nous apper- 

» 

eûmes les glandes mésentériques tuméfiées 


( >5o ) 

et blanchâtres ; en ouvrant l’iléon aux en- 
droits correspondant à ces engorgemens , 
nous trouvâmes des plaques qui commen- 
çaient à se manifester ; d’autres qui , vers 
le tiers inférieur de cet intestin , faisaient 
déjà une sail ’ie sensible; quelques-unes vers 
la valvule cœcale avaient acquis l’épaisseur 
d’un tieis de ligne. 

Les poumons , le droit surtout , étaient 
gorgés de sang , leur tissu avait acquis une 
consistance considérable ; il n’existait en- 
core nulle trace de suppuration. 

Voilà un sujet mort dans le début de la 
Lèvre entéro-mésetitérique , des suites d une 
maladie qui lui est totalement étrangère, 
et chez lequel on trouve les plaques for- 
mées, et les glandes du mésentère commen- 
çant à se tuméfier. Cette altération n’est donc 
* 

point le produit cle la fièvre , car cel e— ci 
n’était pas encore développée. Le dévoie- 
ment se déclarait à peine, quand il fut sup- 
primé ; le malade contracte une péripneu- 
monie qui le tue au quatrième jour; il ny 
avait ni douleur au bas-ventre , ni tension; 
la somnolence , le délire et les paroxysmes 
fie s’étaient pas encore manifestés ; par con- 


(■ «Si ) 

séquent il n y avait eu ni coction de la fiè- 
vre, ni mouvement critique. On ne devait 
donc pas rencoiitrer cette altération abdo- 
minale , s’il est vrai qu’elle soit dépendante 
d’une crise ? 

Le malade qui fait le sujet de la vingt- 
unième observation, mourut également des 
suites d’une hémoptisie , avant que la fièvre 
entéro-mésenlérique eût parcouru tousses 
périodes. Si l’altération organique n’était 
qu'un effet produit par une crise , ou nous 
ne l’aurions point rencontrée dans ce cas- 
ci , ou si elle eût existé , elle eût été peu 
avancée , et n’aurait point encore acquis le 
développement que nous observions sur le s 
autres cadavres , quand la fièvre avait suivi 
tous ses stades. Or, comme on peut le voir 
plus en détail dans l’histoire de la maladie, 
les plaques étaient très- volumineuses, trés- 
saillantes dans l’intestin , leur inflammation 
était très-vive , et plusieurs d’entr’elles of- 
fraient des ulcérations manifestes -, les glan - 
des mésentériques étaient extrêmement tu- 
méfiées , leur tissu approchait beaucoup de 
la substance des reins , un petit nombre 
était déjà brunâtre. Il est donc évident que 
la fièvre ne produit point cette altération, 


( l5* ) ‘ ; 

puisque , soit quelle commence , soit qu’elle 
ait parcouru une partie de ses périodes , ou 
quelle ait atteint son entier développement^ 
on rencontre toujours ces plaques et l’engor- 
gement des glandes du mésentère à des de- 
grés plus ou moins avancés. Une crise ne 
se manifeste jamais qu’apçès la coction de 
la maladie; elle est presque toujours annon- 
cée par des mouvemens tumultueux qui 
ébranlent plus ou moins l’économie ; com- 
ment aurait-elle Heu ici, pendant la cru- 
dité de la fièvre , selon le langage des an^ 
ciens, et sans qu’aucun symptôme en annon* 
çât le développement et la formation ? 

Mais supposons que cette singulière alté- 
ration fût l’effet d’une crise , et raisonnons 
dans cette hypothèse, il est évident qu’alors 
rien n’indiquerait sa présence dans le bas- 
ventre avant la coction de la fièvre , avant 
meme l’accomplissement de la crise ; de 
même que dans les parotides critiques, ou 
symptomatiques, que dans les dépôts qui 
surviennent si fréquemment dans le cours 
des fièvres adynamiques ; aucun symptôme 
ne les annonce avant leur apparition sur le 
lieu où ils surviennent ; de même dans la 
fièvre entéro - mésentérique, le ba$-ventre 

« 

» 


C 153) 

devrait être indolent ; il devrait conserver 
son état naturel, jusqu’au moment de l'explo- 
sion de la crise , qu’on nous permette cette 
expression , et alors seulement devraient se 
développer cette douleur hypogastrique qui 
est le caractère pathognomonique de cette 
maladie, cette tension abdominale qui lac- 
compagne fréquemment, enfin ce délire sym- 
pathique qui en est constamment le résul- 
tat , comme nous le prouverons plus bas. 
Mais nous avons vu dans riiistoire de la 
maladie , que la douleur du bas-ventre pré- 
cédait l’origine de la fièvre , qu’elle l’ac- 
compagnait dans son développement et per- 
sistait juscjua la mort, à moins que dans 
les derniers instans de la vie , la perte de 
la sensibilité n’en rendit le sentiment obtus. 
Nous avons vu que plus le bas-ventre est 
douloureux, tendu et renittent, plus la fièvre 
est grave , plus le pronostic doit être fâ- 
cheux. Enfin , nous avons observé que tour, 
ce qui irritait le bas-ventre , comme le font 
les purgatifs , non seulement agissait aussi 
secondairement sur la fièvre; mais que -cet 
effet pouvait être tel que tous les symptômes 
se trouvassent modifiés au point de rendre 
le diagnostic obscur. Nous trouvons la preuve 


( >54 ) 

de ce fait chez le malade dont l’histoire est 
rapportée dans la quinziéme observation ; la 
fièvre s’était annoncée avec l’appareil des 
symptômes qui lui est ordinaire ; la somno- 
lence était prononcée, et le délire tranquille ; 
on puige à diverses reprises, et aussitôt l’a- 
gitation se manifeste , le malade jette ses 
couvertures, le délire devient actif et oblige 
d’employer le corset de force ; il conserva 
ce caractère jusqu’aux approches de la mort. 
A l’ouverture du cadavre , on remarqua une 
rougeur vive et une aridité particulière sur 
presque tous les organes du bas-ventre ; les 
glandes mésentériques étaient d’un rouge 
brun ; les plaques ulcérées avaient la meme 
couleur ; l’inflammation s’était propagée à 
toutes les membranes de l’intestin. N’est-il 
pas probable qu’une partie de ces effets 
avait été produite par 1 irritation des pur- 
gatifs sur le canal intestinal 7 et que cette 
irritation , transmise au cerveau , avait donné 
au délire un nouveau caractère ? (i) 


(i)Nous avons dernièrement observé les memes phé- 
nomènes chez une jeune fille, ouverte a la dissection 
centrale des hôpitaux, et chez laquelle le quinquina 
avait été associé aux purgatifs. 


( *55 ) , 

Non seulement l'affection abdominale 
précède et accompagne la lièvre dans son 
développement , mais encore elle est le point 
le plus essentiel à considérer dans la marche 
de la maladie, soit pour éclairer le diagnos- 
tic et le pronostic , soit pour déterminer 
dans quels rapports et à quel degré d'al- 
tération sont parvenues les plaques intes- 
tinales et les glandes du mésentère. 

Tous ces faits prouvent donc que la fièvre 
entéro - mésentérique a son siège primitif 
dans le bas-ventre, et de cette cause , comme 
de leur principe , nous allons voir dériver 
tous les symptômes qui la distinguent , et 
qui ne permettent pas de la confondre , 
comme on le verra plus bas , avec les autres 
fièvres essentielles. Ces symptômes peuvent 
être distingués en ceux qui se manifestent 
aux environs du siège de la maladie , et en 
ceux qui ne se manifestent que sut des or- 
ganes éloignés. Les premiers sont la dou- 
leur plus ou moins sotirde du bas-ventre , 
son ballonnement et sa renittence , symp- 
tômes dont on ne peut mettre en douté 
l'origine ; les seconds sont la rougeur de la 
conjonctive , la somnolence , et le caractère 


( *56 ) 

du délire i qui accompagnent constamment 
la maladie quand rien ne vient troubler sa 
marche naturelle. 

Il est difficile de concevoir comment une 
maladie du bas-ventre se manifeste par des 
symptômes si éloignés : ni les couches cellu- 
laires admises par Borcleu , ni les commu- 
nications nerveuses de Senac , ne peuvent 
expliquer cette action réciproque du bas- 
ventre sur la tête, et vice versa , qui se re- 
marque si fréquemment dans le cours des 
maladies. Hippocrate avait déjà observé que 
la rougeur des yeux était un signe d une 
lésion abdominale ; oculorum rubor (dit-il) 
in febre natus diuturnam ventris molestiam 
denutat{\). Mais ce fait est surtout mis en 
évidence dans la maladie qui nous occupe ; 
car la rougeur de la conjonctive ne com- 
mence à paraître que quelque tems après 
que la douleur du bas- ventre sest déve- 
loppée ; alors elle n’a lieu que pendant la 
durée du paroxysme , que la douleur hypo- 
gastrique est plus vive ; elle ne devient con- 
tinue que quand l inflammation de l’abdo- 
men est très - prononcée , et elle diminue 


(i) Hipp . coac. 40. 


( * 5 7 ) 

d’intensité à mesure que celle-ci se résout : 
c’est un fait constant et qu’on peut suivre 
de l’œil quand la maladie a une terminaison 
heureuse. 

Il en est de même du délire et de la som- 
nolence qui le précède. Nous avons vu que 
ce délire offrait cette particularité , qu’on 
pouvait le faire cesser en parlant au ma- 
lade , et en fixant son esprit par des ques- 
tions assidues. Obtiendrait-on cet effet, s’il 
dépendait d’une lésion du cerveau ou de 
ses membranes? Ne serait-il pas alors con- 
tinu et avec agitation , comme dans la fré- 
nésie et souvent dans les fièvres ataxiques ? 
La saignée et les ablutions froides sur la 
tête, ne devaient - elles pas , comme dans 
ces derniers cas , en modérer l’intensité ? 
Or , loin de la modérer , ces moyens l’ag- 
gravent ; donc il ne dépend point d’une ex- 
citation immédiate du cerveau, et il n’est 
que sympathique de l’affection du bas-ventre: 
deux circonstances mettent hors de doute 
cette assertion ; la première , c’est que toute 
irritation portée sur le siège de la maladie , 
irrite secondairement le délire ; et la se- 
conde , c’e$t qu’à l’ouverture des cadavres 


C *58 ) , 

on ne trouve sur le cerveau et ses mettt- 
•branes aucune altération en rapport avec la 
constance cle ce symptôme. 

Si , d’après ces faits , il restait encore 
quelque doute, parce qu’on ne saurait, 
comme nous l’avons dit, expliquer physio- 
logiquement le rapport de ces deux parties , 
nous prouverions par d’autres faits, que sou- 
vent les maladies de la tète ont leur siège 
dans l'abdomen, comme l’a dit Baghvi{ i) 1? 
comme l’a prouvé Riga (2) pour certaines 
apoplexies , Kemf ( 5 ) , pour beaucoup d’au- 
tres affections qu’il a vues céder aux moyens 
dirigés sur l’estomac , quoiqu’elles ne se ma- 
nifestassent que par des symptômes céré- 
braux. Enfin les autorités de Fernel , de 
Lorry et de Sùoh/, qui tous ont vu la mé- 
lancolie et l’hypocondrie prendre leur source 
dans cette partie. 

Nous pouvons donc regarder comme dé- 
montré d’après les faits , que l’altération du 
bas-ventre précédé et accompagne dans son 

• ■■ . ■■■■■ ■' ■■■■■■■■>-' f I ) T -**» I >!■ ■ — I 

(1) Praxeos medicce , lib. 1 , 142. 

(2) Tract, med. de sympathia. 

* 

( 5 ) De infarct . vasorum ventricule 


( » 5 9 ) 

développement la fièvre entéro - mésenté- 
rique, que la gravité et le danger de celle-ci 
sont toujours proportionnés à l intensité de 
l’affection abdominale; enfin, que c’est de 
l’état de cette affection que peuvent se dé- 
duire avec assez de certitude le diagnostic* 
et le pronostic de la maladie. 

Cela posé , qu’il nous soit permis de ha- 
sarder quelques conjectures sur cette fièvre, 
ou sur son mode de propagation de l’intes- 
tin et du mésentère dans toute l’économie , 
afin de voir, s il est possible , comment une 
altération organique , qui par elle - même 
n’est pas mortelle ,.peut produire une fièvre 
si dangereuse , et qui tue avec tant de promp- 
titude. 

L’origine des maladies offre un cercle 
de causes et d’effets, dont l’observateur ne 
peut souvent déterminer le principe et le 
terme ; c’est là ce qui faisait dire au cé- 
lèbre Baglivi y que les mouvemens intunes 
( ou moléculaires ) qui précédaient la for- 
mation des maladies , nous étaient et nous 
seraient peut-être toujours inconnus. Il pa- 
raîtrait superflu , d’après cette opinion , de 
vouloir expliquer la formation des plaques 


( i6o ) 

et l'engorgement mésentérique ; de recher- 
cher pourquoi les plaques affectent géné- 
ralement une forme elliptique ; pourquoi 
elles sont d’autant plus multipliées qu’on 
s’approche du cæcum ; pourquoi, enfin, on 
ne les rencontre qu’à la partie convexe de 
l’intestin et jamais dans les autres points de 
sa circonférence. 

Quant à la fièvre qui est le résultat de 
cette altération , on peut l’envisager de deux 
manières , ou comme simplement nerveuse 
et dépendante de l’irritation soutenue dans 
le bas-ventre , dont la propagation dans l’é- 
conomie produit les symptômes divers quelle 
manifeste ; ou comme entretenue par un 
principe matériel qui pénètre la généralité 
des solides et des fluides et développe les 
mêmes effets. 

Dans la première opinion , on est con- 
duit à regarder la fièvre comme secondaire 
dans le traitement , quoique ce soit elle 
qui produit la mort, et qui appelle toute 
la sollicitude du médecin. En effet, d’après 
ce principe sublata causa tollitur effectus , 
on pourrait croire qu’en prévenant l’irrita- 
tion intestinale , ou la • combattant par les 


060 

emmolliens et les mucilagineux quand elle 
est développée , on préviendrait la forma- 
tion de la maladie , ou on arrêterait ses 
progrès ; c’est là le raisonnement qu’on a 
fait , on s’est attaché à calmer exclusivement 

9 « * V 

le bas ventre , on a négligé la fièvre et les 
malades sont morts ; preuve bien évidente 
de la fausseté et du danger de cette hypo- 
thèse. Si la fièvre était nerveuse aurait-elle 
besoin, pour guérir, d’une crise si abon- 
dante que celle qui a constamment lieu ? 
Une crise considérée d’une manière générale 
èt selon le langage des anciens , est l’élabo- 
ration d’un principe matériel qui a besoin 
d’être assimilé aux organes avec lesquels il 
est en contact, ou d’être expulsé au dehors 
quand cette assimilation est incompatible 
avec la vie : toute affection nerveuse , ou 
sans principe matériel , ne saurait donc avoir 
des crises régulières ? 

On nous demandera quel est ce principe 
matériel? D’où il émane et comment il se 

... y • 

propage dans l’économie animale? Si dans 
l’obscurité profonde qui nous environne, 
nous osions soulever un coin du voile dont 
la nature enveloppe ses opérations , nous 


/ 


( »6a ) 

dirions qu’il émane de l’intestin , et peut- 
être des glandes du mésentère, un principe 
délétère particulier, dont nous ignorons la 
nature, qui, porté par l’absorption des lym- 
phatiques dans la masse des humeurs , infecte 
toute l’économie. Par là , on concevrait la 
gravité de la lièvre, quoique la cause qui 
la produit ne soit point mortelle par elle- 
même ; de meme qu’un atome d’un miasme 
délétère, introduit par une piqûre, engen- 
dre une fièvre générale dont la mort est le 
résultat. On concevrait, dans cette hypothèse, 
et la nécessité des toniques et des révulsifs , 
et la nécessité d’une crise pour épurer le 
corps. 

Mais, dira-t-on, si l’effet de la crise est 
d’expulser ce principe de maladie introduit 
dans l’économie, et si ce principe provient 
de l’intestin et du mésentère, ou cette es- 
pèce d’émanation devra cesser après la crise, 
ou cette dernière sera insuffisante si elle con- 
tinue d’avoir lieu. C’est en effet ce qui arrive. 
L’altération matérielle ne disparaît point 
après la première crise; il y en a deux, et 
quelquefois trois, qui se manifestent succes- 
sivement dans le cours de la convalescence, 


( *65 ) 

et à des distances assez éloignées les unes des 
autres , comme on le verra plus bas. Ces cri- 
ses sont abondantes et se continuent souvent 
plusieurs jours , ce qui indique qu’à mesure 
que l’économie est épurée, il y a un foyer qui 
entretient l’infection; or, ce foyer, nous le 
croyons sur l’intestin et le mésentère. 

Au reste , ce mode de propagation de la 
maladie n’est point arbitraire ; il est au con- 
traire indiqué par sa marche naturelle. Si , 
en effet, comme l’a pensé Bciglivi, pour la 
fièvre qu’il nomme mésentérique , l’absorp- 
tion se faisait des glandes sur l’intestin, il 

% 

arriverait que l’altération des glandes précé- 
derait toujours celle des plaques intestinales. 
Or, l’inverse se remarque constamment, 
c’est-à-dire que les plaques ont déjà acquis 
une certaine étendue quand l’engorgement 
des glandes commence à se manifester; que 
rinflammation ne se communique à celles-ci 
qu’après qu’elle s’est développée sur la mem- 
brane muqueuse de l’intestin; qu’enfin l’ul- 
cération intestinale précède de longtems la 
suppuration des glandes , et que souvent 
meme les malades meurent avant que cette 
suppuration s’établisse. On voit donc que la 


( 164 ) 

propagation se fait de 1 intestin sur le mésen- 
tère, et de là dans le torrent des humeurs, 
S' ion l’absorption naturelle des vaisseaux 
lymphatiques de ces parties. Le fait suivant 
prouve encore cette assertion. 

Un 'jeune homme de dix-sept ans entra à 
la clinique le 12 février 1812, présentant au 
plus haut degré les signes de la fièvre en- 
téro-mésentérique ; les toniques diffusibles, les 
lavemens camphrés et les vésicatoires volans 
furent employés en vain ; il mourut le troi- 
sième jour de son arrivée. A l’ouverture du ca- 
davre on trouva les plaques ulcérées profon- 
dément., d’une teinte noirâtre et comme 
gangreneuse, et les glandes dn mésentère 
simplement engorgées, sans changement de 
couleur , sans inflammation manifeste. Il est 
évident que dans ce cas là , l’intestin avait 
été frappé longtents avant les glandes du 
mésentère , et que l’état de celles-ci n’était 
que secondaire. 

IL résulte donc de ce qui a été dit dans 
ce chapitre, i° que l’altération abdominale 
est cause de la fièvre entéro-mésentérique, et 
non l’effet d’une crise ; 2 e que la fièvre concom- 
tnittante n’est pas simplement nerveuse ; 


( *65 ) 

3° qu il est vraisemblable quelle est entre- 
tenue par l’introduction d’un principe délé- 
tère dans l’économie • enfin que la marche 
de l’altération abdominale , prouve que la 
propagation de ce principe a lieu de l’in- 
testin sur le mésentère, et qu’il infecte par 
suite la généralité des solides et des fluides. 


CHAPITRE III. 


La fievre Entéro- Mésentérique est- 
elle distincte des autres? Est -ce 
une maladie nouvelle dépendante 
dune constitution atmosphérique? 


Arnès avoir caractérisé la fièvre entéro- 
mésentérique , déterminé sa cause particu- 
lière et l’ordre des symptômes qui en dé- 
rivent, nous allons la comparer aux autres 
fièvres , avec lesquelles elle a des rapports 
plus où moins éloignés, afin de juger si 
elle a un caractère distinct qui lui soit pro- 
pre ; nous examinerons ensuite si elle a été 
décrite avant nous, et si on peut la consi- 


( l6 7 ) 

aérer comme dépendante d’une constitution 
atmosphérique. 

% 

Ce parallèle est d’autant plus nécessaire à 
établir, que la fièvre débute presque tou- 
jours par un appareil de symptômes bilieux, 
qu’il est dangereux de combattre parles vo- 
mitifs ou les purgatifs; que souvent elle se 
complique dans sa marche avec des symp- 
tômes inflammatoires, qui sembleraient indi- 
quer l’usage des anti - phlogistiques , quoi- 
qu’ils lui soient contraires; enfin que la fièvre 
adynamique, dont elle se rapproche le plus, 
est encore, parmi les praticiens, un sujet de 
discussion, puisque les uns veulent la com- 
batre par l’usage des emmolliens; les autres par 
celui des évacuans; d’autres enfin par les to- 
niques , seule méthode qui, unie aux révul- 
sifs , ait réussi dans l’espèce qui nous oc- 
cupe (t). 

Nous avons vu que les auteurs étaient 
tiés-divisés entre eux pour savoir si la fièvre 
adynamique, avait son siège dans les vais- 


(i) Nous n’allons offrir dans ce parallèle que les 
traits principaux des lièvres sans nous livrer à des 
détails qui nous entraîneraient hors de notre sujet. 


( *68 ) 

seaux où dans le bas-ventre ; si elle dépen- 
dait d’une altération putride de la bile , où 
de i’atonie de la fibre musculaire; de meme 
on à longtems disputé sans s'accorder sur 
ses symptômes caractéristiques. Galien, qui 
le prc mier a parler de la fièvre putride, les 
faisait dériver d’une hypothèse particulière, 
et en étendait l'application à beaucoup d’au- 
tres espèces. Ses commentateurs et ses co- 
pistes n’ont fait que transmettre et perpétuer 
ses erreurs à ce sujet; dans la suite d’autres 
médecins , s’écartant de cette route servile , 
n’ont appliqué ce mot qu’à une seule espèce > 
dont ils n’ont pas moins varié les carac- 
tères, comme on. peut le voir en comparant 
ce qu’en disent JVillis , Morton , et surtout 
Setineri, 

Cependant on est généralement convenu, de 
nos jours, d’appeler adynamique, une fièvre ca- 
ractérisée par une prostration extrême des for- 
ces, presque dés le début, comme le remarque 
Leroy de Montpellier, par une sécheresse et 
une chaleurpartlculièredela peau, par la peti- 
tesse du pouls; une odeur sui genei'is de i ha- 
leine, par la sécheresse des dents et de la 
langue, par un enduit fuligineux qui re- 


/ 


( 1 % ) 

couvre ces parties , enfin par la fétidité des 
selles qui, presque toujours, sont rendues 
involontairement. Il s’en faut de beaucoup 
que nos idées soient aussi positives, sur la 
fièvre ataxique, qu’on caractérise ordinaire- 
ment par l’irrégularité de sa marche , les 
soubresauts des tendons, le désordre des fa- 
cultés intellectuelles, le délire souvent agité, 
ou cette tendance singulière qu’ont les ma- 
lades à chasser aux mouches ( flocorum ve- 
natio sioll ), et qui en est quelquefois le si- 
gne pathognomonique. L’existence de ces 
divers symptômes n’offre rien de bien cons- 
tant , ce qui rend encore la description géné- 
rale de cette fièvre très-difficile. 

On peut voir néanmoins ,.dans l’ensemble 
des phénomènes de ces deux fièvres, les symp- 
tômes généraux de celle qui nous occupe; en 
y ajoutant maintenant ceux de la fièvre mu- 
queuse, nous nous rapprocherons beaucoup 
de ses signes particuliers , ou dépendans du 
siège de la maladie. En effet, la fièvre mu- 
queuse a son siège dans l’estomac et le duo- 
dénum, souvent on rencontre sur ces organes 
des follicules muqueux engorgés , comme 
Font démontré Rcederer et Wagler ; d’autre 


( * 7 ° ) 

fois c’est une mucosité visqueuse et filante 
qui baigne et enduit une grande partie du 
canal intestinal. Quoiqu'il en soit , sa marche 
est lente; ses paroxymes sont très-réguliers et 
se compliquent souvent de somnolence; ses 
crises sont successives et partielles, mais se 
manifestent par des sueurs aigres; sa conva- 
lescence est longue et douteuse, comme celle 
de la fièvre entéro-mésentérique ; enfin , la 
bile, dans cette dernière, est presque toujours 
blanche, et le foie , dans la fièvre muqueuse, 
offre fréquemment des granulations- blan- 
châtres. Ce qui prouve que ces deux maladies 
ont leur siège dans le meme appareil d’or- 
ganes. 

D’après ce court exposé, on voit que, par 
ses symptômes généraux, la fièvre entéro- 
mésentérique se rapproche des fièvres adyna- 
miques et ataxiques; que par son siège, et 
quelques- uns de ses signes particuliers, elle 
se confond avec la fièvre muqueuse, et qu’on 
pourrait la considérer comme l’anneau qui 
unit ces trois espèces de fièvres. A laquelle 
des trois appartiendra-t-elle dans ce moment? 
La mettrons-nous avec les fièvres adyna- 
miques ou ataxiques? Nous nous expose- 


( 1 7 l ) 

rons à commettre une érreur, puisque l’al- 
tération constante qu'on trouve dans le bas 
ventre, et les symptômes particuliers que 
cette altération développe, l’en distinguent 
essentiellement. La placerons-nous dans les 
fièvres muqueuses? Que ferons-nous dans ce 
cas là des symptômes adynamiques et ataxi- 
ques? Comment motiverons-nous la nécessité 
des toniques? Comment expliquerons -nous 
le danger qui l’accompagne , dans le tems 
que les fièvres muqueuses sont rarement fu- 
nestes. Frappés et arretés par ces difficultés , 
ne pouvant la confondre avec l’une plutôt 
qu’avec l’autre de ces fièvres, sans donner 
des idées imparfaites ou sur sa nature ou 
sur son traitement, nous nous sommes dé- 
terminés à lui donner un nom particulier , 
tiré du siège quelle occupe , en attendant 
que des recherches ultérieures lui assignent 
son rang dans les cadres nosologiques. Au 
reste , nous n’attachons à cette dénomina- 
tion qu’une légère importance. Peu nous 
importe les noms , disait Gallien , pourvu 
que nous soyons cT accord sur les choses . 

Ce nom pourrait peut-être la faire con- 
fondre avec la fièvre que Baglivi observait 


( I ? 2 ) 

h Rome , et qu'il nomme mésentérique ; 
cette fièvre avait en effet plusieurs symp- 
tômes qui lui étaient communs avec celle 
qui nous occupe. Ses mouvemens étaient 
lents , ses paroxysmes journaliers , ses crises 
partielles ; les principaux signes se manifes- 
taient vers la tète quoique la cause en fut 
dans le bas-ventre et découlât, selon lui, 
des glandes du mésentère engorgées : glan- 
didce mesenterii nimium repleùœ , non nisi 
lente ac paulatïrn è sinu crudos , émit tu nt 
humore's in vicinâ intestine î (i) ; ce qui est 
contraire aux lois de la circulation des 
fluides dans le bas- ventre. Quoi qu’il en soit 
de cette hypothèse imaginée peut-être pour 
rendre raison de l’action des purgatifs qu’il 
administrait , même les jours critiques , afin 
d’évacuçr ces mucosités à mesure qu’elles 
étaient déposées dans le canal intestinal , 
on voit par ce traitement , sur la nécessité 
duquel il revient dans plusieurs endroits 
de son ouvrage , et par le danger du quin- 
quina (2), combien elle différait de la fièvre 


( 1 ) Baglivi , Prax. med . , page 55. 

( 3 ) Et si post imprudenter adhibita testacea , febre 


( *73 ) 

entéro-mésentérique dans laquelle les pur- 
gatifs sont mortels , et l’usage du quinquina 
indispensable pour en opérer la guérison. 
{Naturam morborum curaùones ottendunt ). 

La plupart de ces réflexions sont appli^ 
cables à la fièvre que Sydenham décrit sous 
le nom de novœ fehris ingressu , et qui, 
semblable à la péripneumonie muqueuse qui 
l’avait précédée , cédait aussi au même trai- 
tement ; nous remarquerons à cette occasion 
que la nature des maladies ne varie point 
par les différentes parties sur lesquelles elles • 
portent leur action , quoique leurs carac- 
tères sensibles soient quelquefois différens ; 
c’est un dogme très-important en médecine 
pratique , et que Sydenham , Stoll et Selle 
ont bien développé dans leurs ouvrages. 

Ces fièvres, ainsique la fièvre lente ner- 
veuse cXHuxam qu’il donnait comme une 


jninime cedente , chinai n -chinât de devis ( ut fatal iter 
plurimi faciunt') ventre ad hue hnmoribus onusto , 
tria expectato , ant infl anima t otiem , aut lentam 
ac dinturnam fehrim , aut mortem. Uaglivi , pag. 58g. 


/ 


( *74 ) 

maladie nouvelle (i) , peuvent être rappor- 
tées à la fièvre muqueuse dont Rhœderer 
et Wagler nous ont donné un tableau si par- 
fait ( 2 ) , que Sarconne a observée à Naples 
et Weibrecht à Pétesbourg en iy35. 

Deux circonstances communes aux fièvres 
muqueuses et à la fièvre entéro- mésenté- 
rique pourraient peut - être les faire con- 
fondre ; la première y c’est leur siège dans 
le bas ventre (3), l’altération de la mem- 
brane muqueuse rencontrée par Pvœclerer et 
BV agler dans l’estomac et le duodénum ( 4 ) 
et l’engorgement des glandes du mésen- 
tère qui se rencontrent quelquefois : car , 
dans la supposition que Baglivi n’ait ad- 
mis cet engorgement que pour favoriser son 
hypothèse , il a été observé dans l’épidémie 


(1) Galien en a parlé dans la description d’une fièvre 
véritablement muqueuse. ( Melh . med . , liv. 12. ) 

( 2 ) Tractatus de inorbo mucoso. 

( 5 ) Borelli et Malpighi ont trouvé, dans l’épidémie 
de Pise , l'estomac et les intestins chargés de bile et 
de mucosité. 

( 4 ) Voyez la planche de l’ouvrage cité. 




\ 


( J 7 1 * * * 5 ) 

de Naples par Cotunni y au rapport de Sar- 
conne (i). 

En second lieu , la fièvre muqueuse se ma- 
nifeste principalement par des symptômes 
eérébraux, comme le remarque Baglivi , et 
comme l’ont observé après Hyppocrate ( 2 ), 
tous ceux qui ont écrit sur les maladies pi- 
tuiteuses (5). 

Parmi les autres fièvres essentielles , on 
trouve une fièvre adynamique et ataxique 


( 1 ) Sarconne , tome 2 , page ia5. 

^ Pour terminer ce qui regarde le bas-ventre, j’a- 
» jouterai ce que m’a certifié M. Cotunni. Ce prati- 
» cien a observé les glandes mésaraïques les plus 
>> proches des intestins, augmentées de volume ou 

dans un état de nutrition vicieuse, de sorte que 
» les petites égalaient les plus grosses ». Cette obser- 
vation sur les lièvres muqueuses est très- intéressante ; 
elle prouve que ces fièvres ont une grande disposition 
à porter leur action sur le système nutritif. 

fa) Dans la seconde constitution, qui parait avoir 
été une affection pituiteuse, Hippocrate observa que 
le plus souvent la tète se prenait pendant le som- 
meil {de Moi b. vulg ., 1. 2 ,sect. 5.) 

(5) Voyez, sur cet objet, Thomæ Glass , Comment, 
duodecim de febribus ad Hippocralis disciplinam 
accommodait , pag. 82 , de aîvi dejectione etvomüu. 


( 1 7 ^ ) 

observée à Paris par Baillou en 1673, et 
dont la gravité la rapprochait de la fièvre en- 
téro-mésentérique , ses symptômes étaient si 
incohérens et avaient une marche si extraor- 
dinaire, que les malades auxquels on avait 
administré les sacremens à cause de la gra- 
vité des accidens, paraissaient avoir repris, 
une heure après, leur santé primitive, ut 
multi sacro oleo peruncù fuerint , qui und 
horâ p o st , primce restituai sancitù videban- 
tiu\ Et taie morborum ingenium nunquarn 
se observasse medici dicebant (1)... On trouve 
encore dans les mémoires delà Société royale 
de médecine la description d’une épidémie 
de fièvre maligne qui , par ses causes , ses 
symptômes et sa méthode curative dans cer- 
taines circonstances, se rapprochait assez de 
la fièvre entéro- mésentérique; on y remar- 
quait surtout la douleur et le météorisme du 
ventre presque toujours à craindre, selon la 
remarque de Baglivi , la longueur des conva- 
lescences, la promptitude avec laquelle les 
plaies devenaient gangreneuses , circons- 
tances communes à la fièvre que nous dé- 


fi) Baillou, tome i er , page 2 5. 


( *77 ) 

Privons, comme nous l’avons déjà dit, enfin 
comme dans cette dernière, la saignée qui 
quelquefois paraissait indiquée , était cons- 
tamment suivie de mauvais effets; il est à 
regreter que M. Bonté (i) n’ait, joint à son 
mémoire aucune autopsie cadavérique qui 
aurait pu éclairer sur le véritable diagnostic 
de la maladie qu’il décrit. * 

C’est ici le lieu de parler d’une fièvre que Bar - 
sérius et Franck nomment, après Bâillon ( 2 ), 
fièvre gastrique aiguë, et qui, selon eux, est pro- 
duite par la corruption des matières putrides 
contenues dans les intestins , et nécessite , 
comme celle de Baglivi , l’usage des purga- 
tifs. Cette fièvre paraît n’ètre qu’une fièvre 
muqueuse compliquée de symptômes bi- 
lieux, ainsi que celle décrite par Burchar- 
dus (3), et celle dont parle Heister, sous le 
nom de fièvre st maebique intestinale. 


(1) De la fièvre maligne/ épidémique qui a régné 
à Couta?ices et dans ses environs, pendant les an- 
nées 177 2 et 1773. ( I €r volume des Mémoires de la 
société royale de médecine , page 23.) 

(2) Burserius , InstitiUionum med ici/ice , tome 1 f 
page 44o. 

(3) Burchardus, F eh ris acuta mesenterica. 


( >?8 ) 

Une dissertation assez intéressante a été 
faite sur cette dernière fièvre par un pro- 
fesseur d’A//ùr£ (i); il prouve d’abord com- 
bien les noms, la théorie et le traitement de 
cette fièvre ont varié ; il réfute ensuite l’opi- 
nion de S tahl (2), qui la faisait dépendre 
d’un soufre subtil, et afin de concilier la 
diversité de traitemens, il crée une caco- 
chymie bilieuse où sont contenus, en plus 
ou en moins , des alkalis et des sels acrimo- 
nieux qui, selon leur prédominence, exi- 
gent telle ou telle méthode curative. Aucune 
ouverture de cadavre ne justifie, d’ailleurs, 
le nom accordé à cette fièvre ( 3 ). 

Il n’en est pas de même des deux obser- 
vations recueillies à l’Hotel-Dieu de Rouen 
par M. Lecat (4) 1 et dans lesquelles les intes- 


(1) Riedel, de Febris intestinalib u s . Coll, de Bul- 
cUuger* toine 2, page 4^- 

(2) In Opusculis chymiào-medicis . 

( 5 ) Les variétés de cette fièvre ont encore reçu di- 
vers noms, d’après les variations de quelques symp- 
tômes ; Leipycias ( Gai . , hb. 2 , de diff. febr. ). 

Syncopales hnmoras ( Avicenri . , lib. 4 ) , etc. 

( 4 ) Recueil d'observations de médecine par M. Ri- 
chard de Hautesierck, tome i er , page 570. 


C r 79 ) 

tins et le mésentère ont offert une altération 
assez analogue à celle de la Fièvre entéro-mé- 
sentérique ; nous allons rapporter ici l’extrait 
de ces observations. 

« La mère le Lot est conduite par sa fille 
» à l'Hôtel-Dieu de Rouen, le 20 juin iy 65 , 

* à huit heures du soir; elle éprouvait une 
» faiblesse extrême , de grandes douleurs 
» dans le ventre, les exl rémités étaient froides 
» et le pouls imperceptible ; elle mourut 
» quatre heures après son arrivée. 

» Sa fille , âgée de dix-neuf ans, fut prise le 
» 20 au soir de frisson , et de faiblesses pa- 
» reilles à celles qu'avait eues la mère; on 
» la transporta à l’Hôtel -Dieu le 21 , ses 
» extrémités étaient froides y ses genoux 
» ployés à cause de la douleur extrêmement 
» vive quelle ressentait dans le bas-ventre ; 

» le pouls était imperceptible , et la mort 
» survint une heure après son arrivée. 

» A l’ouverture du cadavre de la mère 

? 

» on trouva à l’estomac une phlogose mé-» 
>•» diocre ; dans le velouté quelques pustules 
« gangreneuses qui avaient un grand relief; 
» situées principalement vers l’orifice infé- 
v rieur de l’estomac , toute la région des 


( »8o ) 

» plexus mésentériques supérieurs était gan- 
» grenée et engorgée de sang, dans l’étendue 
» de trois ou quatre pouces ; le plexus sto- 
» macliique n’avait rien; quelques portions 
y> des intestins gré i es avaient à leur vélouté de 
» semblables pustules qui faisaient saillie 
» au dedans , comme si ceût été des glandes 
» engorgées et gangrenées , et à toutes les 
» tuniques correspondantes à ces pustules , 
» on distingait à travers de la première , 
» une plaque pourprée brune plus étendue 
» que la pustule. 

» Après avoir examiné la mère, on ouvrit 
» la fille , le plexus mésentérique de celle- 
» ci n’était pas si gangrené, mais il y avait 
» en cette région une grande quantité de 
» glandes gonflées et enflammées ; et son 
» estomac était intérieurement parsemé d’un 
» très - grand nombre de pustules gangre- 
» neuses en relief comme des grains de pe- 
» lite-vérole, depuis le volume d’une tète de 
» grosse épingle jusqu’à celui du bout du 
» doigt; les orifices de l’estomac en étaient 
» principalement farcis, surtout l’intérieur 
» jusqu’à deux pouces dans le duodénum. 
» Cet orifice était si serré, que j’eus de ia 


( iSi ) 

» peine à introduire le doigt 3 les intestins 
» avaient de semblables pustules brunes , et 
» autour de grandes plaques livides ., qui 
» pénétraient jusqu à la tunique externe ; 
» une grande portion des intestins était res- 
*> serrée à la grosseur d’une plume d’ai- 
» gle » 

On trouve dans ces deux observations les 
boutons comme varioliques que nous avons 
observés Quelquefois, les plaques intestinales 
avec boursoufllement de la membrane in- 
terne et rétrécissement du canal intestinal , 
et l’engorgement inflammatoire des glandes 
du mésentère. Ces deux malades sont-elles 
mortes de la lièvre entéro-mésentérique? La 
maladie aurait- elle eu une marche plus ra- 
pide et serait-elle devenue plus grave à rai- 
son de ce que les plaques n’étaient pas bor- 
nées, comme dans la fièvre entéro-mésenté- 
rique , à l’intestin iléon , mais qu’elles oc- 
cupaient tout l’intérieur de l’estomac et le 
commencement des intestins grêles ? Doit- 
on nommer cette maladie, avec Lecat , pe- 
tite-vérole gangreneuse , mésentérique 9 sto- 
machique , etc* ? L’éruption variolique, quel- 
que lieu quelle occupe ^ u’est^elle pas ton- 


( 102 ) 

jours précédée de symptômes précurseurs 
qui ne s'étaient point manifestés chez ces 
deux femmes ? Nous avons vu deux ma- 
lades chez lesquels l'éruption variolique s’é- 
tait étendue dans tout le canal intestinal : 
ils moururent tous les deux ; sur l’un nous 
trouvâmes les boutons extrêmement nom- 
breux et développés sur l’estomac et tous 
les intestins : le second ne put être ouvert. 
Or , chez ces deux malades la maladie avait 
parcouru , mais d’une manière plus gravé , 
ses diverses périodes. 

Ces éruptions varioliques sur le canal in- 
testinal ont été observées par Lieutaud.(i) , 
et on est étonné que Baiîlie en nie l’exis- 
tence (2); elles n ont d’ailleurs aucun rapport 
avec celles de la fièvre entéro-mésentérique. 

Les auteurs qui ont parlé de la combi- 
naison de la fièvre putride avec des inflam- 
mations locales sont en très-grand nombre, 
mais il en est peu qui aient aperçu cette 


(1) Lienlaud, Historia anato. medî. 

(2) Anatomie pathologique, trad. française. 


( ‘83 ) 

complication sur les intestins ou sur le mé- 
sentère. 

On en trouve cependant des exemples 
compliqués de météorisme (i) dans S toi , 
qui , à cette occasion , rapporte que Spige - 
lins a souvent rencontré , à la suite des 
fièvres malignes , les intestins grêles en par- 
tie enflammés et gangrenés, quoique les ma- 
lades ne se fussent jamais plaints de douleur 
de ventre , comme il arrive souvent dans la 
fièvre entéro-mésentérique , si on ne porte 
son attention d’une manière spéciale sur la 
région abdominale. Lieutaud et Burserius 
ont également parlé de cette complication , 
mais d’une manière si faible qu’ils la con- 
sidèrent simplement comme un épiphéno- 
mène. 

Quant aux affections du mésentère com- 
pliquées de fièvre , et que Fernel désigne 
sous le nom de fièvre mésentérique, elles 
se rapportent toutes aux fièvres lentes ou à 
la fièvre étique , dont Trnka a donné un 
T raité. 

Parmi les altérations de tissu dont les intes- 


(i ) Ratio medendi, tome 2, page 19, et en divers 
autres endroits du meme ouvrage. 


( *$4 ) 

tins sont susceptibles, aucune ne se rapproche 
de celle de la fièvre entéro-mésentéi ique. On 
peut consulter à ce sujet 1 Anatomie médi- 
cale' de Lieutaud ,1e Sepulcretum de Bonnet 
et l’ouvrage de Morgagny. Ce dernier sur- 
tout , si remarquable par les belles recher- 
ches d’anatomie pathologique qu’il contient, 
n’en ferait -il pas mention si cette espèce 
d’altération avait été signalée? On peut donc 
inférer de son silence , qu elle n’a jamais 
été observée ; car l’espèce d’entente qu’il 
signale , d’après Alberti ^ et dont les carac- 
tères sont « la petitesse et la dépression du 
» pouls avec une inégalité sensible dans ses 
» niQuvemens , la tension , la dureté et la 
» douleur légère du bas-ventre , l’altération 
» profonde des traits ,1e caractère égaré des 
» yeux et la lividité du contour des lè- 
» vres (i)» ne peut se rapporter à la fièvre 
entéro-mésentérique , quoique la plupart de 
ces symptômes lui soient communs ; ils sont 
le résultat de la pblogose chronique de ces 
organes. C’est à un degré plus avancé de cet 
état qu’on doit rapporter les observations 


fi) Pe S'ecL et Caus. epist. XXXV, p. 192. 


( ‘ 85 ) 

décrites par M. Broussais , dans son Traité 
des Phleginasies chroniques^ qu’on peut 
consulter à ce sujet. 

Tel est en abrégé l’aperçu des recherches 
que nous avons faites : quelqu'attention que 
nous ayons apportée dans l’élude des lésions 
organiques qui succèdent aux diverses fiè- 
vres , et que les auteurs ont consignées dans 
leurs ouvrages , nous n’avons trouvé aucune 
trace de la fièvre entéro mésentérique , si ce 
n’est dans celui de M. Prost , intitulé la 
Médecine éclairée par V observation et P ou- 
verture des corps ; encore cet auteur a-t-il 
entièrement méconnu la maladie , puisqu’il 
la décrit sous vingt noms différens. Passons 
maintenant à la seconde question. 

La fièvre entéro-mésentérique serait-elle 
une maladie nouvelle ? Serait-elle dépen- 
dante d’une constitution atmosphérique par- 
ticulière ? Invoquons les faits pour résoudre 
ces deux questions. 

Si la fièvre entéro - mésentérique n’avait 
été observée que dans le courant de l’an- 
née iBiî , on pourrait dire, et que c’est une 
maladie nouvelle , et qu’elle a été produite 
par la constitution de cette année. On se- 


N 


( <?6 ) 

rait d’autant plus fondé à émettre cette der- 
nière opinion , que les dévoiemens ont en 
général compliqué la plupart des maladies , 
et que le système digestif paraît avoir été 
cette année plus spécialement attaqué. La 
constance et l’uniformité de la maladie n’au- 
raient d’ailleurs rien de surprenant, puisqu’il 
n’est pas rare, comme le remarque Sydenham y 
de voir des épidémies produire constamment, 
et pendant un espace de tems assez long , la 
meme maladie. 

Mais la fièvre entéro-mésentérique a été 
observée dans Paris depuis plusieurs années. 
En i8o5 , M. Prost , qui recherchait dans le 
bas -ventre la cause de la plupart des ma- 
ladies , rencontre très - fréquemment cette 
lièvre et la décrit sous différentes déno- 
minations (i). Deux ans après, le docteur 
Caillai' cl se livrant à la médecine d’obser- 
vation avec une sagacité peu commune , en 


(i) La médecine éclairée par l'ouverture des corps. 
Fièvre adynamicjue au deuxième degré * fièvre mu- 
queuse, dévoiement chronique , fièvre ataxo-adyna- 
rnique aux premier et deuxième degrés, etc., etc. 


( l8 7 ) 

observe deux faits bien caractérisés dans le 
même hôpital. En 1810 , la même maladie 
est observée à l’Hôtel-Dieu par le docteur 
Laffore (i). L’ouvrage de M. Bayle , publié 
la même année', en contient aussi quelques 
faits. Enfin , la clinique interne ayant été 
instituée à l’Hôtel-Dieu en 1811 , nous la 
rencontrons fréquemment presqu aussitôt 
son ouverture, et sa fréquence , dans Lho- 
pital , nous permet d’en recueillir environ 
cent observations dans l’espace de six mois. 

La fièvre entéro-mésentérique n’est donc 
ni une maladie nouvelle , ni une affection 
particulière de la constitution médicale de 
1811 , puisque , depuis huit ans, elle a été 
observée dans Paris d’une manière continue, 
à moins qu’on ne pense qu’une constitution 
générale peut exister pendant un si grand 
nombre d'années ; fixer constamment son 
influence non seulement sur le même ordre 
d’organes , mais sur une partie encore très- 
circonscritè; y développer une altération ma- 
térielle absolument semblable par sa forme, 


(ï) Observation rapportée dans la première partie» 


( i88 ) 

sa situation et les nuances diverses dont 
eÜe est susceptible ; enfin , développer une 
lièvre générale si dangereuse , si constante et 
si uniforme dans son développement , sa 
marche et sa terminaison , soit qu’elle tende 
vers un terme heureux ou malheureux , ce 
qui encore n’a jamais été observé (i). 

Telle était , en 1811, notre manière de 
considérer la fièvre entéro - mésentérique , 
et les preuves d’après lesquelles nous infé- 
rions qu’elle n’était point dépendante d’une 
constitution atmosphérique particulière. De- 
puis cette époque, les faits nombreux qui 
ont été observés à Y Hôtel-Dieu dans presque 
toutes les salles et par tous les médecins de 
cet hôpital, ne permettent plus de douter 
qu’elle ne soit sporadique et très-fréquente, 
surtout à Paris. Nous avons déjà rapporté 
quelques observations recueillies en 1812; 
nous aurions pu en ajouter un plus grand 
nombre observées dans les salles delà Crèche* 


(ï) Sydenham et Stoll parlent de constitutions gé- 
nérales qui peuvent exister plusieurs années, mais en 
produisant des affections diverses. 


I 


( »s 9 ) 

de Sainte -Monique, de Sainte- Marthe et 
de Sainte- Jean ne , ainsi qu’à l’hôpital de la 
Pitié , où furent reçus les militaires cette 
année ; nous nous contenterons , pour prou- 
ver la continuité et F uniformité de la ma- 
ladie , quelle que soit le tems de l’année où 
on l’observe, d’en ajouter ici deux faits dé- 
taillés et rédigés en i8i3 par M. Ramon, 
élève interne de l’Hôtel-Dieu (i). 

XXV e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-Mésentérique simple, 

• * 

N***, âgé de dix -huit ans , maçon , de 
la Normandie, à Paris depuis onze mois , 


(i) La fièvre entéro-mésentérique est encore très- 
fréquente cette année sur les militaires reçus à l’Hôtel- 
Dieu ; cinq cadavres ont été ouverts dans les safles de 
dissection des hôpitaux à la Pitié , présentant l’alté- 
ration intestinale et mésentérique, particulière à cette 
maladie. La maladie a été reconnue sur un militaire, 
dans la salle Saint-Antoine, et l’ouverture du cadavre 
a confirmé la certitude du diagnostic. 


( * 9 ° ) 

malade depuis quinze jours. La maladie a 
débuté par la diarrhée ; il avait à plusieurs 
reprises usé de vin "chaud ; ce qui arrêtait 
momentanément la diarrhée , qui reparais- 
sait ensuite avec plus de violence. 

Entré à la clinique le 17 janvier i 8 i 3 , il 
présenta l’état suivant : 

Face violette , sigillée , œil menaçant dé- 
lire ; il parle à des personnes qu’il croit au- 
tour de lui , et cependant répond assez bien 
aux questions qui lui sont faites ; décubitus 
en supination ; tendance à gagner le pied 
du lit, langue sèche et rugueuse à la base, 
haleine forte ; abdomen un peu tendu , dou- 
loureux par la pression dans la région iliaque 
droite 5 pouls petit , faible , irrégulier peu 
fréquent , soubresauts des tendons. 

18 janvier , première visite. ... Il y avait 
eu des évacuations alvines abondantes et in- 
volontaires pendant la nuit. . . Le matin , 
face sigillée, violette ; yeux chassieux et 
injectés ; expression de tristesse de la face 
avec quelques mouvemens convulsifs de ses 
muscles ; alternative d’assoupissement et d’a- 
gitation : il parle seul de manière à ne pou- 
voir être entendu ; si on l’interroge , il cher- 


( l 9 l ) 

che à répondre , mais ne peut articuler. Ab- 
domen moins généralement tendu qu’hier , 
très-douloureux par la pression dans la ré- 
gion iliaque droite ; pouls irrégulier , faible, 
fréquent ; quelques soubresauts , respiration 
gênée (40), petite toux sèche. 

La fièvre entéro-mésentérique est reconnue 
et signalée aux élèves. 

(Sangsues à l’anus 6, limonade végétale 
légèrement aromatisée de liq. d’Hoff. , bis ; 
julep antispamod. - limon. 3 eau vineuse 3 vé- 
sicatoire à une jambe. ) 

Mort dans la nuit du 18 au 3 g. 

OUVERTURE^ 

\ 

Le cerveau , la poitrine et la plus grande 
partie des viscères abdominaux ne présen- 
taient rien de remarquable. 

Toute l’extrémité inférieure de l’intestin 
grêle était entièrement parsemée de plaques 
saillantes ovales et assez étendues ; leur sur- 
face était comme fongueuse; une d’elles , qui 
se trouvait prés la jonction de l’iléon avec le 
cæcum , était d’une étendue remarquable 3 
elle avait environ quatre pouces de longueur; 


( J 9 2 ) 

du reste, elle ne différait pas des autres pour 
sa forme et son tissu. La valvule iléo'-cœcale 
était couronnée de plaques de même espèce 
confusément accumulées dans ce lieu. Dans 
l’intervalle des plaques , et même assez haut 
dans l’intestin avant qu’on en rencontrât , 
la membrane muqueuse était parsemée de 
petits boutons, qui étaient indiqués à la sur- 
face péritoneale de l’intestin par autant de 
taches blanchâtres. Les glandes mésenté- 
riques étaient très-volumineuses , mais peu 
altérées dans leur couleur et leur tissu. 


XXVI e OBSERVATION. 


Fièvre Êntéro - Mésentérique avec ulcé- 
ration . 

Blémont, âgé de trente-deux ans , maçon , 
accoutumé à se nourrir de mauvais alimens, 


( !9 3 ) 

fut pris d’un dévoiement qui , pendant plu- 
sieurs jours, ne l’empêcha pas de travailler 
comme k son ordinaire, mais qui bientôt 
l’affaiblit au point qu’il fut contraint de 
se rendre à l’ Hôtel-Dieu le 27 décembre 1812. 
Jusqu’au i* r janvier 18 1 5 , que nous le vîmes 
pour la première fois , il avait été traité avec 
l’eau de gomme , qui n'avait apporte aucun 
changement à sa position» 

Le I er janvier au matin , la face était ter- 
reuse , livide; l’expression de la physiono- 
mie triste ; décubitus sur le dos ; réponses 
difficiles mais justes ; peau aride, ventre mé- 
téo risé et spécialement douloureux au tou- 
cher dans la région iliaque droite : le dé- 
voiement continuait; peu ou point de fièvre. 

La fièvre entéro - mésentérique fut re- 
connue et signalée aux élèves. 

( Infusion de quinquina aromatisée de 
liqueur d’Hoffmann , julep antispasmodique ; 
extrait de quinquina , un gros -, sinapisme à 
un genou; vin rouge.) 

Le soir il y eut un paroxysme ; langue * 
tendant à la sécheresse , légère injection des 
conjonctives ; aucun trouble dans les idées. . 

Le 2 janvier , le ventre était moins sen- 

x5 


( »94 ) 

sible à la pression; du reste l’état était le 
même , le dévoiement persistait. 

Le 4 janvier , le malade était dans un état 
d’amélioration générale , la physionomie était 
meilleure ; il fallait exercer sur le ventre 
une pression assez forte pour y développer 
de la douleur ; l’exacerbation du soir était 
moins intense , mais le dévoiement conti- 
nuait. On avait continué le même traitement, 
en réitérant chaque jour l’application d’un 
épispastique. 

Le mieux ne fut pas de longue durée. 

Le lendemain , 5 janvier, le malade était 
retombé. Il y avait de la fièvre , la peau était 
sèche , la langue aride. ( Même traitement). 
Le soir , fièvre plus forte, abattement plus 
marqué , point de délire , persévérance du 
dévoiement. 

Le 6 , le malade était mieux ; il y avait 
peu de fièvre; une discordance entre le pouls 
droit çt le gauche , que nous avions obser- 

i 

vée la veille , avait disparu ; le ventre était 
souple et supportait facilement une pres- 
sion assez forte. 

Le mieux ne dura que quelques jours ; et 
le g janvier il y eut une rechute , qui put , 


(‘ 95 )' 

avec vraisemblance , être attribuée aux inv» 
prudences du malade : on trouva sous son 
traversin des restes d’alimens grossiers dont 
il avait probablement abusé. 

Le io janvier, on prescrivit un vésicatoire 
sur le ventre ; l’exacerbation du soir fut plus 
intense que de coutume, la peau très-sèche, 
le pouls fréquent et sensiblement plus fort 
du côté gauche. 

Le 12 janvier, le pouls était plus régulier, 
le ventre moins douloureux au toucher , le 
dévoiement persistait. ( Même traitement in- 
térieur , frictions sur la peau avec un Uni- 
ment volatil animé de teinture de cantha- 
rides.) 

Dés cet instant la maladie prit un carac- 
tère chronique , qui offrait peu de change- 
ment d’un jour à l’autre ; il y eut quelques 
heures de mieux , mais qui furent de peu 
de durée. Le dévoiement continua avec per-s 
sévérance ; il y avait le soir un paroxysme de 
fièvre, dont il ne restait plus rien le matin; 
la peau était continuellement sèche et ru- 
gueuse ; le malade était tourmenté par une 
soif inextinguible; la douleur du ventre ne 
se manifestait qu’autant qu’on exerçait une 


( *96 ) 

pression assez forte ; l’émaciation et le dé- 
périssement allaient en croissant de jour en 
jour; le faciès du malade était vraiment 
hyppocratique. On varia les remèdes dans 
l’intention de modérer le dévoiement et de 
soutenir les forces , mais ce fut sans succès. 
11 succomba dans la journée du 3o janvier. 

autopsie. 

4. « P ' * 

I 

La tète et la poitrine n’offraient rien de^ 
remarquable. 

L’intestin grêle offrait, prés de son ex- 
trémité inférieure, des plaques livides sans 
épaisissement de tissu dans le lieu qu’elles 
occupaient. Sur plusieurs de ces plaques la 
membrane muqueuse était détruite par de 
petites ulcérations arrondies qui laissaient 
voir les libres musculaires et le péritoine. 
Le mésentère était parsemé d’un grand nom- 
bre de glandes peu volumineuses , noirâtres 
à l’extérieur , d’un tissu un peu ferme et 
violacé à l’intérieur ; une seule de ces glandes 
était entièrement désorganisée et contenait 
une matière pulpeuse et blanchâtre. 

Ces deux observations , récemment re- 


( ! 97 ) 

cueillies , ainsi que beaucoup d’autres qu’il 
serait superflu de rapporter, prouvent, i° que 
la fièvre entéro-mésenterique n’est point le 
résultat d’une constitution médicale particu- 
lière ; 2 0 elles servent à appuyer une idée 
très-importante pour son traitement , et que 
nous verrons ci-après , c’est que la maladie 
est plus dangereuse, et par conséquent plus 
difficile à guérir sous l’influence d’une cons- 
titution froide et humide , dont l’effet est de 
concentrer les forces vitales dans l’intérieur, 
en les éloignant de la périphérie du corps 
et en arrêtant la transpiration (i). 


(i) On peut encore consulter sur les maladies que 
les auteurs ont nommé ficvre mésentérique , Galien, de 
Crisib. y lib. i f cap. 5; Baglivi, lettre à Nicolas -Andry , 
de Purgatione in principio Febrium Fernel, de 
Febrib , lib. 4, cap. 3 ; Burchardus , Diss. de Febribus 
mesentericis acutis ; Piquer , Traité des Fièvres , 
I pages 357 et suiv. ; Benivenius, de Abditis morbo - 
I rum eau sis , cap. 57 ; Stoll, Suppuration du mes en- 
I tère après ime fièvre hemitritee , t. 1 , p. 264 , etc., etc. 
I On pourra se convaincre, en les lisant, qu’aucui* 
I d’eux n’a décrit la fièvre entéhwnésentériquec 


CHAPITRE IV. 

’ V. ' < ' ' V 


De la nature et des indications eu- 

y i ' , 

ratives , de la Fièvre Entéro-Mê - 
sentérique . 


La révolution qu’avaient opérée dans les 
principes de l’économie animale les vues 
saines des médecins du dernier siècle, 
avait éloigné de la théorie boer haa vienne 
tous les esprits observateurs et judicieux; 
un doute philosophique avait succédé à 
cette manie de tout expliquer. 


Mais bientôt les amphithéâtres s’ouvrent; . 
les altérations organiques sont étudiées avec 
soin; les lésions des tissus, soupiises à un« 
analyse exacte. 


( » 99 .) 

L’homme est plus étudié après sa mort 
que pendant sa vie, et surtout que dans 
j état ,de maladie , dans lequel le méde- 
cin doit chercher et apprendre à le bien 
connaître : cet esprit analytique qui, dans 
ces derniers tems, semble avoir porté l’a- 
natomie à sa perfection, s’introduit tout à 
coup dans la médecine ; les maladies sont 
étudiées dans les organes qu’elles frappent^ 
dans les tissus qui les composent; on assigne 
des limites à la nature, et l’on sépare ce 
que de tout tems elle paraît avoir réuni et 
confondu. On sépare la fièvre des phleg- 
masies; l’élément qui produit la fièvre est 
regardé tout à fait différent de celui qui 
produit la phlegmasie : ces deux ordres de 
maladies, si souvent réunis sur le meme 
individu, deviennent le sujet de considéra- 
tions fout à fait opposées, et souvent même 
contradictoires clans la pratique. 

On s’étonne qu’un système si simple et 
si lumineux pour l’histoire des maladies, 
soit un guide infidèle au lit des malades ; 
que la marche sévère et rigoureuse des 
autres sciences ne puisse être imposée à la 
médecine sans nuire à sa perfection ; car 


( 200 ) 

la perfection de la médecine consiste moW 
dansletude des phénomènes morbides, dans 
la connaissance des tissus affectés , que dans 
le caractère ou le génie des maladies, comme 
l avaient reconnu les anciens. 

Or, quand une constitution est bien éta- 
blie, toutes les maladies n’en prennent-elles 
pas la physionomie, qu’on nous permette 
cette expression, si la constitution est bi- 
lieuse, qu’importe que ce soient les mem- 
branes muqueuses, les séreuses, ou les or- 
ganes parenchymateux qui soient affectés. 
Avons-nous deux manières de combattre 
les maladies qui en dépendent? Ces mala- 
dies, quelque organes, quelque tissu qu’elles 
affectent, ne reconnaissent-elles pas toutes 
la meme cause ? Les différences qu’elles 
nous présentent ne sont alors qu’indivi- 
duelles : tel homme sujet aux affectiohs de 
poitrine, contractera une péripneumonie 
’ biiie use à une époque ou un autre sera 
piis d’un angine offrant le meme caractère, 
ou simplement d’une fièvre bilieuse., Pour 
le médecin praticien , la fièvre bilieuse , 
l’angine et la péripneumonie ne seront que 
la même maladie, modifiée seulement par 


( 201 ) 

l'organisation particulière des organes sur 
lesquels elle porte son influence; et ce qui 
prouve la vérité de cette manière de consi- 
dérer la médecine, c’est que la méthode 
curative appropriée à la fièvre , le sera aussi 
à l’angine et à la péripneumonie. 

Voilà les vérités qu’il importe de con- 
naître en médecine, parce que ce sont au- 
tant de foyers de lumière qui en éclairent 
ses diverses parties: il est utile, à une époque 
où la plupart des esprits s’en éloignent, en- 
traînés par l’ascendant de quelques hommes 
supérieurs, de les ramener vers cette véri- 
table route tracée par Hippocrate , suivie 
avec tant de succès par Sydenham, Baillou, 
Stoll et plusieurs autres médecins illustres. 

L’inflammation est la maladie qui, depuis 
un siècle, a le plus occupé les médecins ; 
les causes que Boer liaave lui a assignées , 
et ses idées sur son mécanisme, ont conduit 
à lui faire jouer un rôle dans presque 
toutes nos affections ; elles ont introduit 
une pratique erronée et dangereuse, qui 
compte encore beaucoup de partisans, tant 
ce système avait jeté de profondes racines. 

, Une erreur de mots a produit en méde- 


{ 202 ) 

cine fous ces funestes effets. On a désigné 
par inflammation la classe la plus nom- 
breuse et la plus importante. des maladies 
de l’homme : ce mot, portant avec lui l’idée 
de feu (i), semblait exiger, et a conduit en 
effet à l’abus de la saignée, des ,délayans 
çt des anti-phlogistiques , dans des cas où 
ces moyens étaient entièrement opposés au 
caractère de la maladie ; ce n’était plus la 
maladie qu’on combattait, mais bien le mot 
par lequel elle était faussement désignée. 

Gomment perfectionner nos idées en mé- 
decine, si on continue à employer des mots 
qui en représentent de fausses ? 

, L ’ inflammation n'est qu ? un symptôme 
général, des irritations . L’irritation précédé 
toujours l’inflammation ; il est donc plus 
Rationnel, plus conforme à la logique et 
plus utile pour la pratique, de substituer ce 
dernier mot au premier. Le mot irritation 
n’ayant point de sens figuré comme le pre~ 
mier, n’est susceptible d’aucune mauvaise 
application, et peut recevoir toutes les mo- 

(i) înflammatio ab igné nomen hàbet. ( BoerL 
Van Swieten. ) 


( 205 ) 

diiîcations dépendantes des diverses causes 
qui peuvent l’entretenir. 

Ainsi il y a une irritation inflammatoire 
caractérisée par une augmentation de toutes 
les propriétés vitales, à laquelle seule appar- 
tient le mot inflammation. Quel que soit le 
lieu où se développe cette irritation, la 
saignée et les anti-phlogistiques sont les 
seuls moyens qui la combattent avantageu- 
sement. 

Il y a une irritation bilieuse qu^on re- 
connaît à l’aspect jaune de la face et de la 
conjonctive, à la chaleur particulière de la 

peau et au caractère du pouls, etc.; quand 

'* ( » 

cette irritation se développe sur un organe, 
il importe fort peu que ce soit sur une 
membrane muqueuse ou séreuse , sur un 
organe fibreux pu parenchimateux , la mé- 
thode curative est toujours la même ; elle 
consiste dans l’emploi des vomitifs et des 
purgatifs. 

Nous ne parcourrons point toutes les es- 
pèces d’irritations (1) ; nous nous arrêterons 

(i) Cette doctrine aussi simple que vraie au lit des 


nous un- 


( so4 ) 

à l’irritation adynamique, qu’il 
porte de considérer en ce^ moment, parce 
que c’est elle que le système de Boerrhaave 
et les autres théories ont le plus obscurcie, 
et qu’il est essentiel de la bien distinguer 
dans cet ouvrage. 

Les cas où cette irritation se développe 
sont extrêmement nombreux en médecine 
et en chirurgie ; les caractères de cette ir- 
ritation sont une faiblesse générale très- 
prononcée , une acretè particulière de la 
chaleur, unie à une sécheresse de la peau, 
des dents et de la langue qui, le plus sou- 
vent, se couvre d’un enduit brun ou noir; 
enfin, une débilité du pouls, souvent des 
selles fétides et involontaires. Non seule- 
ment cette irritation est distincte de toutes 
les autres par cet ensemble de phénomènes, 
mais elle Lest encore parce quelle tend 


malades, est celle du professeur Bourdier, qui nous 
a permis d’en faire usage, afin de faciliter l'intelli- 
gence de la fièvre entéro-mésentérique et de son trai- 
tement, qu’on aurait pu sans cela regarder comme 
contradictoire. 


( èo5 ) 

promptement à l’ulcération et à la gangrène, 
parce que souvent elle frappe les organes, 
sans porter dans la machine un trouble 
considérable, à cause du défaut de réaction, 
ce qui, quelquefois, la fait méconnaître. 

Ainsi Hippocrate avait observé qu’il se 
formait souvent du pus dans lintérieur des 
organes, sans un mouvement fébrile dis- 
tinct, semblable à celui qui l’annonce dans 
le phlegmon ; Morgagni avait fait la même 
remarque chez les vieillards et sur les 
membres infiltrés où on ne pouvait soup- 
çonner sans doute nulle trace d’irritation 
'> 

inflammatoire. -Quand cette irritation se fixe 
sur les organes intérieurs, elle devient sou- 
vent une source de doutes et d'incertitudes 
qu’on ne peut surmonter que par l’obser- 
vation la plus attentive. Tous les auteurs 
parlent de pleurésies, de péripneumonies 
qu’on ne reconnaît qu’aprés la mort, à 
cause de l’absence de la fièvre et des signes 
ordinaires à ces maladies. 

Les irritations abdominales y sont surtout 
exposées, comme on en voit une foule 
d’exemples, comme l’observe Morgagni, ce 


( 2 o 6 y 

qui faisait queValsalva redoutait beaucoup 
la saignée dans ces prétendues inflamma- 
tions (i). 

/ 

L’irritation adynamique est dofic opposée 
dans ses principes, dans ses symptômes et 
dans ses effets à l’irritation inflammatoire ; 
cette vérité n’était point échappée à ceux 
qui, comme Boerrhaave, considéraient toutes 
les inflammations comme dépendantes d’une 
cause unique, ni même aux auteurs mo- 
dernes qui les considéraient toujours comme 
un développement de propriétés vitales ? 
c’est pourquoi ils reconnurent des inflam- 
mations gangréneuses , des inflammations 

' « 

froides et des inflammations cachées , en 
laissant toujours subsister l’idée qu’il y avait 
excès de vitalité sur les organes qu elles 


- (i) De sed. et caus. morbo. Tome 2 , page i83. 

Sic enim anima dverù infl ammatis intestinis mis - 
sîonerti sanguinis male cedere ; quin etiam sœpe 
observavi vel per se cegros in eo morbo repentce , 
prceterque opinionem in prceceps rnere , ut quocum- 
que uti remedio verear ejusmodi in quod hæc culpâ 
conferri possit, quce in morbi naturam est co?ife~ 
rend a. 


( 


( 20 7 ) 

frappaient , et qu’on devait les combattre 
par les saignées et les délayans. 

Mais à quels écueils ces théories géné- 
rales ne nous exposent-elles point? si, par 
sa nature, l’irritation adynamique est oppo- 
sée à l’irritation inflammatoire , et tend vers 
un terme funeste, à cause de l’extrême fai- 
blesse qui la caractérise, ne favorise-t-on pas 
cette terminaison en employant les délayans 
et les anti-phlogistiques? Comment la na- 
ture accablée par la violence du mal, et ne 
pouvant réagir avec ses propres forces , le 
fera-t-elle si on les diminue par les saignées 
et les mucilagineux? L’art ne s’unit-il pas 
alors à la maladie pour aggraver la faiblesse 
qui existe déjà? 

On voit donc pourquoi les péripneumo- 
nies, les pleurésies, les dyssenteries etc., 
ady nautiques, sont si dangereuses et devien- 
nent si souvent mortelles? On se persuade 
faussement qu’il y a dans ces maladies excès 
de vitalité, que le grand but doit être d’ap- 
paiser par des anti-phlogistiques, la violence 
de Imitation; on répugne à administrer les 
toniques , dans la crainte d’augmenter le 
feu qui consume les organes, et voilà com- 


( 20S ) 

înent, substituant aux faits les vices de nos 
raisonnemens et de nos théories, on obscurcit 
la pratique au lieu de l’éclairer. 

Quoique la médecine externe soit soumise 
sur ce point, aux mêmes théories que la mé- 
decine interne, on a cependant évité cet e 
erreur; la cause en est sensible, les irrita- 
tions adynamiques qui sont du domaine de 
la chirurgie , étant soumises à l’inspeclion 
des sens, on a saisi facilement la différence 
essentielle qui existe entre un phlegmon et 
une pustule maligne entre une plaie et un 
ulcère atonique, entre une irritation inflam- 
matoire essentielle, et cet aréole brunâtre 
qui sépare la portion d’un membre sain, de 
celle que la mort a déjà frappée. Aussi , 
quoiqu’on comprenne ces maladies sous le 
nom générique d’inflammation , on combat 
les unes par les saignées et les anti-phlogis- 
tiques, tandis que pour les autres, on a cons- 
tamment recours aux toniques les plus puis- 
sans. 

Il faut une observation plus approfondie , 
et des recherches plus exactes pour apprécier 
cette différence dans les irritations qui sont 
du ressort de la médecine interne; mais elle 


( 2o 9 ) 

tdeïi est pas moins frappante. Nous avons 
déjà va combien elles sont distinctes par 
leurs symptômes, nous ajouterons mainte- 
nant que les altérations qu’elles impriment 
sur les différent tissus, et qu’on peut appré- 
cier après la mort, ne le deviennent pas 
moins. Sur les cadavres qui ont succombé 
à une péripneumonie inflammatoire , on 
trouve le tissu pulmonaire gorgé, d’un sang 
rouge et écumeux , les cellules aériennes ont 
acquis une densité remarquable, une certaine 
dureté quon désigne par le mot de carnifi - 
cation . 

Dans les péripneumonies adÿnamiques , 
on rencontre ce tissu flasque, mollasse, d’une 
couleur brune 5 le sang qui en découle par 
la pression est noirâtre, et répand souvent 
une odeur particulière. Il y avait excès de 
force du poumon dans le premier état, et 
faiblesse tr ès-prononcée dans le dernier. 

On peut faire la même remarque sur les 
cadavres qui ont succombé aux pleurésies 
inflammatoires et adÿnamiques , et qu’on 
traite par les mêmes moyens. On peut l’ap- 
pliquer surtout à l’espèce de péritonite qui 
frappe les femmes après leurs couches, et 

*4 


« 


( 210 ) 

qui , quoiqu’on en dise , est bien différente 
de celle des hommes, ou meme de celles que 
peuvent contracter les femmes dans d’autres 
circonstances que celles de l’accouchement ; 
en un mot, elles peuvent s’étendre à toutes 
les irritations. 

Nous avons été obligés de descendre dans 
tous ces détails avant de chercher à déter- 
miner la nature, le caractère particulier de 
la fièvre entéro-mésentérique , et la méthode 
curative qui lui convient. 

Comme nous avons déjà prouvé que 1# 
cause en est dans le bas-ventre , que nous 
avons décrit, le plus exactement qu’il nous 
a été possible, l’altération qu’on rencontre 
sur l’intestin et le mésentère, il nous reste 
maintenant à rechercher à quelle espèce d’ir- 
ritation elle appartient, et par quels moyens 
on doit la combattre. 

X • 

Si l’irritation était inflammatoire, elle se 
présenterait sous un ensemble de phéno- 
mènes bien différent de celui qui caractérise 
la hévre entéro-mésentérique; les saignées; 
les anti-phlogistiques , les mucilagineux et 
le^ gommeux, en arrêteraient promptement 
les progrès et en préviendraient le terme 


( 211 ) 

funeste, comme on le voit dans la fièvre 
inflammatoire , et, en général, dans les irri- 
tations de la même espèce; on a employé, 
pour la combattre, ces différens moyens; et 
les malades sont morts beaucoup plus promp- 
tement que si la maladie avait été abandonnée 
à elle- même. 

Il est nécessaire de rapporter quelques faits 
à l’appui de cette assertion, parce que la 
maladie se compliquant souvent de symp- 
tômes présumés inflammatoires, semblerait 
indiquer 1 usage de la saignée. On trouve, 
dans la première partie, l’histoire d’un ma- 
lade qui fut saigné trois fois et qui mourut 
au neuvième jour de la maladie. 

• * <r , 

A < ' • 

XXVII e OBSERVATION. 

0 t • * • 

Une fille de vingt-trois ans entra à l’Hôtel- 
Dieu , affectée de la fièvre entéro-mésenté- 
rique ; comme elle était robuste et d’un 
tempérament sanguin , l’élève de garde fit 
une saignée de trois poilettes; le lendemain 
les symptômes adynamiques se manifesté» 






( 212 ) 

rent, les toniques furent sans effet, et elle 
mourut le troisième jour de son arrivée. 

L’observation suivante prouve encore le 
danger de ce moyen et combien cette ma- 
ladie est opposée à la véritable inflamma- 
tion. 




XXVIII e OBSERVATION. 

François Barrat, âgé de dix -huit ans, 
garçon maçon, entra à l’Hôtel-Dieu au cin- 
quième jour de.l’invasion de la fièvre entéro- 
mésentérïque;le ventre était très-douloureux, 
les pommettes colorées, la langue jaune com- 
mençait à se sécher; on saigné le malade, le 
lendemain l’adynamie fut plus prononcée, le 
délire se manifesta le soir , le pouls était 
faible , la prostration des forces considérable; 
on fit une seconde saignée qui augmenta 
la somnolence , le délire et la faiblesse; une 
troisième qu’on pratiqua le surlendemain 
de son arrivée , plongea le malade dans une 
prostration extrême; enfin, il succomba deux 
jours après. 




( 3l5 ) 

L'ouverture du cadavre confirma le dia- 
gnostic. Les plaques étaient très-volumineuses 
prés du cæcum, sur quelques-unes on remar- 
quait des stries rouges inflammatoires, mais 
sans ulcération; les glandes mésentériques 
étaient boursoufflées et blanchâtres vis-à-vis 
l'endroit correspondant aux plaques. 



XXIX e OBSERVATION. 


Un jeune homme de dix-huit ans atteint 
de celte maladie, et quon traita par les gom- 
meux et les mucilagineux, mourut quelques 
jours après son arrivée ; la fièvre marcha , 
chez ce sujet , avec beaucoup plus de len- 
teur, que nous ne l’avions encore observé; 
l’ouverture du cadavre offrit les plaques 
très- enflammées, et des ulcérations assez pro- 
fondes vers la fin de Tiléon; quel qu’autres 
malades, dont nous avons les observations, 
furent également traités, par cette méthode, 
sans succès; cela suffît pour en montrer l’in- 
suffisanee dans cette maladie. 

On ne peut donc regarder, connue inflam- 


( 2I 4 ) 

matoire, l’irritation qui existe sur l’intestin 
et sur le mésentère. 

Nous en dirons autant de l’irritation bi- 
lieuse ; nous ayons vu que les vomitifs et 
les purgatifs la dissipaient avantageusement. 
Quelle que fut l’organe où elle se manifes- 
tât, il était d’autant plus facile à s’y mé- 
prendre dans ce cas-ci, que souvent la ma- 
ladie débute par un appareil de symptômes 
bilieux , susceptible d’induire en erreur , 
comme Fa prouvé l'expérience; car, tous les 
malades chez lesquels on a suivi cette mé- 
thode ont également succombé avec une 
\ 

grande rapidité. 

Cette terminaison est surtout remarquable 
dans une observation de la première partie; 
à l’ouverture du cadavre, on trouva tous les 
organes du bas-ventre d’une rougeur et d'une 
aridité extrêmes ; toutes les tuniques des in- 
testins étaient enflammées et les ulcérations 
très* profondes. N’est-il pas probable qu’une 
partie de ces effets était le résultat de l’irri- 
tation vive et prolongée des purgatifs sur le 
canal intestinal ? 


( ) 


wv 




XXX e OBSERVATION. 

Un jeune homme servant les maçons, entra 
à la salle St.-Charles, affecté de la fièvre en- 
téro-mésentérique avec rénittence considé- 
rable du bas-ventre ; il avait pris l’émétique 
cinq jours auparavant et deux médecines 
avant son entrée à l’Hotel-Dieu ; la maladie 
eût été méconnaissable à son arrivée, si la 
douleur hypogastrique et le faciès du ma- 
lade ne nous eussent mis sur la voie ; il 
mourut le lendemain au soir. A l’ouvertiire 
nous trouvâmes des plaques volumineuses 
d’un rouge brun approchant du noir; en 
certains endroits l’inflamination avait pé- 
nétré jusqu’à la tunique péritonéale , les 
glandes avaient une grosseur moyenne, quel- 
ques-unes étaient rouges à l’extérieur et à 
l’intérieur. 

L’ouvrage de M. Prost contient une ob- 
servation sur laquelle on peut remarquer 
encore le même effet. Nous y renvoyons 
pour les détails ( pag. 124- ia 5 , tom. x e ‘ ) , 


( ) 

nous observerons seulement qu'à la suite 
d’une limonade éméto-eathartique *de dé- 
» lire s’accrut, l’agitation devint extrême, 
>■> le ventre se balonna , il était doulou- 

» reux . Les selles et les urines se 

» supprimèrent , Fagitation augmenta le soir, 
» la nuit fut très-mauvaise , et le malade 
« succomba à deux heures du matin». De 
nombreuses ulcérations se rencontrèrent sur 
l'iléon. À quelle cause attribuer ces accidens, 
si ce n’est à l’irritation développée par l’ac- 
tion du purgatif? 

Ce danger des purgatifs est une preuve 
bien frappante de la différence de cette 
maladie avec celle que Baglivi observait à 
Lomé, et qu’il guérissait en purgeant même 
les jours critiques. 

L’observation des phénomènes de la ma- 
ladie , la tendance rapide qu’ont les plaies 
à devenir gangreneuses , l’ulcération pro- 
fonde de la membrane muqueuse, la couleur 
brune et souvent noire de ces ulcères ; enfin , 
le danger des anti-phlogistiques et des éva- 
cuans , tout porte à faire considérer cette 
maladie comme une irritation adynami- 
que semblable à celle qui produit la pé~ 


( 2 1 7 ) 

ripneumome et pleurésie putrides, l’angine 
gangreneuse et la dyssenterie adynamique, 
semblable à celle qui précède la gangrène 
des membres et des tissus organisés en gé- 
néral. 

L’indication est donc d’employer les toni- 
ques pour soutenir les forces ; car le médecin 
doit s’appliquer surtout à considérer , dans 
les maladies , les circonstances qui peuvent 
éclairer la méthode de traitement. 

Cette doctrine et cette méthode curative 
sont-trés différentes de celles qu’on suit com- 
munément; les signes de rénittence du bas- 
ventre, éloignent la plupart des praticiens 
de l’usage des toniques , dans la crainte d’aug- 
menter encore l'inflammation qu’ils sup- 
posent exister dans les organes digestifs. 
Comme si dans l’angine gangréneuse , on 
s’en laissait imposer par cette rougeur bru- 
nâtre et cette douleur vive qui existent dans 
la gorge. Comme si dans l’érysipèle gan- 
gréneux, dans l’inflammation qui se mani- 
feste sur les membres ædématîés à la suite 

« 

de l’eucophlegmasie , on était arreté par la 
crainte d’augmenter l’irritation. Traite-t-on 
ces dernières irritations par les saignées et 


1 


( 2.8 ) ' 

les délayans? Applique-t-on sur la peau des 
émoliens ou des bains pour calmer le feu 
qu’on suppose dévorer ces parties? Non sans 
doute, c’est aux toniques qu’on a recours 
comme au phare dont on ne peut s’écarter 
sans faire naufrage. 

Pourquoi ne pas admettre des principes 
qui conduisent à des méthodes de traitement 
employées avec succès par les anciens , et 
négligées cependant de nos jours? Pourquoi 
ne pas secouer ces restes de la théorie Boer- 
haavienne, que ses disciples ont pour ainsi 
dire gravées dans l’esprit deé médecins? 

En adoptant la méthode tonique , la seule 
qui ait été suivie de succès, on fait cesser 
cette espèce de contradiction qui parait exis- 
ter entre les idées communes sur l'inflamma- 
tion et le caractère particulier de la fièvre 
adynamique ; dans cette circonstance , le 
même moyen a appaisé l’une et l’autre 3 l’i- 
dentité d’effet suppose l’identité de cause; 
il était même si urgent, pour le salut des 
malades , de recourir à leur administration , 
que quelquefois arrêtés par un appareil de 
symptômes inflammatoires, on en a suspendu 
l’usage; alors les symptômes adynamiques 




ont augmenté d intensité , et ont forcé de 
revenir au traitement primitif. Chez quelques 
autres malades, on les a cessé apres que les 
symptômes les plus alarmans avaient été dis- 
sipés ; mais toujours , un ou deux jours après , 
l’adynamie reparaissait et obligeait d’y avoir 
recours de nouveau. 

C’est au milieu de ces essais et de ces ta- 
tonnemens, éclairés d’ailleurs par le danger 
des évacuans et des anti-phlogistiques, que 
nous avons adopté exclusivement la méthode 
tonique, et que nous avons, par son moyen 
obtenu des succès et la guérison des ma- 
lades. 

Cette méthode consiste dans l’administra- 
tion du quinquina donné sous la forme d’ex- 
trait et associé aux spiritueux; 2 0 dans l’usage 
des lavemens de camomille et de camphre 
par petites parties; 5° dans les frictions faites 
sur le bas ventre avec des linges pénétrés de 
liqueurs toniques, co®ime l’eau-de-vie cam- 
phrée ; l’action de ces frictions recomman- 
dées par Boerhaave , dans les maladies ato- 
niques des organes du bas ventre , ne s’arrête 
point à l’organe cutané ; mais comme l’ob- 
serve V an-Sv ieten , elle relève sympathique- 


( 220 ) 

Tnent le ton des organes digestifs ; 4° Enfin > 
dans l’emploi des épispastiques. 

Il est une remarque importante à faire sur 
ce dernier moyen, fondée sur la connaissance 
de la nature de la maladie , et de l’observa- 
tion ; c’est de n’employer que des vésicatoires 
volans , et de ne laisser les synapismes qu’un 
petit nombre d’heures ; sans cela les plaies 
se couvrent de taches gangréneuses qui en- 
travent beaucoup la marche de la maladie 
et en retardent la guérison. Nous avons 
éprouvé cet inconvénient à une époque où 
on en ignorait encore la cause, et nous l’avons 
depuis constamment évité par la précaution 


que nous venons d’indiquer. Les vésicatoires 
volans ont encore un autre avantage, c’est 


qu’en perpétuant l’irritationsur les extrémités 
inférieures ; ils agissent principalement , 
comme le dit Stoll a en changeant le cours 
» de la fluxion, et en déterminant les hu- 
» meurs vers l’organe de la peau dont ils 
» deviennent de puissans excitans (i) ». Pour 


(i) Indépendamment de cette manière d’agir des 
vésicatoires, il en est une autre non moins utile 
dans le traitement des fièvres adyiiamiques ; c’est le 


( 221 ) 

favoriser cette dernière action , on les ap- 
plique d’abord aux cuisses et ensuite aux 
jambes , à cause de l’étroite sympathie qui 
unit ces parties au bas ventre où siège la * * 
maladie. Sympathie reconnue des anciens, 
et dont Cotunni a prouvé l’existençe par des 
faits irrécusables (i). 

L’excitation de la peau par l’action des 
épispastiques comme l’observe Stoll , est si- 
nécessaire pour la guérison de cette maladie, 


stimulus porté dans toute l’économie par l’absorption 
du principe irritant des cantliarides. Baglivi a très- 

bien développé cette double action des vésicatoires, 

• 1 % / 

confirmée par Stoll et très-bien discutée par son élève 
et son commentateur Eyrel. 

(i) Cet auteur ayant vu un flux de ventre et? des 
ulcères aux jambes s’alterner réciproquement pen- 
dant très-longtems, partit de cette observation pour 
employer avec succès les vésicatoires aux jambes dans 
les flux de ventre chroniques qui avaient résisté à une 
grande quantité de remèdes. Le docteur Caillard, mé- 
decin des épidémies, a employé cette méthode à Pantin 
et dans plusieurs autres communes pour la guérison 
de dévoiemens séreux opiniâtres qui n’avaient cédé 
a aucun autre moyen. Au reste, cette sympathie était 
connue des anciens. Hippocrate en parle dans ses 
Aphorismes. 


( 222 ) 

que dans les températures froides et humides , 
ou les mouvemens vitaux sont concentrés 
dans l’intérieur et éloignés de l’organe cu- 
ti tané, la maladie est beaucoup plus dange- 
reuse et devient souvent funeste malgré le 
traitement tonique comme on le voit dans 
l’observation suivante (i). 

\ 

(WVVVVV\VVVVVVV\VVVVVVVVV\ «AWWWVtf 

XXXI e OBSERVATION. 

J 

t 


Fièvre E ntéro-Mè s entérique simple . 

Jean Clavandière, âgé de vingt-six ans, 
commissionnaire, tomba malade après un 
mois de langueur, et entra à IHôtel-Dieu 
le 5 o décembre 1812. Il était à Paris depuis 
un mois , et conservait un dévoiement qui 
avait commencé avec sa maladie, qui meme 
a persisté jusqu’à la mort. Il avait, avant que 



(1) Rédigée par M. Rafla on. 


V- 


( 223 ) . 

nous le vissions, pris un vomitif et usé pour 
boisson de feau de gomme. Nous le vîmes, 
pour la première fois , le premier janvier ; 
Voici quel était son état : 

Il était plongé dans un affaissement tel, 
qu’il avait peine à répondre aux questions 
quon lui faisait ; la langue était humide et 
chargée sur les côtés ; le ventre était souple, 
mais spécialement douloureux dans la ré- 
gion hypogastrique droite : le soir, à ces 
symptômes se joignait un léger mouvement 
fébrile. La fièvre entéro-mésentérique fut 
reconnue et signalée. (Hydromel, bour- 
rache, julep anti-spasmod., extrait de quinq , 
un gros 3 vésicatoire à une jambe.) 

Le 2 janvier au matin, le malade n’avait 
point de fièvre, les symptômes étaient les 
memes du côté du ventre ; on prescrivit : 
(infusion de quinq. édulc., avec addition 
de liq. d’HôFfm. ( a pots) ; julep anti-spasm. ; 
extr. de quinq., un gros; un quart de litre 
de vin rouge, un vésicatoire à lautre jambe. )- 
Le soir, la langue était disposée à la séche- 
resse ; le malade avait un mouvement de 
fièvre, le ventre paraissait cependant sup- 
porter plus facilement la pression; il y avait 


( 224 ) 

agitation et disposition à un délire taci-^ 
turne. 

Le 5 au matin, le pouls était fréquent > 
il y avait quelques soubresauts dans les 
tendons ; il paraissait généralement plus 
affaisé que la veille : on ajouta à la pres- 
cription de la veille ( 8 onces de vin de 
quinq. et un synapisme à un genou.) Le 
soir, cet état s’était exaspéré ; le malade 
était dans un délire qui lui permettait ce- 
pendant de répondre quand on l’interro- 
geait; la langue était brune'et pulvérulente ; 
le pouls était fréquent, et il y avait des sou- 
bresauts dans les tendons. 

Le 4 janvier au matin, le malade était 
encore dans le délire , comme la veille ; le 
ventre paraissait plus douloureux que de 
coutume, quand on le comprimait dans la 
région ci-dessus indiquée ; la face était pâle 
et livide , le pouls était petit et irrégulier ; 
le malade était f en un mot, dans une pros- 
tration très-profonde. Le traitement fut le 
meme: on prescrivit un synapisme à chaque 
pied. 

Le malade mourut dans la journée. 


( 225 ) 


autopsie Cadavérique»' 

t 

La tête ne présenta rien de remarquable* 

Les poumons, très-sains antérieurement , 
étaient postérieurement beaucoup plus gor- 
gés de sang qu’ils ne le sont ordinairement 
par l’effet de la stase» 

- ' ) ■ w 

Les intestins grêles, très-sains supérieure- 

ment, présentaient inférieurement des taches 
livides, à l'endroit desquelles on sentait évi- 
demment un épaississement des membranes; 
ces taches étaient d’autant plus larges et d’au* 
tant plus nombreuses, qu’on se rapprochait 
des gros intestins. Les intestins grêles, ouverts 
à l’endroit de ces taches, le «plus prés pos- 
sible du mésentère, présentaient des plaques 
épaisses, inégales et comme fongeuses ; les 
glandes correspondantes du mésentère étaient 
engorgées; ces engorgemens étaient d’autant 
plus volumineux, qu’ils répondaient à des 
plaques plus étendues. On remarquait, en 
outre, de petites pustules assez nombreuses, 
disséminées dans le cæcum. Les plaques pa- 
raissaient bornées à la valvule iléo-coecale 

i5 


( 22 $ ) 

qui en était couronnée, mais ne s’étendaient 
point au delà. 

Telles sont les bases essentielles du traite- 
ment de la fièvre entéro mésentérique, dont 
l’expérience a confirmé l’efficacité ; elles sont 
susceptibles de quelques modifications dé- 
terminées par les tempéramens , ou l’en- 
semble des circonstances que spécifient cer- 
tains individus. 

Ainsi , chez les individus forts et robustes, 
d’un tempérament sanguin, quelquefois la 
douleur de bas ventre est si forte, quelle 
nécessite momentanément l'usage des sang- 
sues , pour dégorger le bas ventre ; on les 
applique alors aux vaisseaux hémorroïdaux , 
parce qu’en cet endroit leur effet est plus 
efficace, comme l’ont remarqué Kemfs et 
Stall , et quelles n’affaiblissent pas autant 
que les saignées générales. 

On verra d’ailleurs ces modifications dans 
le chapitre suivant, où seront rapportés en 
détail les histoires des malades guéris. 

Mais avant, nous croyons essentiel de nous 
arrêter un instant sur une nouvelle théorie 
qu’on vient de publier sur l’inflammation 
et l’ulcération intestinale, théorie dont les 


( 22 7 ) 

principes sont puisés dans la chimie mo- 
derne. 

L’auteur (i) noyant observé l’ulcération 
de la membrane muqueuse que sur les gros 
intestins /suppose, pour en donner l’expli- 
cation, qu'il se dégage des matières conte- 
nues dans leur cavité, des gaz irritans et 
acrimonieux qui, agaçant les criptes mu- 
queux, les engorgent, les enflamment et les 
ulcèrent. « On a pu remarquer, ajoute l’au- 
» teur, que les ulcérations n’existent ni dans 
» l’estomac , ni dans les intestins grêles. 
» J’ose avancer que c’est parce que les 
» fluides qui baignent habituellement la 
» muqueuse de ces organes, ne sont point 
» livrés au mouvement de putréfaction ». 
Or, dans la maladie qui nous occupe, nous 
avons constamment rencontré les ulcérations 
sur l’intestin grêle , et rarement s’étendaient- 
elles jusque sur les gros. Si les ïiuides qui 
baignent l’iléon ne sont point livrés au 
mouvement de putréfaction, qu’est-ce qui 
ulcère la membrane muqueuse dans toute 
cette étendue ? Cette théorie a donc pour 


(i) Histoire des phlegmades chroniques. 


( 228 ) 

barrière la valvuve de Bauhin ; mais la 
nature n’est pas bornée dans ses moyens, 
comme nous le sommes dans nos faibles 
explications. En meme tems qu’elle en- 
flamme l’intestin, qu’elle le corrodore et 
l’ulcère, elle l’enflamme aussi et fait ent/er 
en suppuration les glandes du mésentère, 
quoiqu’elles ne soient en contact avec au- 
cun fluide irritant et acrimonieux, suscep- 
tible d’être livré au mouvement de putré- 
faction (i). 

Il était nécessaire de prouver le vice de 
cette théorie; car, s’il eut été vrai que l’in- 
flammation et l’ulcération fussent produites 
par Tâcreté et la putréfaction des humeurs 
qui baignent le canal intestinal , une con- 
séquence immédiate de ce principe serait , 
comme l’auteur le recommande , d’employer 


(i) Nous avons ouvert, à la dissection centrale des 
hôpitaux, plusieurs cadavres de militaires morts épui- 
sés par des dévoiemens chroniques; nous avons trouvé 
chez plusieurs des ulcérations nombreuses sur le gros 
intestin seulement, mais ces ulcérations différaient 
entièrement de celles de la lièvre eutéro-mésenté- 
rique. 


( 22g ) 

les mucilagineux et les gommeux, afin Ra- 
doucir et de corriger cette prétendue âcreté, 
source première de la maladie ; ou bien , 
comme les sectateurs de Galien , de purger 
altérais diebus , afin de la chasser au de- 
hors : or, nous avons vu que ces moyens 
aggravaient constamment la maladie ; il 
faut donc , ou que cette théorie soit fausse , 
ou que l’expérience soit trompeuse. 




/ 


( 23o ) 



CHAPITRE V. 

V. 


Application de la Méthode curative. 


E n recherchant dans le chapitre précé-* 
«dent la nature de la fièvre entéro-mésenté- 
rique, nous nous sommes peu arrêtés' au 
caractère de la maladie ; parce qu’on a vu 
depuis le commencement de cet ouvrage, 
qu’elle érait essentiellement adynamique , 
nous avons cru quil était plus important, 
pour la pratique , de concilier l’usage des to- 
niques avec l’espèce d’irritation qui se dé- 
veloppe sur les organes du bas-ventre , de 
prouver que cette irritation n’est pas d’une 
nature différente que la fièvre, et que par 
conséquent elle ne réclame point uri traite- 


( 33 1 ) 

ment particulier opposé dans ses vues au 
traitement général. Aux preuves que nous 
avons déjà apportées, nous en joindrons une 
dernière, et à laquelle on ne peut rien ob- 
jecter. C’est que le traitement qui a guéri la 
fièvre a aussi guéri l'affection abdominale ; 
or, d’après ce principe anciennement con- 
sacré en médecine , naturam morborum 
curationes attendant , il y a identité de 
cause et d’effet entre l’une et l’autre. 

Avant d’entrer dans les détails de la mé- 
thode curative^ nous devons observer que, 
soit qu’on considère cette maladie comme 
sut generis et encore méconnue , soit qu’on 
la regarde simplement comme constitution- 
nelle, on peut lui appliquer ce que Sy- 
denham disait du changement des consti- 
tutions épidémiques et de leurs variations. 
« Cette maladie ayant cessé, dit-il, et ayant 
» fait place à une autre, me voilà dans un 
» nouvel embarras, ne sachant par où je 
» dois m’y prendre pour traiter la nouvelle 
» maladie. Ainsi, à moins que je n’apporte 
» une attention extraordinaire et une at- 
» tendon infinie , il est impossible que les 
» premiers malades qui font l’épreuve d® 


* 


( 232 ) 

y> mes remèdes ne risquent extrêmement, 
» jusqu’à ce qu’ayant reconnu , après un 
» examen constant , le caractère de la ma- 
» ladie , je puisse t attaquer avec une en - 
» tière confiance , <54 e4re pleinement sûr 
» victoire » (i). Si le tems , si l’ob- 

servation constante et assidue sont indis-: 
pensables pour fixer le traitement des ma- 
ladies connues, mais légèrement modifiées 
dans leur nature, par Tinfiuence des cons- 
titutions, il n’y a donc rien d’étonnant que 
cette observation et cette expérience ayent 
été nécessaires pour déterminer la méthode 
curative de la fièvre entéro-mésentérique, 
que nous allons exposer en détail. 



XXXII e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro -Mésentérique simple . 
Michel Filliou, âgé de trente ans, maçon* 


(i) Sydenham, des Maladies épidémiques * 


( 233 y 

du département de la Haute-Vienne, habi- 
tant Paris depuis quatre mois, d’un tem- 
pérament bilieux et d’une constitution 
moyenne, fut pris, dix jours après son ar- 
rivée, d’une diarrhée qui dura huit jours, 
et cessa ensuite spontanément 5 il avait , 
depuis cette époque , joui d’une bonne 
santé, et s’était livré à des travaux conti- 
nus très-pénibles. 

Le 14 octobre, il éprouva des lassitudes 
dans les jambes et un mal aise général qui 
le forcèrent de quitter son travail ; cet état 
dura deux ou trois jours ; il survint ensuite 
un léger dévoiement qui augmenta peu à 
peu, et qui fut suivi d’une douleur dans le 
bas-ventre. 

A cette époque , des frissons irréguliers 
se manifestèrent ; une chaleur vive se dé- 
clarait tous les soirs , accompagnée d’un 
léger délire ; le dévoiement resta le meme 
pendant tout ce tems, mais le bas-ventre 
devint de jour en jour plus douloureux ; 
ces symptômes augmentèrent graduellement 
d’intensité jusqu’au 3 o octobre. 

Ce jour, la face était plombée, les pom- 
mettes légèrement colorées, ainsi que la 


( 234 ) 

conjonctive; l’oeîl était un peu larmoyant 
fit la pupille dilatée ; les lèvres et les dents 
étaient sèches ; l’haleine répandait une 
odeur particulière ; la langue jaunâtre et 
gercée tendait à la sécheresse ; la soif 
était modérée ; le ventre un peu tendu, 
sonore et très-douloureux entre l’ombilic 
fit le pubis ; cette douleur était augmentée 
par la pression qui déterminait également 
un mouvement spasmodique des lèvres ; les 
selles étaient rares ainsi que les urines ; il 
y avait une vive céphalalgie , la somnolence 
était profonde, le délire marqué, quoique 
le malade répondît avec précision aux ques- 
tions qui lui étaient faites ; le pouls était 
fréquent, vide et facile à déprimer. ( Limon, 
végét. édulc., Hoff. 5 b. (bis); vésic. volant 
à une cuisse ; frictions sèches sur le bas— 
ventre; huit sang-sues à l’anus.) 

Dans la nuit, il urina trois fois assez 
abondamment ; l’urine était rougeâtre, ex- 
trêmement sédimenteuse ; le sédiment était 
grisâtre et floconneux ; il n’avait point été 
à la selle. 

Le 3i , même état ; il y eut le soir, ainsi 
que la veille, un paroxysme trés-marquéj 


( «a35 ) 

pendant lequel la somnolence et le délire 
furent plus considérables. (Même traitement, 
moins le vésicatoire.) 

Le premier novembre, il y eut une ré- 
mission très-manifeste ; le ventre était en- 
core tendu et un peu sonore, mais doulou- 
reux , seulement dans les fosses iliaques , 
par une pression assez forte ; il fut une 
fois à la selle ; l’urine était toujours rou- 
geâtre et trés-sédimenteuse , principalement 
celle de la nuit. (Limon, végét. édulc. , Hoff., 
julep anti-limon. § b. ; ext. de quinq. gj.; 
frict. sèches ; vésic. volant à l’autre cuisse.) 

Le 2 et le 3, l’amélioration devint plus 
sensible ; le ventre n’était plus douloureux ; 
les selles étaient naturelles ; la somnolence 
ne se manifestait que le soir, et il n’y avait 
plus de délire *, le pouls était moins fré- 
quent et assez développé. Le 4 ? on lui ac- 
corda deux soupes, qu’il mangea avec beau- 
coup d’appétit; le 5 et le 6, il se trouva 
très-bien de ce régime ; les urines coulaient 
toujours avec abondance , et laissaient dé- 
poser un léger sédiment. ( Pendant tous 
çes jours, même traitement que ci-dessus.) 

Enfin, le io, il parut être en parfaite 


C^6) 

convalescence; on lui accorda le quart, 
puis la demi-portion et les trois quarts 
jusqu’au s5 du même mois, que ses affaires 
domestiques l’obligèrent de sortir quoiqu’il 
n’eût pas encore recouvré toutes ses forces. 


Quoique nous ayons caractérisé cette 
observation de fièvre entéro-mésentérique 
simple, il est à présumer néanmoins qu’au 
moment de son arrivée à l’hôpital , il exis- 
tait sur les intestins et le mésentère une 
phlogose très-développée et peu éloignéè 
d’un commencement d’ulcération. On était 
fondé à le croire d’après la coloration des 
pommettes et l’injection de la conjonctive 
hors le tems du paroxysme , d’après l’état 
de l’abdomen, qui était tendu, sonore et 
très-douloureux, et même d’après la cons- 
titution bilieuse de l’individu. Ce furent 
ces motifs et cette considération qui enga- 
gèrent à appliquer sur-le-champ huit sang- 
sues aux vaisseaux hémorroïdaux, afin de 
dégorger les intestins et le mésentère ; le 
sang coula goutte à goutte presque toute 
la nuit après la chute des sang-sues ; et 


( a5 7 ) 

c'est peut-être à ce dégorgement lent et 
continu qu on doit attribuer le soulagement 
considérable qui existait déjà le lendemain; 
on édulcora dans la même vue la limonade 
végétale, et on attendit, pour y associer le 
quinquina , que l’inflammation abdominale 
fut appaisée. 


XXXIII e OBSERVATION. 


Un jeune homme de seize ans entra à la 
clinique à l’invasion de la fièvre entéro- 
mésentérique ; le vomitif qu’on administra 
pour combattre les symptômes bilieux, en 
hâta le développement ; trois jours apres 
son arrivée, le bas-ventre était douloureux 
à la pression ; le 'paroxysme était très-mar- 
qué le soir; la conjonctive était injectée et 
le délire tranquille; on prescrivit les toni- 
ques, on appliqua successivement trois vé- 
sicatoires volans sur les cuisses et sur les 
jambes ; à l’aide de ces moyens , la mala- 


( 238 ) 

die ne tarda pas à prendre une marche 
favorable ; les urines devinrent plus abon- 
dantes, les selles plus rares, une douce trans- 
piration s’établit: la convalescence fut lon- 
gue , mais il sortit quelque tems après par- 
faitement bien rétabli. 


• XXXIV e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro -Mésentérique compliquée 

de gastrite . 

Pierre Royer, âgé de dix-huit ans, ma- 
nouvrier de la Normandie, à Paris depuis 
six mois, d’un tempérament lymphaticô- 
sanguin et d’une constitution assez robuste 
éprouva, pendant dix ou douze jours, un 
dévoiement assez considérable, lors de son 
arrivée dans la capitale : il jouit ensuite 
d’une santé assez bonne jusqu’au s 5 octo- 
bre 1811. 

Ce jour, il eut du mal-aise et une lassi- 




( ^3 9 ) 

tude dans les jambes très-considérable ; le 
lendemain, il s’y joignit du dégoût ; des 
nausées légères , qui continuèrent jusqu’au. 

4 novembre , accompagnées d’une grande 

» 

faiblesse qui l’obligea de quitter son tra- 
vail , et pour laquelle il but un demi-pois- 
son d’eau-de-vie. 

Le 4 novembre, il survint, le matin, un 
léger dévoiement avec une douleur à l’épi- 
gastre , suivie, le soir, d’une vive chaleur 
sans frisson précédent, qui persista toute 
la nuit. Le 5, la douleur épigastrique et le 
dévoiement augmentèrent, ainsi que le 6 ; 
il prit le 7 , à trois heures du matin , un 
vomitif qui procura huit ou dix selles et 
trois vomissemens peu abondans. Le soir, 
le paroxysme fut plus considérable , et, 
pour la première fois,, il ressentit des dou- 
leurs sourdes dans le bas-ventre, qui per- 
sistèrent avec les nausées et le dévoiement 
l*e 8 et le g. 

Le io, à neuf heures du soir, il nous 
présenta l’état suivant : chaleur élevée et 
un peu mordicante ; face décolorée, prin- 
cipalement le contour des lèvres ; conjonc- 
tive injectée 5 langue blanchâtre, huraîde; 


( 240 ) 

soif modérée; ventre tendu, ballonné, dou- 
loureux à la pression, à l’épigastre et à la 
région hypogastrique ; trois selles liquides ; 
urines plus abondantes que les jours pré- 
cédons ; céphalalgie intense ; somnolence 
légère sans délire; lenteur considérable dans 
les réponses ; soubresauts des tendons ; res- 
piration fréquente ; pouls peu fréquent , 
vide et faible ; faiblesse très-grande ; décu- 
bitus sur le côté. 

Le lendemain, septième jour de la ma- 
ladie , la pupille était considérablement 
dilatée, la somnolence plus marquée ; le 
ventre était dans le meme état; il y eut, le 
soir, une selle tres-copieuse, jaune , demi- 
liquide ; les urines furent trés-abondantes, 
troubles , rougeâtres , et laissèrent déposer , 
parle réfroidissement , un très- léger sédi- 
ment floconneux grisâtre. 

( Limon, végét édulc. , Hoff. 12 gouttes , 
julep anti-spasm. , ext. de quinq. 5b; lav. 
cam. camph. en petites parties ; vésicatoire 
volant à la cuisse droite ; vin rouge , diète. ) 

Le soir , le paroxysme fut comme celui 
de la veille. 

Le 12 , la plupart de ces symptômes res- 


( 24t ) 

tèrent clans le même état ; il y eut trois 
selles, et l’urine rendue était verdâtre, sem- 
blable à une forte infusion de chicorée, et 
sans sédiment. (Même prescription, sans le 
vésicatoire.) 

f » 

A six heures, paroxysme très-fort; aug- 
mentation de la somnolence et des soubre- 
sauts des tendons, face altérée et terreuse; 
conjonctive très-injectée, sécheresse des 
dents et de la langue, épigastralgie plus 
forte , vomissement du bouillon , douleur 
du bas-ventre plus vive, pouls plus fréquent, 
plus fort ; respiration précipitée, grande 
faiblesse, quoique le malade se lève et 
serre assez fortement les corps quon lui 
met dans les mains. ( Infusion de gomme 
arabique pour la nuit , suspension des to- 
niques.) 

Le i3, neuvième jour de la maladie, la 
face était moins pâle, les lèvres plus ver- 
meilles ; la langue était toujours sèche et 
d’un jaune brunâtre ; la douleur à l’épi- 
gastre était moins vive , celle de la partie 
inférieure persistait, surtout du côté gauche ; 
il y eut deux selles moins liquides ; les 
urines étaient abondantes, troubles, d’un 

x6 


( ) 

rouge foncé et légèrement séoimentenses ; 
le pouls était dans le même état. 

(Gomme arabiq. édul., ext. de quinq. 3]’., 
limon, gj. (Z>éy), vésicat. volant à la cuisse; 
lavem. camph. en trois doses, Met. sèches sur 
le ventre.) 

Le soir, paroxysme très-fort, somnolence 
profonde , rêvasseries continuelles , délire 
commençant; conjonctive très-injectée; épi- 
gastre douloureux une partie de la nuit, 
( Toniques. ) 

Le 14, rémission légère des principaux 
symptômes ; coloration légère de la face ; 
langue moins sèche ; abdomen moins dou- 

îoureux ; deux selles d’un jaune brun , se 

• à. • 

rapprochant beaucoup de l’état naturel ; 
urine abondante , claire, très-sédimenteuse ; 
point de somnolence ni de délire ; pouls 
lent, mol, mais développé; point de sou- 
bresauts des tendons. (Infus. de quinq. édulc., 
Hoff., 3b., limon, végét. édulc., Hof£ 3b., 
jul. anti-ext. quinq. 5 b; vin rouge; lavem. 
cam. camph., petites parties ; vésicat. volant 
à une jambe.) 

Le soir, paroxysme moins considérable. 
Le i 5 , l’amélioration fut un peu plug 


( 2 4 ^ ) 

sensible ; il demanda beaucoup à manger. 
Le 16, on' lui accorda deux soupes, ainsi 
que le 17. Pendant ces trois jours, l’urine 
fut sédimenteuse et très-abondante ; et il 
ne fut que deux fois à la selle par jour ; 
les paroxysmes furent un peu moins forts, 
(Mêmes Ioniques que ci-dessus.) 

Néanmoins, les 18, 1 g et 20 , la face 
était encore décolorée et un peu altérée , 
la langue peu humide , l’abdomen encore 
un peu douloureux à une forte pression ; 
le soir, il y avait encore de la somnolence 
et une sorte de stupeur des facultés inteh 
lectuelles; le pouls était lent, assez fort et 
difficile à déprimer : on insista sur les to- 
niques ; on accorda le quart de portion 
avec deux soupes et le vin. Le 24 , il pa- 
rut, être en parfaite convalescence, et le 17 
décembre il sortit très-bien rétabli. 


On a vu, dans l’histoire de la maladie, 
que l’inflammation de l’estomac avait ap- 
porté de légères modifications dans le trai’j 
ternent, sans que cependant on eût perdu 
de vue les toniques ; si cette inflammation" 


( *44 ) 

avait persisté; si le vomissement spontané 
qui avait eu lieu le 12 s’était renouvelé 
les jours suivans, nul doute qu’on n’eût dû 
proscrire les toniques pour s’en tenir aux 
gommeux plus spécialement ; mais cette 
inflammation s’étant appaisée, il nous fut 
permis de revenir aux toniques, sans crain- 
dre de nouveaux accidens, et d’accélérer 
ainsi la guérison de la maladie. 

Nous avons analysé ce traitement, afin 
de prouver qu’on ne doit jamais adopter 
une méthode de traitement exclusive dans 
une maladie quelconque, parce que sou- 
vent les accidens graves qui surviennent 
forcent de la suspendre, ou tout au moins 
de la modifier , comme il est arrivé ici. 

Cette observation nous présente une autre 
réflexion à faire; c’est que, quoique la mé- 
thode curative soit spécialement dirigée 
contre la fièvre concomittante, néanmoins 
les signes les plus importans, soit pour le 
diagnostic, soit pour le degré de gravité de 
la maladie, soit enfin pour le prognostic, 
se tirent toujours du bas— ventre ou des 
signes qui se rapportent à son affection ; 
ainsi, quand la dçuleur de ventre diminue, 


( 245 ) 

on peut pronostiquer la guérison, comme 
nous le fimes sur cet individu, comme nous 
l’avions fait sur celui qui fait le sujet de 
l’observation précédente, quoique l'abdo- 
men restât tendu et rénittent. Si, à mesure 
que la douleur abdominale diminue, elle 
se déplace, c’est encore un bon signe à ajou- 
ter à ceux qui indiquent un changement 
favorable. 

La crise s’est faite par les urines, comme 
on l’a vu dans l’observation ; et quoique 
l’urine n’ait été très-sédimenteuse que le 
dixième jour de la maladie , la crise avait 
eu lieu la veille , comme l’indique l’appa- 
reil tumultueux des symptômes qui se ma- 
nifestèrent ce jour là ; il n’est pas rare de 
voir ainsi, dans les maladies aiguës, le ré- 
sultat critique ne se manifester que quel- 
que tems après la crise, de là, la possi- 
bilité de les prévoir, comme le fit Galien, 
comme le faisaient les médecins grecs, nos 
ECuutres dans l’art d’observer. 


( 246 ) 


^VW/V^/W «LA^WV-«^%.-WV 

XXXV e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-Més entérique simple . 

Un jeune liomme de vingt-sept ans, 
garçon maçon, à Paris depuis trois mois, 
d’un tempérament lymphatico -sanguin , 
et d’une constitution assez forte, éprouva, 
le g novembre , des lassitudes dans les 
jambes et un malaise général ; le lende- 
main , il se manifesta un léger dévoiement 
qui augmenta jusqu’au i3. Ce jour, il fut 
pris , le soir , d’une vive chaleur sans fris- 
son précédent : cet état fut en augmentant 
de jour en jour ; les paroxysmes furent 
très-marqués, et en dernier lieu, ils furent 
accompagnés d’une somnolence assez grande 
et d’im léger délire qui cessait le matin : 
tel avait été son état, quand il entra â la 
salle Saint-Antoine , vers la mi-novembre, 


( 2 i7 ) 

au sixième jour de la maladie , à eompter 
de rinvasion du premier paroxysme. Il 
nous offrit le lendemain tous les signes de 
la fièvre entéro -mésentérique simple ; on 
appliqua un vésicatoire volant à la cuisse 
droite ; on prescrivit les toniques , comme 
nous l’avons énuméré ci-dessus, et on fit, 
sur le bas-ventre, des frictions sèches. Trois 
jours après , son état présentait une amé- 
lioration sensible, les urines coulèrent en 
abondance ; elles étaient sédimenteuses , 
principalement celles rendues la nuit ; le 
ventre n’était plus ni douloureux ni tu- 
méfié ; tout annonçait une guérison pro- 
chaine ; on appliqua néanmoins un second 
vésicatoire à l’autre cuisse, et, deux jours 
après, un troisième à la jambe opposée, 
afin de perpétuer l’irritation sur les extré- 
mités inférieures, en même, teins qu’on re- 
levait les forces de l’individu ; deux choses 
principales à considérer, et qu’on ne doit 
jamais perdre de vue dans le traitement de 
cette maladie. La convalescence fut prompte, 
parce que l’altération intestinale et mésenté- 
rique était peu profonde , et parce que l’in- 
dividu était robuste et d’un tempérament 


( z/fî ) 

qui répugnait, pour ainsi dire, à cette ma- 
ladie ; il sortit très-bien rétabli. 


XXXVI e OBSERVATION. 


Fièvre Èntéro - Mésentérique avec ulcé- 
ration. 

Louis Poisson, âgé de dix-huit ans, de 
ïa Bourgogne, à Paris depuis huit ans, 
d’un tempérament lymphatique et peu ro- 
buste, déjà affaibli par une maladie qu’il 
avait eue au mois de mai iBn, fut pris, 
le premier septembre de la meme année , 
de lassitude générale, de douleur vive dans 
les membres, principalement dans les infé- 
rieurs. Le lendemain, un dévoiement assez 
-considérable se manifesta. Le 4, il éprouva, 
le soir, une chaleur vive sans frisson pré- 
cédent, ni sueur dans la nuit; le ventre 
lut un peu douloureux à sa partie infé- 
rieure, et le dévoiement plus considérable: 
ces symptômes furent aggravés par une 


( 2 49 ) 

médecine qu’il prit le 7, et qui provoqua 
des selles abondantes et glaireuses. Le 8, 
il y eut un paroxysme très-marqué , et 
le 10 il nous présenta l’état suivant : 

Peau sèche, chaleur élevée et mordi- 
cante, face décolorée, principalement le 
contour des lèvres et des ailes du nez , 
lèvres luisantes , dents mattes , langue sè- 
che, peu chargée et un peu rouge, bouche 
sèche , soif vive , ventre non tuméfié , dou- 
iou reux à la partie inférieure, douleur quel- 
quefois lancinante , augmentant beaucoup 
par la plus légère pression ; quatre selles 
dans la journée 3 céphalalgie, conjonctive 
injectée; plaintes , réponses lentes, pouls 
peu fréquent , mol , facile à déprimer ; fai- 
blesse très-grande, décubitus sur le côté* 
(Limon, végét. Hoff. 3b, julep anti-spasm., 
limon. 3)., lavem. émoi, camph,, 18 gr. en 
trois doses, vésicat, aux jambes.) 

Le 1 1 et le 12, la chaleur fut un peu moins 
vive , les selles beaucoup moins nombreuses , 
l’abdomen dans le même état; des mouve- 
mens convulsifs légers se manifestèrent aux 
lèvres. (Meme traitement,, vésic. volant à une 
cuisse. ) 


( s5o ) 

Le 1 3 , neuvième jour de la maladie, le 
ventre fut un peu tendu et plus douloureux, 
surtout à la région hypocondriaque droite, 
les urines furent copieuses, rougeâtres et très- 
sédimenteuses ; il y eut une seule selle; cet 
état fut le même le 1 4 * (Décoc., quinq. , 
limon, végét., Hoff., jul., anti-ex quinq. jj; 
limon, §j, lavement émol.,camph. jj , frict. 
alk., camph. ) 

Le i 5 , la face était plus pâle, les lèvres et 
la langue noires et sèches, la somnolence 
était plus marquée , les yeux entr’ouverts et 
tournés en haut, les réponses très -lentes, 
mais justes, les soubresauts des tendons fré- 
quens, le pouls était plus fréquent; ces symp- 
tômes augmentèrent le soir, (même traite- 
ment, vésic. volant à une cuisse.) 

Le 1 6, les mouvemens convulsifs des lè- 
vres furent plus fréquens, les urines étaient 
revenues limpides et sans sédiment, il n’al- 
lait qu’une fois à la selle par jour. 

Le 17, les traits étaient légèrement altérés , 
et la face était terreuse, le ventre conservait 
toujours le même état, les urines furent abon- 
dantes et présentèrent un précipité blan- 
châtre peu abondant; le pouls était trés-fré- 


( 25 ! ) 

quent et offrait plus de résistance que les 
jours précédens. Le 18, 19 et 20, les urines 
coulèrent abondamment et devinrent de plus 
en plus sédimenteuses ; le pouls était toujours 
fréquent, et conservait assez de force; tous 
les soirs le paroxysme exaspérait cet état. 
(Même traitement. ) 

Le ai, la somnolence fut plus grande, 
les soubresauts des tendons plus fréquens, 
ainsi que les mouvemens convulsifs des lè- 
vres ; les urines furent rouges et troubles sans 
sédiment. 

Les 22 et 23 9 cet état fut stationnaire ; les 
vésicatoires des jambes, qu’on avait laissé 
suppurer, se couvrirent de taches gangre- 
neuses. (Même traitement; on recouvrit les 
plaies de quinquina en poudre. ) 

Le 24 , le bas-ventre était revenu à son 
état naturel; le malade demandait à manger, 
les selles étaient naturelles, les urines étaient 
devenues légèrement sédimenteuses, pour la 
troisième fois ; mais la face était toujours 
terreuse , la faiblesse très-grande et la mai- 
greur considérable. 

Pendant quinze jours ces symptômes of- 
frirent peu de changemens; chaque fois que 


( ) 

le malade mangeait un peu plus que de 
coutume, il éprouvait un accès de fièvre lente 
qui durait une partie de la nuit; les plaies 
des vésicatoires furent gangreneuses pendant 
tout ce tems , des excavations profondes sé- 
iaient manifestées sur les plaies , dont la 
suppuration était très-abondante, ce qui af- 
faiblissait beaucoup le malade. 

Enfin, peu à peu les forces se rétablirent, 
le malade fut en état de se lever vers la fin 
d’octobre , et le 8 novembre , il sortit parfai- 
tement bien rétabli. 


Qu’on revienne maintenant sur la marche 
de cette maladie, et l’on verra combien elle 
diffère de toutes les autres! on verra que la 
guérison ne se fait que peu à peu et d une 
manière lente ; que la nature , aidée par fart, 
ne l’opère que par des crises successives, ce 
qui est en rapport avec son siège et le genre 
d’altération organique , dont elle est le ré- 
sultat. Ainsi, dans le malade qui fait le sujet 
de cette observation, on peut distinguer trois 
maladies qui, chacune, avait eu leurs crises. 

La crise de la première s’est manifestée 


( 255 ) 

par les urines, le neuvième jour de son in- 
vasion; cette crise avait été précédée d’une 
diminution des selles quelques jours aupara- 
vant , et elle se présentait favorablement ; 
aussi fut-elle suivie d’une rémission des symp- 
tômes. 

Cette rémission ne fut pas longue , parce 
que le onzième four , la maladie revint à son 
premier état , et y resta jusqu’au quatorzième, 
que les urines devinrent de nouveau sédi- 
menteuses , mais moins que la première 
fois ; à cette seconde crise, succéda une troi- 
sième augmentation des symptômes qui fut 
également suivie d’urines sédimenteuses et 
critiques qui précédèrent la convalescence. 

Si l’on réfléchit maintenant à la cause de 
la maladie, ori concevra facilement qu’une 
seule crise ne saurait suffire pour la détruire , 
comme cela arrive dans les fièvres primitives 
où aucune altération organique ne les en- 
tretient; ici les crises ont été en proportion 
de la gravité de l’affection abdominale et de 
la longueur de la convalescence ; moins cette 
altération est grande , plus la guérison est 
prompte, comme on Ta vu dans les obser- 
vations précédentes. 


( 254 ) 


XXXVII e OBSERVATION. 


Fièvre Entéro-Mésentérique avec ulcéra - 

tion présumée . 

• . < • . *■ ‘ i \ \ 

Pierre-Desiré Duchemain , âgé de seize 
ans, servant les maçons, de la Basse-Nor- 
mandie , à Paris depuis trois mois , d’un tem- 
pérament lymphatique très - prononcé et 
d’une constitution délicate, éprouvait, de- 
puis son arrivée à la capitale , de légers dé- 
voiemens qui cessaient presque aussitôt leur 
invasion. 

Vers la mi-septembre, l’appétit et les forces 
commencèrent à diminuer, il ressentait, dans 
tous les membres, un engourdissement et une 
faiblesse qui furent en augmentant jusqu’au 
2.Ù du même mois. 

Le 24 > il quitta son travail et fut pris d’un 
dévoiement assez considérable (sept ou huit 
selles liquides dans la journée), d’une cha~ 


( 255 ) 

leur peu vive, précédée d’un irès-léger fris* 
son; le lendemain, une douleur sourde se 
manifesta au bas-ventre , plus vive dans la 
fosse iliaque droite que partout ailleurs; cette 
douleur et le dévoiement persistèrent au 
meme degré jusqu’au 6 octobre , époque à 
laquelle le dévoiement parut moins considé- 
rable ainsi que le 7 et le 8 , la douleur hy- 
pogastrique n’avait offert aucun change- 
ment. 

Le g , il entra à la salle Saint- Antoine ; et 
nous présenta l’état suivant. 

La peau était sèche , la face était généra- 
lement décolorée excepté les pommettes; les 
environs des lèvres et des ailes du nez avaient 
un aspect terreux , les lèvres étaient ger- 
cées , les dents sèches et mattes ; la langue 
brune et sèche au milieu , présentait , sur les 
cotés , deux bandelettes jaunâtres et humi- 
des ; la soif était vive, le ventre balonné et 
tendu était sonore renittent et très-doulou- 
reux , surtout aux fosses iliaques ; la plus 
légère pression développait des mouvemens 
spasmodiques des lèvres ; il y avait eu trois 
selles dans la journée, les urines étaient ra- 
res , la tête était douloureuse , la conjonc- 


( 2*6 ) 

tive constamment injectée , la somnolence 
légère, les réponses justes, mais très-lentes; 
il n’y avait point de délire , la respiration 
était fréquente; le pouls était peu fréquent 
(7 8 puis.) peu plein, et offrait, à la dépres- 
sion, une légère résistance; la faiblesse était 
extrême. Le soir même on appliqua un vé- 
sicatoire volant à la cuisse droite, et six sang- 
sues à l’anus; on prescrivit l’infusion de til- 
leul édulcorée. 

Le lendemain , le ventre parut un peu 
moins reniitent et moins sonore; la pres- 
sion était moins douloureuse, mais la dou- 
leur qu’elle développait , offrait quelque 
chose de particulier à la partie inférieure de 
la région hypogastrique, elle était trés-vive 
ainsi que dans les fosses iliaques, elle se pro- 
pageait le long des gros intestins, de manière 
à former un ovale douloureux sur l’abdo- 
men; il y eux trois selles, les urines furent 
abondantes etsédimenteuses. (Infus. de fleurs 
de till. édul. , Hoff. 3b. julep anti-spasm. , 
limon., ext. quinq. 3]., quatre sangsues à 
l’anus. ) 

Le soir, paroxysme. 

Le 11, des petits boutons blanchâtres 


\ 


( 257 ) 

manifestèrent sur le cou et la pnrtie anté* 
rieure de la poitrine; le ventre resta dans le 
même état, ainsi que les selles et les urines ; 
le paroxysme fut le soir un peu plus consi- 
dérable que celui de la veille. ( Vés. volant à 
la cuisse gauche, prescription uisuprà , moins 
les sangsues. ) 

Le 12 , le ventre parut moins douloureux , 
les selles furent plus liées, moins abondantes, 
les urines plus copieuses restèrent sédimen- 
teuse3 ; la conjonctive était plus injectée, hors 
le tems des paroxysmes, mais la somnolence 
persistait toujours ; la respiration n’était plus 
fréquente, le pouls était un peu plus déve- 
loppé. (Infus. de cam. ,édul., Hoff. 3J 
julep. , anti-sp. , ext. de quinq. jj , vin rouge, 
friction alcool., camph. ) 

Le i3, le 14 et le i5, les selles furent 
naturelles , les urines, très-abondantes , dif- 
féraient beaucoup , selon l’heure à laquelle 
elles étaient rendues; celles de la nuit et du 
matin étaient rougeâtres, sédimenteuses et 
rares; celles du jour étaient très - claires , 
citrines et extrêmement abondantes. (Pres- 
cription, uCsuprà 1 un vés. à une jambe, ^ 
Néanmoins , le 16, la face était encore 

1 7 . 



pals, et légèrement décomposée, la peau 
était sèche et farineuse , la langue chargée et 
brune, et le ventre était tendu et balloné 
quoique indolent. ( .Même prescription.) Cet 
état offrit peu de changement jusqu’au 20 du 
même mois 5 seulement la maigreur allait 
toujours croissant, le malade ne pouvant 
digérer que la soupe, quoiqu’il eût un grand 
appétit. 

On ne changea rien à sa prescription 
jusqu’au a 3 , qu’on lui donna un quart de 
portion en petites parties : les urines étaient 
toujours sédimenteuses ; elles variaient pour 
leur quantité, ainsi que les selles, selon 
que l’atmosphère était plus ou moins hu- 
mide. 

Enfin, le 3 i octobre, il fut hors de dan- 
ger, et on lui accorda graduellement la 
demi-portion et les trois quarts, en conti- 
nuant toujours les toniques intérieurement. 

A cette époque, il n’avait que la peau 
siw les os , comme le dit le vulgaire, et la 
débilité était on ne peut plus grande. Quel- 
ques jours après, le froid reproduisit le dé- 
voiement, qui persista quelques jours, et 
retarda beaucoup la convalescence, parce 


( 25f) ) 

qu’on fut obligé de diminuer les alimens ; 
il ne put sortir du lit qu’à la lin du mois 
de novembre, et ce fut encore pour con- 
tracter un nouveau dévoiement, à cause de 
l’humidité et du froid qui régnaient dans 
la salle; ce dévoiement dura cinq jours et 
affaiblit beaucoup le malade. 

„ Pendant tout le mois de décembre il fut 
faible, maigre, décoloré; et, marchant avec 
peine, il sortit le 5 février i8ia. 


Il est inutile que nous fassions observer 
que nous n’avons point prescrit les toniques 
les premiers jours, à cause de la vive dou- 
leur et de la rénittence de l’abdomen , pour 
laquelle on appliqua une fois les sangsues 
à l’anus avec beaucoup de succès. La meme 
raison empêcha d’avoir recours aux lave- 
mens de quinquina et de camphre , pour 
soutenir les forces; en effet, on a dû voir 
que l’abdomen était très-douloureux aux 
fosses iliaques et sur le trajet des gros in- 
testins : cela annonçait évidemment que 
l’inflammation et l’ulcération n’étaient point 
bornées à l’iléon, mais qu’elles s’étendaient 


( 200 ) 

jusque sur les gros intestins. Dans cet état, 
il eût été dangereux d’administrer les la- 
vemens toniques, dont l’effet aurait pu aug- 
menter l’irritation et aggraver la maladie. 

Si , comme nous l’avons si souvent remar- 
qué, l’irritation portée sur le canal intes- 
tinal par les purgatifs aggravent les accidens 
et hâtent le développement de l’inflamma- 
tion et de l’ulcération, il paraît rationel de 
s’abstenir des lavemens toniques, quand 
l’affection paraît être étendue jusqu’aux gros 
intestins. 

C’est surtout quand l’ulcération est dé- 
veloppée sur l’intestin, que l’influence de 
la température froide et humide fait res- 
sentir ses funestes effets, on a pu le remar- 
quer sur ce dernier malade ; ils sont encore 
plus manifestes sur celui qui fait l’objet de 
l’observation suivante. 


( 26 1 ) 


/ . , 

» . • " 


XXXIX e OBSERVATION, 

\ 


Fièvre Entéro— Mésentérique avec ulcé- 
ration . 

Jean-Pierre Bouée , âgé de 34 ans , me- 
nuisier, entré le premier janvier i8i3. 

Cet homme était à Paris depuis quatre 
mois ; depuis deux mois il avait le dévoie- 
ment, et sentait de jour en jour son état 
de malaise augmenter. Le 29 décembre , 
trois jours avant son arrivée , l’état de fai- 
blesse devint tel , qu’étant allé à son travail 
comme de coutume, il ne put revenir seul 
chez lui* Au sentiment de malaise qui aug- 
menta, se joignit la fièvre, une céphalalgie 
intense avec amertume de la bouche et 
nausées ; tous les soirs , il y avait exacer- 
bation des symptômes de la journée, et en 
même tems trouble dans les idées. La veille 
de son arrivée, il eut des hémpjrargies na- 


( 202 , ) 

sales peu copieuses, produites par les efforts 
clu vomissement ; ces hémorragies parurent 
déterminer que/que soulagement du côté 
de la tète. Peu de tems avant son arrivée, 
il vomit des matières bilieuses. Il n’avait 
pris chez lui , pour tout traitement, qu’une 
tisane de chiendent avec de la réglisse. 

Le premier janvier au soir, il était dans 
l’état suivant : face rouge et animée , cé- 
phalalgie, langue blanche, bouche amére , 
épigastralgie , douleur par le toucher dans 
la région iliaque droite , toux légère avec 
douleur peu intense dans la poitrine, pouls 
dur et fréquent. 

Le 2 janvier au matin, légers soubresauts 
dans les tendons , pouls roide et fréquent; 
ventre un peu tendu et généralement dou- 
loureux. Cette douleur générale indiquant 
un état inflammatoire, on ne vint pas de 
suite au traitement tonique affecté spécia- 
lement à la maladie, sur l’existence de la- 

> 

quelle l’état antérieur ne laissait aucun 
doute, mais on fit appliquer six sangsues 
à l’anus, et on prescrivit à l’intérieur limon, 
végét, Hoflm. 5 (Wj), julep anti-spasm. , 
limon, vésicatoire volant à une jambe. Le 


1 


( 263 ) • 

soir, la langue était aride, le pouls plus 
fréquent ; les soubresauts persistaient • la 

peau avait de la chaleur, le ventre était 

* 

dans le meme état que le matin ; on n’a- 
vait pas encore appliqué les sangsues : cette 
omission fut réparée. 

Le 3 janvier, le malade avait vomi dans 
le courant de la nuit précédente ; l’état de 
phlogose du ventre était dissipé ; la dou- 
leur était redevenue locale et occupait la 
partie inférieure droite de l’abdomen ; il 
y avait peu de fièvre, les pommettes étaient 
injectées , les soubresauts persistaient ; on 
prescrivit meme boisson, même julep, avec 
un demi-gros d’extrait de quinquina , un 
vésicatoire à l’autre jambe. Le soir , il y 
avait agitation, délire, la langue était sè- 
che et brune, la fièvre était plus forte; les 
mêmes symptômes, du côté du ventre, sub- 
sistaient. 

Le 4 janvier, affaissement plus profond; 
le pouls était petit et faible, les soubresauts 
étaient plus fréquens, la langue et les dents 
étaient sèches, les* symptômes étaient les 
memes du rôré du ventre ; le malade était 
affaissé. (Même prescription, un synapisme 


% 


• ( 264 ) 

au gen on.) Le soir, la langue était sècîm, 
le malade oubliait de la retirer, le pouls 
était héquent et facile à déprimer. 

Le 5 janvier, l’état était le même ; le 
ventre paraissait moins susceptible à la près- 
sion, ce qui pouvait être l’effet de la stu- 
peur dans laquelle était plongé le malade; 
on lui prescrivit le même traitement à l’in- 
térieur, un synapisme à un pied. 

Le 6 janvier, l’état général du malade 
était plus alarmant encore; la prostration 
était extrême, la figure portait l’empreinte 
de l'hébétude; la bouche était béante, le 
regard incertain, la voix était faible, la 
parole tremblante et difficile; il y avait peu 
de fièvre, les soubresauts continuaient, le 
ventre était plus sensible que la veille, la 
la ngue était sèche et pulvérulente ; le dé- 
voiement, qui jusqu’alors avait continué, 
était cessé. On ajouta à la prescription 
huit onces de vin de quinquina, et un sy- 
napisme à l’autre pied. 

Cet appareil de symptômes, qui existait 
encore le y, était à peu près dissipé le 8; 
il y avait un mieux général sensible, la face 
était meilleure, le malade était sorti de son 


( 265 ) 

abattement, il demandait à manger. On 
ajouta au traitement ordinaire l’application 
d’un vésicatoire volant à la jambe. Le soir, 
il y eut une exacerbation marquée par la 
fréquence du pouls, la chaleur de la peau 
et la sécheresse de la langue. 

Le 9 janvier, le malade était retombé 
sans qu’on pût en savoir la cause ; la langue 
était sèche et un peu tremblante, le pouls 
faible et irrégulier ; on sentait un petit 
frémissement dans les tendons ; il se déga^ 
geait du malade une odeur de souris re- 
marquable ; l’affaissement était général , et 

11 n’était guère possible de reconnaître l’état 
douloureux du ventre, que par l’expression 
de la physionomie. (On lui prescrivit : infu- 
sion de quinq avec addition d’un scrupule 
de liqueur d’Hoffmann (l'is); julep anti- 
spasm. , extrait de quinq. un gros , camphre 

12 grains, vin de quinq. 8 onc., vin rouge.) 
Le soir, le pouls était petit, fréquent, irré- 
gulier, la langue était sèche, le malade 
avait une soif continuelle. Le io janvier, 
le malade était comme la veille ; la fièvre , 
qui était diminuée le matin, reprit le soir, 




( 266 ) 

et fut accompagnée d’un délire plus décidé-» 
Le traitement fut le même. 

Le ii, le malade était beaucoup mieux, 
la langue était moins sèche, la peau était 
chaude, le pouls avait repris de la force, 
1 expression de la figure était meilleure, le 
regard avait plus d’assurance, il ny avait 
point de délire, les réponses étaient justes 
et faciles, le ventre n’était point sensible, 
le malade demandait à manger. On conser va 
le même traitement , mais ce mieux dura 
peu, et le 12 janvier le malade était entiè- 
rement retombé ; le pouls était fréquent ; 
il y avait tendance au délire, soubresauts 
dans les tendons ; l’odeur de souris était 
revenue. ( Meme prescription , et on fit ap- 
pliquer un synapisme.) Le soir, la langue 
était trés-sèche, la peau chaude et assez 
halitueuse, le pouls était fréquent et ne 
manquait cependant pas de force ; le ma- 
lade avait du délire. 

Le 1 3 janvier, l’ensemble des symptômes 
de la veille persistait ; la moindre pression 
du ventre excitait des contractions des 
muscles de la face, fodeur de souris avait 


( 267 ) 

plus d'intensité. On prescrivit les mêmes 

médicamens, et on ajouta l'application d’un 

nouveau synapisme. Le 14, on appliqua 

encore un synapisme ; 1 état du malade était 
^ # • 
le même; le dévoiement, qui avait repris 

depuis plusieurs jours, n’avait plus Heu. 

Le x 5 janvier, la langue était humide, la 
parole moins embarrassée; il n y avait point 
de délire; Todeur de souris persistait cepen- 
dant ; les pupilles, qui jusqu’alors avaient 
partagé l’état spasmodique général, étaient 
plus dilatées ; le dévoiement n’était pas re- 
venu , le ventre était cependant toujours le 
siège d’une douleur sourde dans la région 
précitée. On prescrivit la même boisson et 
le même julep, ajoutant à ce dernier quel- 
ques grains de camphre ; on appliqua un 
synapisme. Le soir, il y avait de légers 
mouvemens spasmodiques spontanés dans 
les lèvres, le pouls était fréquent et petit, 
le délire était revenu. 

Le 16 janvier, il n’y avait plus aucune 
trace de l’exacerbation de la veille, la face 
avait une meilleure expression, il y avait 
très-peu de fièvre , le dévoiement était re- 
venu ; le soir, la langue était trés-sèche, le 


( â68 ) 

dévoiement avait cessé, la réparation était 
prompte, pénible, et se faisait avec mobi- 
lité des ailes du nez, les pommettes étaient 
colorées, les yeux fixes et brillans ; la dé- 
glutition était difficile , la peau était chaude 
et sèche, le pouls fréquent , l’odeur de sou- 
ris persistait, et à ce dernier symptôme si 
fâcheux, se joignait la carpologie ; la pres- 
sion du ventre , dans la région iliaque 
droite , déterminait toujours un jeu des 
muscles de la face, et principalement des 
alentours de la bouche, qui témoignait suf- 
fisamment la douleur que ressentait le ma- 
lade : cet état persista le 17. On prescrivit, 
dans le julep, l’addition de six grains de 
camphre et d’un gros d’esprit de minde-* 
rerus. 

Le 18, les symptômes étaient générale- 
ment moins intenses ; le malade était plongé 
dans un affaissement profond ; il était cou- 
ché sur le dos , et demandait à manger ; 
son pouls était faible et fréquent, il y avait 
toujours absence du dévoiement ; il fallait 
une pression du ventre un peu forte, pour 
susciter de la douleur. O11 prescrivit la 
même boisson , un julep anti-spasmodique 


/ 


( a6 9 ) 

avec un gros d’extrait de quinquina. Læ 
soir, il y avait exacerbation de la fièvre. 

Le 19, le malade s’était senti mieux; il 
avait mangé dans la journée un biscuit 
qu’il avait vomi aussitôt. Le soir , la langue 
avait une tendance marquée â la séche- 
resse, le pouls était fébrile, le malade ré- 
pondait facilement à ce qu’on lui deman- 
dait. Le traitement avait été le même. 

Le 20 , adynamie profonde , la langue 
était tremblante , la respiration était prompte 
et gênée, la physionomie défaite, le pouls 
désordonné ; tout annonçait une fin pro- 
chaine. 

Le malade mourut dans la journée. 

1 

AUTOPSIE. 

Il n’y avait rien du côté de la tête ni 
de la poitrine. L’intestin iléon était parsemé 
vers sa fin de plaques nombreuses volumi- 
neuses et ulcérées ; les ulcérations étaient 

» 

livides , à bords égaux et taillées à pic ; la 
membrane interne des intestins était évi- 
demment détruite dans ces endroits, et lais- 

• * 

sait voir les fibres musculaires ; ces ulcé^ 


raiions étaient d’autant plus rapprochées, 
qu’on se rapprochait plus cle cæcum. Les 
glandes mésentériques correspondantes 
étaient noirâtres, affaissées 5 elles n’étaient 
cependant point désorganisées dans leur 
intérieur ; leur tissu était également noi- 
râtre, mais de densité ordinaire. 


On peut voir, dans cette observation, la 
confirmation de ce que nous avons plu- 
sieurs fois avancé dans le cours de cet ou- 
vrage, sur l’influence de la température 
dans cette maladie ; en effet , ce malade 
a éprouvé à diverses reprises des amélio- 
rations sensibles , déterminées toujours par 
l’administration des toniques et faction des 
épispastiques multipliés ; il est même très- 
probable que sans l’action du froid et de 
l’humidité, dont il est si difficile de ga- 
rantir les malades dans les hôpitaux, la 
maladie aurait eu une heureuse issue. 


( 271 ) 


XL e OBSERVATION. 


Un jeune homme âgé de vingt-trois ans, 
entra à la clinique, présentant tous les 
signes de la fièvre entéro-mésentérique y 
le ventre était balonné, tendu et peu dou- 
loureux le long du trajet des gros intestins. 
On administra les toniques et deux lave- 
mens camphrés par jour ; les vésicatoires 
volans furent appliqués successivement aux 
cuisses et aux jambes, et la guérison fut 
plus prompte quon ne l’avait encore re- 
marqué sur les autres malades. 

VWVV<VWV%t«WMVk«\MMntwwwwtvwV^WWV^«ViVW 


XLl e OBSERVATION. 


Lévèque, âgé de dix-huit ans, bourrelier, 
d’une faible constitution, natif de Paris, 


( 2 7 2 ) 

fut pris, le n 5 février, cle lassitude géné-* 
raie, d’une grande faiblesse et de défail- 
lance. 

Le lendemain, il survint un dévoiement - 
accompagné de symptômes bilieux, pour 
lesquels le malade prit, sans succès, un 
grain d’émétique. 

Les jours suivans , augmentation du dé- 
voiement, douleurs sourdes dans le bas- 
ventre ; cet état persista jusqu’au 4 de mars, 
jour de son entrée à la clinique. 

La face était rouge, la conjonctive in- 
jectée et les yeux larmoyans ; la langue 
était un peu sèche, la soif vive, l’abdomen 
très-douloureux, surtout entre l'ombilic et 
le pubis. 

Le dévoiement était moins considérable, 
les réponses étaient lentes, mais justes; le 
pouls était fréquent et la respiration pré- 
cipitée. ( In fus. cam. éd. Hoff. 9j (fov), julep 
antLspasm., ext. de quinq. 5), v. l\, frict. aie. 
camph., vésic. vol. à une jambe.) 

Le 5 , meme état, délire équivoque, érup- 
tion rougeâtre à la peau. (Même traitement, 
vésic. volant à l’autre jambe.) 

Le soir, paroxysme violent; le 6 et le 7. 


( *73 ) 

face décolorée; œil abattu, stupeur pro** 
fonde, délire tranquille et continu , réponses 
incohérentes et sans suite , soubresauts des 
tendons fréquens, mouvemens convulsifs 
de la mâchoire inférieure et des lèvres , 
langue sèche et noire, dents fuligineuses, 
ventre balonné et extrêmement douloureux 
à la moindre pression ; une selle. ( Même 
traitement, et successivement, deux vési- 
catoires volans aux cuisses.) 

Le 8 , légère rémission des symptômes $ 
somnolence, suivie, le soir, d’un tremble- 
ment général qui se renouvela pendant la 
durée du paroxysme. ( Même prescription; 
synapisme à un pied. ) 

Le g, langue fuligineuse dans le milieu 
seulement; ventre moins douloureux, une 
selle naturelle, diminution des soubresauts 
des tendons, réponses justes, inquiétudes 
sur son état. (Vin de quinq. 5 vni, v. i\, 
synapisme à l’autre pied. ) 

Le soir, paroxysme léger. 

• Le 10 et le 1 1 , rémission des symptômes, 
coloration égale de la face, langue humide, 
surdité, ventre point douloureux, sommeil. 
(Même traitement.) 

18 


( ) 

Le 12, face légèrement colorée, langue 
nette et humide, ventre indolent, selle na- 
turelle, désir de manger, pouls naturel, 
point de paroxysme le soir, sommeil dans 
la nuit. 

Le i 3 et le 14, continuation de l’amé- 
lioration générale 3 convalescence le i 5 . 

La convalescence se prolongea jusqu’au 
3o du meme mois ; à cette époque, il com- 
mença h se promener dans la salle, quoique 
faible et très-amaigri ; il parut en bonne 
santé et parfaitement bien rétabli le i 5 du 

mois d’avril. 

* • * ■ , 



XL II* OBSERVATION. 


Fièvre Èntéro-M ësentèrique avec ulcéra- 
tion , euêrie. — Mort, clans la couva- 
lescence , de pleurésie chronique. 


Barré, âgé de vingt ans, journalier, de 
la Basse-Normandie , à Paris depuis huit 
mois, d’un tempérament sanguin. lympha- 


( 2 7 5 ) 

tique et d’une constitution forte, fut pris 
au commencement du mois d'août, de las- 
situde et d’engourdissement dans les mem- 
bres, qui durèrent pendant trois jours; il 
survint ensuite de la céphalalgie, du dé- 
goût et un dévoiement léger ( quatre à cinq 
selles par jour), qui persista au même degré 
jusqu’au 12. 

Le 1 0 , ces symptômes augmentèrent d’in- 
tensité, une chaleur vive se manifesta le 
soir, sans frisson précédent, sans sueur la 
nuit ; ils continuèrent ensuite jusqu’au i8 ? 
qu’il nous offrit l’état suivant : 

Face décolorée , chaleur peu élevée , 
langue blanchâtre, humide, point de dou- 
leur au bas-ventre par la pression , deux 
selles liquides ; la nuit, céphalalgie vive, 
pouls fréquent, facile à déprimer, faiblesse. 
(Ipéeacuanlia 18 grains (illico) sucs amers 
oximel [bis). 

Vomi quatre fois en assez grande abon- 
dance et rendu uns selle le soir. 

, . 1 • 

Il y eut, le soir, un paroxysme trés-ï 
marqué ; le 20 , la peau commença h de- 
venir sèche, la langue était brune, peu bu- 


( '2j6 ) 

mîde et gercée dans son milieu ; le ventre 
était un peu tendu , et douloureux à la 
pression. ( Limon, végét. Hoff. ( bis ), vin 
rouge, lav. camomille, vésic. aux jambes.) 

Le 21 et le 22, il se manifesta de la toux 
et une légère oppression. Le pouls était 
inégal et plus fort à droite qu’à gauche, 
le ventre devenait plus tendu et plus dou- 
loureux; la face s’allongeait, la conjonctive 
était vivement injectée le soir, ainsi que la 
pommette droite; la faiblesse était extrême, 
mais les facultés intellectuelles restaient 
intègres. Le 25 et le 24, il n’y eut aucun 
changement important. ( Infus. camomille 
ox. §j , Hoff. 3j (£^v), julep anti-ext. de quin- 
quina 5j.,vin de quinq. ^vi.) 

Le 25 , la somnolence commença à se 
manifester, l’œil était entrouvert et laissait 
à nu une portion de la pupile ; le malade 
gémissait continuellement, le ventre était 
très-tendu , sonore et très-douloureux ; il 
allait à la selle involontairement, les urines 
étaient rougeâtres, assez abondantes, sans 
précipité distinct. 

Le soir, pendant le paroxysme, le délire 


( 2 77 ) 

survînt, accompagné de mouvemens con- 
vulsifs des lèvres ; en questionnant le ma- 
lade , il répondait encore avec précision. 

Le 26, ces symptômes persistèrent, Top- 
pression fut plus grande que de coutume. 
On appliqua Teau froide sur la tète et un 
synapisme à un genou. 

Le 27 et le 28, il n’y eut que de légers 
changemens ; des crachats muqueux et 
jaunes se manifestèrent. Le 29, le délire 
cessa ; les urines étaient sédimenteuses , et 
le malade transpirait beaucoup ; le pouls 
était toujours plus développé à droite qu’à 
gauche. ( Déco, de quinq. édul., limon Hoff. 
vin de quinq. gvin. ) 

Le 3 o, il revint dans le même état 5 le 
délire recommença accompagné de soubre- 
sauts dans les tendons , et d’une agitation 
assez grande ; le ventre était toujours ba- 
lonné, tendu, rénittent ; il vomissait de 
tems en tems la tisane : cet état persista 
deux ou trois jours ; il diminua ensuite 
d une manière graduelle; néanmoins la som- 
nolence persistait toujours, les paroxysmes 
étaient encore très-prononcés, le ventre n’a- 
vait point acquis son état naturel, les urines 


( 2 7 8 ) 

étaient peu abondantes, le malade deman- 
dait toujours à manger. 

Le 5 septembre , on lui accorda le quart 
de portion qu’il mangea sans en éprouver 
aucun inconvénient ; le io, il parut en 
parfaite convalescence, les urines étaient 
jaunes, sédimenteuses , et les selles natu- 
relles. 

Le i5, il eut une indigestion qui rappela 
les accidens primitifs ; le 20 , les symptômes 
pleurétiques qui, jusque là , avaient été mas- 
qués par la maladie principale, acquirent 
une intensité effrayante; et, malgré les 
prompts secours qui lui furent administrés, 
il mourut le 25 à midi, dans le marasme 
le plus complet. 


Voici un fait intéressant sous beaucoup 
de rapports : intéressant, parce qu’ayant 
présenté dans le cours de la maladie les 
memes symptômes que Poisson et Duché - 
main , nous devions, si nos observations 
étaient justes, rencontrer des ulcérations 
sur l'intestin ; intéressant encore , parce 
qu’étant guéri de la fièvre entéro-mésenté- 


( 2 79 ) 

rique, et mort cVune pleurésie cliromque, 
nous devions trouver sur l’iléon et le nu> 
sentère les traces de la guérison, et le 
mécanisme par lequel la nature réparait 
les désordres que nous avions si souvent 
rencontrés. 

Abdomen. A l’ouvert ure de l’abdomen, 
nous découvrîmes les altérations avec les- 
quelles nous étions si familiarisés, et les 
glandes du mésentère noires, peu volumi- 
neuses et blanchâtres intérieurement ; d’où 
nous conclûmes que l iléon était ulcéré , 
comme on le vit à l’ouverture de l’intestin, 
qui nous présenta la disposition suivante: 

D abord, sur son milieu, nous trouvâmes 
des plaques d’un pouce d’étendue , formées 
par l’assemblage de petits points noirs, et 
ne faisant pas, sur la membrane interne, 
la plus légère saillie; un peu plus bas, on 
voyait d’autres plaques dont le milieu était 
encore saillant, mais dont les bords se con- 
fondaient d une manière insensible avec le 
reste de l’intestin ; enfin, vers le bord in- 
férieur, les plaques étaient toutes ulcérées 
d’un volume considérable, quoique peu 
saillantes. En les considérant attentivement, 


(280) 

nous nous aperçûmes que les ulcères étaient 
ci a frisés, et nous nous attachâmes à en 
étudier le mécanisme. 

Mais avant d’exposer ce mécanisme, qu’il 
nous soit permis de rappeler la disposition 
de ces ulcères. Leur ouverture est plus 
grande extérieurement, vue au travers de 
la membrane péritonéale, que vue du côté 
interne ou de la membrane muqueuse ; 
celle-ci est, comme nous l’avons dit, dé- 
tachée de la membrane musculeuse , dans 
une certaine étendue et dans toute la cir- 
conférence de l’ulcère. 

Voici comment s’opère la cicatrisation : 
D’abord, la membrane muqueuse se 
réunit à la musculeuse dont elle avait été 
séparée ; cette réunion paraît s’opérer par 
le moyen du tissu cellulaire, comme sem- 
blait l’indiquer la facilité avec laquelle on 
la rompait dans les cicatrices récentes, et 
comme on pouvait l’observer d’ailleurs après 
une longue macération. Alors l’ ulcère avait 
la même dimension intérieurement et exté- 
rieurement, et la membrane muqueuse n’é- 
tait plus flottante dans l’intérieur du canal 
intestinal. 

, ^ 


4 » 


C 281 ) 

Mais il existait encore dans toute la cir- 
conférence de l’ulcère un bourrelet assez 
saillant, qui le faisait paraître profond; par 
les progrès de la cicatrisation, ce bourrelet 
s’était applati et avait rapproché les bords 
du centre ; plusieurs ulcères étaient encore 
dans cet état ; leur forme longitudinale 
leur donnait la plus grande ressemblance 
avec une boutonnière; au fond, on aper- 
cevait distinctement les fibres de la mem- 
brane musculeuse. 

Enfin, quand la cicatrisation était accom- 
plie, on ne distinguait plus qu’une ligne 
grisâtre, dont la longueur désignait les di- 
mensions de l’ulcère qui avait existé en cet 
endroit ; la membrane péritonéale présen- 
tait un léger froncement au lieu correspon- 
dant à ces cicatrisations. Pour développer 
ce mécanisme, nous laissâmes macérer deux 
jours le canal intestinal; ensuite, avec un 
bistouri très-effilé, nous rompîmes cette 
ligne grisâtre ; et par une légère traction 
nous donnâmes aux ulcères leur grandeur 
et leur forme primitives. 

P oit j ' ine . Le poumon droit était légère- 
ment adhérent à son sommet ; la plèvre 


( 282 ) 

costale et pulmonaire était épaissie, jau- 
nâtre et grumeleuse ; elle se déchirait avec 
la plus grande facilité ; ce coté de la poitrine 
contenait au moins deux verres de sérosité 
purulente d’un jaune trouble et répandant 
une odeur très-forte. La substance pulrnç- 
naire était gorgée de sang. Le poumon 
gauche avait contracté de fortes adhérences; 
il ne présentait d’ailleurs aucune altération. 


XLIir OBSERVATION. 

Fièvre En tèro - IVLés entérique avec ulcéra- 
tion, guérie . — Mortel’ un ictère . 

Un homme de trente-sept ans, d’un tem- 
pérament bilieux très-prononcé, accoutumé 
aux boissons alkooliques depuis son en- 
fance, entra à la salle Sainte-Monique au 
mois de février 1812, offrant tous les symp- 
tômes de la lièvre entéro-mésentérique avec 
ulcération ; les vésicatoires, les lavemens 
camphrés, les pillules camphrées et l’usage 


( 283 ) 

du quinquina maîtrisèrent la maladie. Il 
entra en convalescence le 5 mars; le 12 , 
il mangeait la demi-portion sans en éprou- 
ver le moindre dérangement; il Fit apporter 
de l’eau-de-vie et en but une assez grande 
quantité, ainsi que le io et le i4, pour 
dissiper X anéantissement ou il se trouvait , 
selon ses expressions. Le i5, couleur jaune 
de la conjonctive ; le 16 et le 17, ictère 
général extrêmement prononcé, accompa- 
gné d’une fréquence du pouls considérable, 
d’une chaleur et d’une sécheresse de la 
peau très-incommode , langue sèche , une 
bandelette noire dans son milieu, qui per- 
sista constamment jusqu’à la mort ; qui surn 
vint le 25 du même mois. 

A l’ouverture du cadavre , nous aperçûmes 
à la hn de l’iléon des plaques encore assez 
volumineuses et profondément ulcérées ; 
plusieurs ulcères commençaient déjà à se 
cicatriser, de la manière et selon le méca- 
nisme que nous avons développé dans la 
précédente observation. 

Les glandes mésentériques avaient encore 
le volume d’une fève de marais ; plusieurs 
étaient blanchâtres à l’intérieur, et conter 


( ) 

naient une matière demi-liquide, semblable 
à du pus mal élaboré. 

XLI V e OBSERVATION. 

Fièvre Entéro-Mèsentérique avec ulcéra - 
tion 9 guérie. — Mort deux mois après > 
à la suite dune fièvre lente. 

François Houet, âgé de dix-sept ans, 
garçon marchand de vin, à Paris depuis 
quatre mois, d’un tempérament mélanco- 
lique, sujet, depuis son enfance, à des af- 
fections diverses du bas-ventre, éprouva, 
vers la mi-novembre, tous les symptômes 
qui annoncent l’invasion de la fièvre en- 
iéro-mésentérique \ porté à l’Hôtel-Dieu , 
il offrit les signes que présente ordinaire- 
ment cette affection, quand l’inflammation 
abdominale est très-avancée, et que l’ulcé- 
ration de la membrane en est le résultat. 
On les combattit par divers moyens, dont 
les mucilagineux , les sédatifs et les gom- 
meux faisaient partie : la maladie guérit $ 


( 285 ) 

mais pendant la convalescence, il se mani- 
festa une escarre profonde sur le sacrum et 
un abcès au périnée , dont la suppuration 
fut très-abondante et de mauvaise nature. 

A cette suppuration , succéda une fièvre 
lente qui affaiblit beaucoup le malade , le 
jeta dans le marasme le plus complet ; il 
succomba enfin, deux mois après la gué- 
rison de la fièvre entéro-mésentérique. 

A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes 
les glandes du mésentère noirâtres, peu 
volumineuses ; quelques-unes offraient in- 
térieurement une matière blanche, concrète 
assez dure. 

Les deux tiers inférieurs de l’iléon pré- 
sentaient intérieurement des taches bleuâ- 
tres, peu distantes les unes des autres ; in- 
térieurement, la membrane muqueuse, cor- 
respondant à ces taches était noirâtre, lisse, 
ne faisant aucune saillie dans l'intérieur , 
mais présentant, en ces endroits, les traces 
d’une altération ancienne. Vers la fin de 
cet intestin, on apercevait des lignes gri- 
sâtres sur les endroits qu’avaient occupé 
les plaques ulcérées ; ces lignes étaient for- 
mées par la cicatrisation des ulcères; elles 


( 286 ) 

étaient très-nombreuses, principalement k 
l’endroit qui correspond au cæcum. 

La même disposition se remarquait sur 
un cadavre qui était mort d’une indigestion, 
après la guérison de la maladie. Comme les 
cicatrices étaient plus récentes, on les dé- 
chirait avec beaucoup de facilité, et on don- 
nait aux ulcères leur ancienne disposition. 

D’après ce que nous avons dit dans cei 
deux derniers chapitres, nous pouvons con- 
clure, i° que la lièvre entéro-mésentérique 
est essentiellement et. primitivement adyna- 
mique, et que, comme telle, elle exige une 
méthode de traitement tonique ; 2 ° que 
l’état inflammatoire qui se développe sur 
le bas-ventre réclame leur usage, au lieu 
de le cor.tre-indiquer ; 3° que l’ulcération 
intestinale qui en est la suite n’est point 
mortelle par elle-même ; 4° enfin , quelle 
est susceptible de guérison, et que la cica- 
trice s’opère ici de la meme manière que 
sur les autres parties. 

Nous aurons rempli notre but, si, en 
publiant cet Ouvrage , nous avons signalé 


( 28 7 ) 

une maladie qu'on avait confondue avec 
les fièvres adynamiques et ataxiques. Si 
nous en avons tracé le tableau assez exact 
pour qu’on puisse la reconnaître ; si nous 
avons déterminé la cause qui la dévelop- 
pait et l’entretenait, montré le danger de 
quelques moyens que semblent indiquer 
quelques symptômes ; si, enfin, nous avons 
trouvé une méthode curative plus efficace, 
et, par là, arraché quelques victimes à la 
mort, c’est la plus douce récompense que 
puissent désirer des médecins, pour les 
travaux pénibles au milieu desquels ils 
passent leur vie. 


FIN* 




T 


I 


asfcxsstfESGeakaaHEs 


EXPLICATION DES FIGURES. 

’VÉMHMMaMÉBOW. 

X ' ' ! 

Dans le grand nombre d’exemples que notis avons 
recueillis de la fièvre entéro- mésentérique, nous 
avons trouvé la lésion organique propre à cette ma- 
ladie, à des degrés si divers, qu’il nous eût été facile 
de faire parcourir à l’œil toutes les nuances succes- 
sives qu’elle présente, depuis l’engorgement commen- 
çant de la membrane muqueuse de l’intestin et des 
glandes du mésentère, jusqu’à l’entière destruction de 
ces organes par l’ulcération et la suppuration. 

Mais dans cette série indéfinie de l’affection crois- 
sante, nous avons jugé suffisant, pour l’intelligence 
de notre travail, d’arrêter les regards du lecteur sur 
les deux extrêmes de chacun des deux états principaux 
que nous y avons distingués dans la description gé- 
nérale, et qui sont celui d’engorgement et celui d’ul- 
cération. 

Pour remplir cette vue, parmi les pièces multi- 
pliées que nous avions d’abord fait fixer avec fidélité 
sur la toile par la peinture, nous avons choisi celles 
où ces quatre modifications nous ont paru suffisam- 
ment caractérisées, et nous en avons fait rapporter la 
ure, la teinte et les dimensions sur une portion 
donnée de l’intestin et du mésentère qui nous a servi 
de cadre commun. 

Par celte disposition * le travail de la gravure était 



( 2 $9 ) ' 

simplifié et abrégé, et il devenait sensible à la pre- 
mière vue, que les quatre figures présentaient le même 
objet dans des états différens. 

Les figures i , 2 , 3 et 4 offrent donc la même por- 
tion d'intestin et de mésentère dans quatre périodes 
successifs de la maladie. 

L’intestin ouvert et déployé présentant sa surface 
intérieure, adhérent inférieurement à la portion atte- 
nante du mésentère, occupe le haut des figures, une 
section du mésentère occupe le bas ; un linéament 
demi-circulaire en indique la séparation. 

Au centre de la surface muqueuse de i'intestin se 
remarquent des plaques elliptiques A , C, F, H , déve- 
loppant leur plus grande étendue selon ia longueur 
du tube intestinal, occupant la partie de sa superficie 
opposée à l’attache du mésentère. 

Le mésentère est relevé de bosses B, E, G, I qui 
sont formées par les glandes, dont la transparence du 
péritoine laisse voir le volume et la couleur. 

Chacune des quatre figures BB, EE, GG, Iï, pré- 
sente une de ces glandes extraite de la pièce atte- 
nante, et dont l’état intérieur est mis en évidence par 
une section verticale. 

Après avoir exposé ce que les figures qui composent 
la planche ont de commun , nous allons passer à ce 
que chacune d’elles offre de particulier. 

Par la figure I, nous avons retracé les apparences 
que présente l’intestin et le mésentère lorsque l’affec- 
tion organique commence a se former. Les exemples 
de ce période ne nous ont pas manqué, ayant plu- 
sieurs fois rencontré, comme nous l’avons remarqué 

J 9 


\ 


( 290 ) 

plus haut', la maladie à peine ébauchée dans la partie 
la plus élevée de l’intestin , lorsque déjà elle était par- 
venue à son degré le plus avancé dans le voisinage 
de la valvule iléo-cœcale. Les parties ont à peine 
perdu leur couleur naturelle la plaque intestinale A 
ne fait pas une saillie sensible sur la surface envi- 
ronnante , et ne s’en distingue que par un ton plus 
terne ; les glandes mésentériques B sont légèrement 
tuméfiées ; leur tissu intérieur BB n’est pas sensible- 
ment altéré. 

La figure 2 présente l’image de l’état de tumé- 
faction et d’engorgement parvenu au plus haut degré; 
tout y est plus anime; la plaque intestinale G a plu- 
sieurs lignes d’épaisseur; le volume des glandes mé- 
sentériques E est considérable et égale quelquefois 
celui d’une noix; leur tissu EE est profondément in- 
jecté, il n’y a encore aucune apparence d’ulcération. 

A ce période de la maladie et aux sûivans , nous 
avons plusieurs lois rencontré des tubercules isolés DD, 
quelque!’ is rares, souvent très- nombreux, disséminés 
sans ordre dans les intervalles des plaques, et qui ne 
nous ont pas paru d’une autre nature que les plaques 
elles-mcmes. Ils étaient le plus ordinairement moins 
volumineux que ceux qui sont représentés ici. 

Figure 5. Tout prend une teinte plus sombre; la 
plaque intestinale comme nce à s’affaisser et à s’ulcérer 
sur plusieurs points, F, F, F. Los glandes G, beau- 
coup moins volumineuses, ont pris extérieurement 
une couleur d’un noir bleuâtre ; leur parenchyme GG, 
d’un rouge obscur, parait entièrement désorganisé. 

Figure 4» ï Cl tout est éteint Les parties non 


( w ) 

affectées de l inteslin et du mésentère ont repris une 
teinte à peu près naturelle ; la plaque intestinale 11 
est entièrement affaissée et d'un gris noirâtre ; plu- 
sieurs petits ulcères arrondis H, H, H, H, sont dis- 
séminés à sa surface; la membrane muqueuse, tota- 
lement détruite à leur centre, laisse apercevoir dis- 
tinctement les fibres musculaires et la membrane 
péritonéale dénudées et intactes. Les glandes mésen- 
tériques I sont tout à fait noires à l’extérieur ; leur 

% « ^ 

substance intérieure I, I est résoute en une matière 
puriforme à demi-fluide, qui, quelquefois, s’écoule, 
lorsque l’enveloppe qui la renfermait est ouverte. 

Il nous reste à donner une idée de l'état oii nous 
avons trouvé les organes chez deux sujets morts d’ac- 
cidens étrangers à la fièvre entéro-mésenlérique, quel- 
que tems après que tous les symptômes de cette ma- 
ladie avaient complètement disparu. 

Les plaques intestinales ne faisaient aucune saillie 
sur la surface environnante dont elles ne se discer- 

t 

naient que pair une teinte plus grise et plus terne ; 
elfes s’approchaient beaucoup pour les apparences 

V 

de la plaque A , figure I. Scr plusieurs points de 
celles qui paraissaient avoir été ulcérées, la mem- 
brane muqueuse était comme froncée; ses plis, dis- 
posés en rayons, aboutissaient en convergeant à une 
petite dépression qui avait été le point central de 
l’ulcère, sur lequel cette membrane s^mbboit amenée 
des parties environnantes pour le recouvrir. 

Quant aux glandes, elles étaient toutes réduites à 
un très-petit volume ; le plus grand nombre avaient 
conservé reur teinte noire à l’extérieur G, I. Leur 


( a 93 ) 

état intérieur variait; les unes (probablement celles 
qui n'avaient pas dépassé les degrés EE et GG) étaient 
d’un tissu comme charnu, ferme et de couleur vio- 
lacée. Quant à celles dont le parenchyme avait été 
détruit par la suppuration, elles conservaient le même 
aspect que celle qui est représentée figure 11 ; leur 
volume seulement était moindre , et leur substance 
intérieure convertie en un globule blanchâtre de con- 
sistance à demi-cartilagineuse» 


TABLE 

DES MATIÈRES. 


Avertissement. p a §- 

Introduction ix 

PREMIÈRE PARTIE. 

De la Fièvre entéro-mèsentérique . . . t 

I re Observation 4 

II e Obs, Fièvre entéro-més. simple . . . 10 

III e Obs. Idem i 3 

IV e Obs. Idem . . . 16 

» 

' V e Obs. Idem 20 

CHÀPITPuE II. — Fièvre entéro-més. 

boutonneuse 27 

VI e Obs . 27 

VII e Obs 3 a 

VIH 6 Obs 38 

CHAPITRE III De la Fièvre en ~ 
téro-mesentérique avec ulcération . 42 

IX e Obs 4^' 

X e Obs 5 o 

XI e Obs : 57 

XII e Obs.. . 67 


( 2 94 ) 

XIII e Obs 7 5 

CHAPITRE IV. — Complications de 

la Fièvre enté ro-més entérique 78 

XIV e Obs. Fièvre entéro-més. vermi - 

1 ,* 

neuse yy 

XV e Obs. Idem 84 

XVI e Obs. Fièvre entéro-més . compli- 
quée de gastrite 85 

XVII e O bs. Fièvre entéro-més . avec 

entérite 88 

XVIII e Obs. Fièvre entéro-més. avec 

péritonite aigue 93 

XIX e Obs. Fièvre entéro-més. avec 

péritonite chronique <57 

XX e Obs. Fièvre entéro-més. avec pé- 

» 

ripneumonie 101 

XXI e Obs. Fièvre entéro-mésent. avec 

phtliysie tuberculeuse 106 

XXII e Obs ni 

XXIII e Obs n 3 

XXIV e Obs 1x9 

SECONDE PARTIE. 

CHAPITRE 1 er . — Description gène - 
né raie de la Fièvre entéro-més . . . . ia 5 


( 2 9 5 ) 

CHAPITRE IL — L y altération orga- 
nique de V iléon et du mésentère y est- 
elle cause ou effet de la Fièvre en - 
iéro-mésentèrique ? 146 


CHAPITRE III. — La Fièvre entéro - 
mes. est-elle distincte des autres? 
Est-ce une maladie nouvelle dépen- 
dante dhme constiLution atsmophé- 
rique ? , .... , . 

V XV e O bs. Fièvre entéro-més. simple . 

XXVI e O bs. Fièvre entéro-més . avec 
ulcération 


166 

189 

192 


CHAPITRE IV. — De la nature et 
des indications curatives de la Fièv. 

entéro— mésentérique IÇ)8 

XXVII e Oes. 21 1 

XXVIII e Obs 212 

XXIX e Obs 21 3 

XXX e Obs 21 5 

XXXI e Obs. Fièvre entéro-més. simp. 222 


CHAPITRE V. — Application de la 


méthode curative 23o 

XXXII e Obs. Fièvre entéro-més. simp . 2 5 a 

XXXIII e Obs 23 7 

XXXIV e Obs sSS 

-* t ' 


/ 

( 2 9 5 ) 

XXXV' O BS. Fièvre entêro-mès . simp. 2 46 

XXXVI e Obs. Fièvre entéro-més. avec 

ulcération. . 248 

XXXVII e Obs. Fièvre entéro-més ent. 

avec ulcération présumée $54 

XXXIX e Obs. Fièvre entéro-més. avec 

ulcération . 261 

XL e Obs 271 

XLI e Obs 271 

XLIP Obs 274 

LXIIi e Obs. Fièvre entéro-més. avec 
ulcération guérie . — Mort rfun ic- 
tère 282 

XLIV* Obs. Fièvre entéro-més. avec 
ulcération guérie . — Mort deux 
mois après à la suite d’ une fièvre 


lente 284 

Explication des figures . . . . 288 


rIN DE LA TABLE DES MATIERES, 














