
- 



L Jo.Lo 




Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Open Knowledge Commons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/dangeretabsurditOOIesa 

/ 



DANGER ET ABSURDITÉ 



DE LA 



DOCTRINE PHYSIOLOGIQUE 

DU DOCTEUR BROUSSAIS, 



DE L'IMPRIMERIE DE CHASSAÏGNON , 
rue Gît-le-Cœur , K . 7. 



DANGER ET ABSURDITÉ 



DE LA 



DOCTRINE PHYSIOLOGIQUE 

DU DOCTEUPt BROUSSAIS,* 



ET 



OBSERVATIONS SUR LE TYPHUS DE i8i4, 

LA MALADIE QUI A RÉGNÉ A L'ÉCOLE DE S.-CYR EN \l82l, 
ET LES FIÈVRES ARÏNAMIQUES EN GÉNÉRAL ; 

Par L. A. LESAGE, 

Docteur en médecine, ancien Membre correspondant des Sociétés de la 
Faculté de Médecine et d'Emulation médicale de Paris, et du Comité 
central de Vaccine de Rouen ; Propriétaire' et Directeur d'une Maison 
de santé a, Versailles. 



Audaces fortuna juvat, limidoscpe repellit. 



A PARIS, 

Chez BECHET j% Libraire de l'Académie royale d© 
Médecine ; place de l'Ecole de Médecine , N°. 4. 

1823. 




zm 



I V%* »^ VV\ *W VW VW VV I\M\^VW\**IV** VM *%* VV\ft/V\*W/*VI VV» V%>fV*» VVIIVW vw vv» 



AVANT-PROPOS. 






Uans un siècle éclairé par le flambeau de 
la philosophie , où l'étude des sciences physi- 
ques et naturelles a répandu sur la médecine 
un lustre qu'elle n'avoit pas eu jusqu'alors; où 
les travaux de l'immortel auteur de YAnato- 
mie générale ont tracé une marche à la fois 
ferme et sûre : en même temps que les génies 
des Pinel ? des Halle, des Corvisart ont brillé 
du plus grand éclat; dans ce siècle de lumières, 
dis- je , n'est-il pas surprenant de voir en pré- 
sence deux hommes , différents dans leurs 
principes et leurs moyens , mais professant 
chacun une méthode exclusive , couvrir de 
leur ombre malfaisante ce soleil radieux , en 
cherchant à replonger la science dans l'obscu- 
rité où l'esprit de système l'a tenue si long- 
temps ? 



') ) 

M. Broussais , armé de sangsues pour dé- 
truire ses éternelles irritations ; et M. Le Roy 
combattant avec ses purgatifs et ses vomi-pur- 
gatifs les humeurs peccantes qui , selon lui , 
sont toujours la cause de toutes les maladies : 
tels sont ces deux antagonistes. Chacun, dans 
son parti , jouit d'une réputation égale ; ainsi 
tel ne veut être traité qu'avec les sangsues , 
tandis qu'un autre ne connoît p our remède à 
tous ses maux que la médecine Le Roy. 

M. Broussais se distingue de son adversaire 
par ses écrits virulents, tandis que celui-ci, 
qui auroit la raison en sa faveur si son système 
n'étoit pas outré et exclusif, l'emporte sur ce 
médecin par le gain considérable que lui pro- 
cure le débit de son purgatif. 

Tout le monde connoît les effets pernicieux 
produits par l'abus de ce remède, et cependant 
on en fait un usage prodigieux. Tous les mé- 
decins reconnoissent l'absurdité du système 
de M. Broussais, et nombre d'entre eiix, mus 
par des motifs d'intérêt, prônent sa soi-disant 
doctrine. Dans un tel conflit d'opinion , cette 



< Si ) 

théorie se propage , fait tous les jours des pro- 
sélytes parmi les jeunes médecins ; et , non 
moins meurtrière que la médecine Le Roy , on 
ne pourra en calculer les funestes consé- 
quences que lorsqu'une foule de victimes aura 
succombé à son application. 

Je vais tâcher de hâter cet ardif retour ; je 
vais essayer de dévoiler Terreur. Si mes ré- 
flexions peuvent sauver quelques unes de ces 
victimes, j'aurai rempli le but que je me suis 
proposé, celui d'être utile à mes semblables. 

Je ne puis me dissimuler les difficultés qui 
se présentent sous mes pas. Lorsqu'on se pré- 
pare à froisser des opinions, des intérêts même, 
on doit s'attendre à en rencontrer de bien 
grandes ; mais plus on a d'obstacles à franchir, 
plus on doit redoubler de zèle et de désinté- 
ressement ; et lorsqu'il s'agit de combattre 
l'erreur, rien ne doit arrêter. 

La doctrine de M. Broussais, mise en avant 
par l'ambition, soutenue avec acharnement par 
des partisans qui croient courir à la célébrité 
en marchant sur ses traces , semble , par une 



(iv) 

marche gigantesque , vouloir anéantir toutes 
nos connoissances , fruit de l'observation de 
plusieurs siècles. 

Cette nouvelle école veut se réserver exclu- 
sivement l'empire de la science; elle veut dé- 
sormais avoir toute influence , toute supério- 
rité sur la classe nombreuse de ses antago- 
nistes; elle se croit assez sûre de son triomphe, 
et pense n'avoir besoin que d'audace pour 
renverser la saine doctrine. Cette assurance 
me paroît bien prématurée : quelque prépon- 
dérance qu'elle croie avoir acquise, quels que 
soient le nombre et le mérite de ses défen- 
seurs, je ne désespère pas. Elle pourra lutter 
contre les opinions reçues, balancer les inté- 
rêts de la science, compter sur le succès, en- 
traîner même un grand nombre d'hommes 
sans expérience j mais la lutte est trop inégale : 
les idées se rectifieront , et son impuissance 
sera mise au jour. Le besoin, l'habitude de 
raisonner, de juger, feront rentrer les opi- 
nions dans les voies naturelles. Car ce n'est ni 
au milieu , ni dans la chaleur des disputes sco- 



(v) 

lastiques que Ton aperçoit Terreur; mais bien 
par la comparaison que Ton fait ensuite des 
controverses, qu'un jugement sévère et im- 
partial la redresse, et en fait justice. 

L'observation est la base solide sur laquelle 
reposent les fondements de la médecine : cw^s 
medica est tota in observationibus , dit Baglivi 
C'est un principe reconnu de tous les méde- 
cins; vouloir s'en écarter, c'est vouloir errer. 
Cela est si vrai, que cbaque parti invoque or- 
dinairement cet axiome. Les fauteurs de la 
nouvelle doctrine , tout en traitant les autres 
médecins, fidèles à ces principes d'empiriques 
et de routiniers; tout en cherchant à les cou- 
vrir du ridicule par les noms les plus abjects, 
ne peuvent s'empêcher de dire que l'observa- 
tion seule doit fournir les éléments à l'aide 
desquels on éclaircit un objet en litige. Mais 
comment peuvent-ils admettre i'autorité de 
l'observation , quand . après avoir reconnu 
malgré eux sa nécessité, ils la récusent en- 
suite , en disant que rapporter en médecine 
les témoignages d'une foule d'écrivains , c® 



(vj) 
n'est pas perfectionner la science, maïs faire 
un emploi souvent vicieux, et presque tou- 
jours inutile , des matières dont se compose 
son domaine (i)? D'où peut provenir un lan- 
gage si différent [dans la même bouche, si ce 
n'est du peu de solidité et de vraisemblance 
de leur système? 

En effet ils veulent bien admettre l'obser- 
vation , tant qu'elle sera citée par leurs parti- 
sans , et qu'elle tendra à corroborer leur opi- 
nion; mais du moment où elle sera fournie 
par leurs adversaires, quelque distingués qu'ils 
soient par leur savoir et leur mérite, elle n'a 
aucune valeur à leurs yeux : elle devient in- 
utile, et recule, disent-ils, le perfectionne- 
ment de la science. C'est ainsi que l'on se joue 
des hommes, c'est par de telles divagations 
que l'on parvient à se faire un nom ; mais une 
célébrité acquise à un tel prix ne peut être 
durable : aussi la doctrine physiologique, re- 
posant entièrement sur des principes faux, 

(1) Journal des Sciences Méd. , 27 e cahier, septemb» 
1820 , pag. 24o. 



( vij ) 

soutenue par de faux arguments, quels que 
soient ses défenseurs, doit avoir une courte 
existence. 

Déjà son étoile pâlit; et, bientôt replongée 
dans l'obscurité d'où elle n'auroit jamais du 
sortir , elle disparoîtra pour jamais. Il est 
temps d'arrêter ce fléau : car l'effroi se répand 
dans les campagnes à l'aspect des médecins 
armés de sangsues , qui versent le sang jusqu'à 
la dernière goutte ; le nombre des victimes 
s'accroît, un cri lugubre se fait entendre par- 
tout , et demande vengeance. 

La maladie qui a régné à l'Ecole militaire 
de Saint-Cyr et dans les environs , à la lin de 
1821 et au commencement de 1822, en est un 
triste exemple. \J insuccès ne fait pas ouvrir 
les yeux, et la plupart des malades ont suc- 
combé à ce traitement meurtrier; ceux qui en 
ont réchappé ont eu peine à recouvrer des 
forces que les émissions sanguines outrées leur 
ont fait perdre pour long-temps. Quelles tristes 
réflexions ne sommes-nous pas portés à faire ! 
Pourquoi la triste humanité sert-elle de voile 



( viij ) 

à l'ambition? Jusques à quand abusera-t-on 
de la crédulité des uns et de la bonne foi des 

autres ? ( Quousquè tandem abuteris patientiâ 
nostrâ ? ) Jusques à quand enfin abusera-t-on 
de la patience des hommes qui , par une pru- 
dente mais trop longue réserve , gardent le 
silence? Par une conduite aussi inconsidérée, 
ne devroient-ils pas craindre , ces nouveaux 
sectateurs, d'attirer plus vite sur leur dangereux 
système l'anathème qui doit le renverser? 

Dans la comparaison que je viens de faire 

entre la médecine Le Roy et la méthode de 

M. Broussais^ je n'ai d'autre but que de faire 

voir les inconvénients qui peuvent résulter de 

l'emploi intempestif de ces deux méthodes ; 

je n'ai en aucune manière la volonté de mettre 

ces deux personnes en contact : et dans le cours 

de cet ouvrage tout ce que je dis n'a rapport 

qu'à la doctrine de M. Broussais , sans avoir 

aucune intention de personnalité envers qui 

que ce soit. 



INTRODUCTION 



U N système aussi erroné dans sa théorie que 
meurtrier dans sa pratique, décoré par le doc- 
teur Broussais du titre pompeux de doctrine 
•physiologique , fixe en ce moment l'attention 
des médecins françois. Renverser la doctrine 
d'observation suivie depuis Hippocrate jusqu'à 
nos jours ; nier les efforts salutaires de la na- 
ture dans la terminaison critique des maladies; 
substituer, aune expectation sage et prudente, 
une marche toute contraire ; à un traitement 
raisonné , fondé sur la nature et le caractère 
des maladies, un traitement perturbateur, in- 
tempestif, plus propre à aggraver ou dénaturer 
le mal qu'à l'arrêter dans son principe : en un 
mot méconnoître les symptômes que l'expé- 
rience et l'observation ont confirmés comme 
devant guider le praticien dans son diagnostic, 
tel est le but de cette fameuse doctrine. 

M. Broussais fonde son raisonnement sur 
l'irritation locale ou excès de vie , dit-il , d'un 



(V) 

tîssn organique particulier. Il cite, pour cor- 
roborer son opinion, des ouvertures cadavé- 
riques pratiquées par lui ou ses disciples ; il 
apporte à l'appui , plusieurs notions physiolo- 
giques qu'il a puisées dans Bi chat, et forme 
de tout cela une prétendue doctrine [ qu'il a 
soumise au public dans un ouvrage dont il a 
donné une deuxième édition en 1821 , intitulé 
Mxamen des différentes doctrines nosologiques , 
et où l'on trouve ses principes réunis dans un 
certain nombre de propositions. 

La base de sa théorie est vicieuse , en ce 
que cet auteur emploie le mot irritation pour 
désigner une inflammation , tandis que ces 
deux substantifs désignent deux modes mor- 
bides essentiellement différents. En effet l'irri- 
tation varie selon sa nature , la cause qui la 
produit, le tissu ou l'organe où elle s'est fixée; 
elle est bien loin de représenter dans tous les 
cas l'inflammation , et elle peut exister seule 
sans cette complication. 

Quoique l'inflammation suppose dans son 
début un principe d'irritation, on ne peut la 
caractériser sous le simple nom d'irritation : 
encore moins lorsque la phlegmasie est dans 
son apogée, où elle offre des symptômes sui 
generis qu'on ne peut méconnoître. 

Le même vice existe encore , lorsqu'en ad- 



mettant le principe inflammatoire comme 
constant dans toutes les affections morbides , 
il en fixe le siège invariablement dans la mem- 
brane muqueuse de l'estomac : ce qui est une 
erreur d'autant plus grossière , que l'expé- 
rience de tous les temps a confirmé qu'il existe 
une foule de maladies sans signes inflamma- 
toires , et dont les atteintes se font sentir sur 
d'autres organes que l'estomac. 

Il se trompe encore lorsqu'il avance que cette 
inflammation , dont le siège est fixé sur cet 
organe , est locale ; qu'elle est cause , tandis 
que , lorsqu'elle existe réellement , elle n'est 
qu'un effet : car une inflammation ne peut 
survenir sans cause première. Le traitement 
qui découle de sa théorie entraîne après lui 
des inconvénients si graves, que des praticiens 
sensés et prudents ne se détermineront jamais 
à l'employer , sans une certitude acquise de la 
phlegmasie. En effet l'irritation et l'inflamma- 
tion , ainsi que je l'ai déjà dit , offrant deux 
modes différents, le même traitement ne peut 
avoir lieu pour tous les deux. M. Broussais 
méconnoît cette différence , emploie en con- 
séquence indifféremment les sangsues en quan- 
tité , et l'eau gommée : voilà à quoi se réduit 
sa thérapeutique. Cinquante, soixante sang- 
sues sont peu pour ce médecin ; et lorsque le 



( «j ) 

nombre n'est pas porté à deux ou trois cents y 
le traitement est imparfait. 

Je suis bien éloigné de rejeter les sangsues ni 
la saignée; je regarde au contraire leur emploi 
comme un moyen puissamment curatif dans 
une foule de circonstances. Les médecins de 
tous les temps ont employé la saignée avec 
succès : Hippocrate et la plupart de ses disci- 
ples Font prônée. Chrysippe , Erasistrate, se 
déclarèrent contre elle ; il en fut de même d'As- 
clépiade, qui la proscrivit , ainsi que tous les 
évacuants. Néanmoins son emploi a constam- 
ment prévalu; ainsi Celse, Cœlius AurélianuS) 
Arétée de Cappadoce, Galien surtout,, ses dis- 
ciples Paul d'Egine , Alexandre de Tralles , 
Avicène, en furent les plus grands partisans. 
Les écoles de Salerne , de Montpellier, de 
Paris, adoptèrent à son égard les principes 
d'Hippocrate et de Galien. Les médecins chi- 
mistes , Yanlielmont à leur tête , la proscri- 
virent. 

Botal , médecin du seizième siècle , dans 
l'écart d'une imagination exaltée ? dominé par 
l'envie exclusive de faire prévaloir un système, 
résolut de détruire l'opinion des médecins 
chimistes qui négligeoient la saignée , et em- 
ployoient de préférence les purgatifs et les 
évacuants. Dans ce but, Botal fixa le siège des 



( xiij ) 

humeurs morbifiques dans le sang : et en cela 
il n'avoit pas tort. Ayant vu et observé les fu- 
nestes influences des inflammations en Italie , 
il songea à rendre à la saignée l'importance 
qu'elle devoit avoir dans le traitement de ces 
affections , et bientôt l'étendit à tous les cas. 

En conséquence Botal partit de ce principe: 
le sang est ou trop abondant, ou il est altéré; 
dans le premier cas il faut en diminuer la 
masse , et dans le deuxième on ne peut le 
qu'en en étant une grande partie. 

Cette théorie régénérer, adoptée par les uns, 
combattue par les autres, donna naissance aux 
querelles scolastiques ; les diverses opinions se 
montrèrent , et malgré les efforts de Grangier 
et de la Faculté de Paris , le système de Botal 
prévalut. On vit ensuite lesWillis, les Riolan, 
les Guy Patin, soutenir l'honneur de la sai- 
gnée, et l'employer à outrance. Botat, partant 
de ce qu'Avicène avoit dit que le corps humain 
c ontenoit vingt-sept liv. de sang , conclut qu'on 
pouvoit en retirer dix-sept. Dans cette hypo- 
thèse il recommandoit aux vieillards de se faire 
saigner quatre , six fois par an , et saignoit 
aussi bien les enfants \ et jusque dans les ca- 
tarrhes pulmonaires on pouvoit , selon lui , 
tirer une livre de sang à un vieillard, et répé- 
ter la saignée six heures après. Cependant il 



( xiv ) 

ne prétendoit pas toujours guérit ses malades. 
(Bibliographie mêdic.) Son système fut poussé 
si loin, que des médecins en furent eux-mêmes 
victimes. Hecquet , médecin de Paris, fut de 
ce nombre : mais bientôt les nombreux acci- 
dents qui en résultèrent dessillèrent les yeux; 
on s'aperçut , mais trop tard , que le nombre 
des victimes de cette thérapeutique étoit con- 
sidérable ; on revint à un traitement plus mo- 
déré. 

De nos jours, Selle, Franch, Portai, Cul- 
îen, Bosquillon, l'employèrent fréquemment» 
M. Pinel s'en sert fort peu, et la réserve avec 
raison pour des cas précis et particuliers , où 
elle lui paroît indispensable. M. Guai , méde- 
cin de la Faculté de Montpellier, a cherché à 
en faire voir les abus ; mais, défendant mal à 
propos la saignée dans toutes les maladies , et 
professant un système exclusif,il n'a pu se faire 
entendre ( Traité de la Saignée, Paris, 1808) 

C'est dans cet état de choses que paroît 
M. Broussais. Au premier aspect son système 
paroît bien simple , et son traitement peu com- 
pliqué. Différent de celui de Botal , il fait 
consister la cause des maladies dans l'inflam- 
mation locale des membranes muqueuses de 
l'estomac, et des intestins qu'il dénomme gas- 
tro-entérites. Combattez cette inflammation , 



vous dit-il, et vous guérirez tous vos malades» 
Voilà un paradoxe bien attrayant sans doute, 
mais qui n'est soutenu ni par le raisonnement ni 
par l'expérience : aussi M* Broussais, qui ne l'i- 
gnore pas, rejette-t-il ces moyens comme in* 
compétents. Les propositions qu'il avance 9 
comme principes fondamentaux de sa théorie, 
n'étant appuyées sur aucunes de ces bases , 
sont fausses. C'est ce que je me propose d'exa* 
miner dans le cours de cet ouvrage. 

ce N'exagérons donc pas les théories médi- 

« cales, dit Bichat; voyons la nature dans les 

« maladies comme elle est dans l'état de santé, 

ce où les solides élaborent les fluides, en même 

« temps et par là même qu'ils sont excités par 

ce eux : c'est un commerce réciproque d'ac* 

ce tion , où tout se succède , s'enchaîne et se 

ce lie. Nos abstractions n'existent presque ja- 

ce mais dans la nature ; nous adoptons ordi- 

« nairement un certain nombre de principes 

a généraux en médecine ? et nous nous habi- 

c< tuons à déduire de ces principes , comme 

« des conséquences nécessaires , toutes les 

ce complications des maladies. Il y a dans les 

ce phénomènes physiques une régularité, une 

ce uniformité qui ne se trahit jamais ; dans la 

ce morale même, il est un certain nombre de 

ce principes aroués de tous les hommej, qui 



( xv i ) 

« les dirigent , et qui règlent leurs actions. 
<( De là l'uniformité constante dans notre ma- 
<c nière d'enseigner les phénomènes moraux 
c< et physiques ; de là l'habitude de partir tou- 
« jours des mêmes principes, en raisonnant 
« sur eux. Nous avons transporté cette habi- 
te tude dans l'étude de l'économie vivante , 
ce sans considérer qu'elle varie sans cesse ses 
« phénomènes ; que , dans la même circon- 
cc stance , ils ne sont presque jamais les mêmes ; 
et qu'ils s'exaltent ordinairement sans cesse 
« et prennent mille modifications diverses. 
« La nature semble à tout instant bizarre, ca- 
cc pricieuse, inconséquente dans leur produc- 
<c tion, parce que l'essence des lois qui pré- 
ce sident à ces phénomènes n'est pas la même 
ce que celle des lois physiques. )) (Anatom. 
gen.y tom. IV, p. 5gi.) v 

Les anciens médecins , qui étoient de bons 
observateurs , avoient reconnu par analogie 
que nos maladies étoient causées par nos hu- 
meurs. Ils avoient remarqué avec raison que 
le sang, sécréteur de ces humeurs pouvoit être 
altéré dans ses principes; ils avoient jugé que 
l'humeur qui prédominoit dans l'homme lui 
donnoit une teinte particulière, une habitude 
générale qui ne. ressembloit en rien à celle 
imprimée par une autre humeur , et avoient 



{ xvij ) 

en conséquence adopté les différentes nuances 
prédominantes , sous les dénominations de 
tempéraments bilieux, pituiteux , sanguin, 
lymphatique et nerveux : et en prenant cette 
prédominance des tempéraments pour base , 
ils trouvèrent toutes les causes des maladies 
dans une modification délétère apportée par 
le sang, qui, dénaturant les principes de ces 
humeurs, les vicioit, les diminuait , ou les 
rendoit trop abondantes. En faisant remarquer 
la teinte sombre que répand sur notre façon 
l'embarras des organes gastriques, Bichat s'ex- 
prime ainsi : ce Ils connoissoient , mieux que 
« nos modernes mécaniciens, les lois de l'é- 
cc conomie, les anciens qui croy oient que les 
(c sombres affections s'évacuoient par les pur- 
ce gatifs, avec les mauvaises humeurs. En dé- 
cc barrassant les premières voies , ils en fai- 
cc soient disparoître la cause de ces affections. » 
( Recherches sur la vie et la mort, pag. 71,) 

Déjà j'entends M. Broussais et ses partisans, 
qui doivent à Bichat ce qu'il peut y avoir de 
bon dans leur système, l'accuser d'humorisme, 
d'ontologie, et de faire des entités morbides 
factices. Mais, diront-ils, cela n'est pas éton- 
nant : Bichat îi'avoit pu encore être éclairé 
par la médecine physiologique; quelques an- 
nées plus tard, aidé de cette doctrine, source 

2 



( x vîîj ) 

de toute lumière, ce médecin auroit parlé bien 
différemment. C'est ainsi que M. Broussais en 
agit avec ses adversaires , qui sont assez aveu- 
gles pour ne pas voir ses gastro- entérites avec 
les yeux de la foi , et qui ont la grandissime 
maladresse de vouloir guérir des fièvres bi- 
lieuses avec l'émétique, des fièvres inflamma- 
toires sans saignées ni sangsues, des fièvres ady- 
namiqnes avec le kina ou le sulfure de kinine , 
selon l'aveu de ses partisans et l'emploi qu'il 
sait très bien lui-même en faire, lorsque ses 
gastro-entérites lui sont infidèles, et qu'au 
grand détriment de ses malades il s'aperçoit 
qu'il s'est trompé. ( Voyez Observations sur la 
guérison des irritations des fièvres intermit- 
tentes par le sulfure de kinine , par le docteur 
Lassaire, Journal gén. des Sciences méd., déc. 
1821 , pag. 5o et suiv. ) 

Le sang contient donc le principe des sécré- 
tions, excrétions et exhalations dans l'état de 
santé j c'est lui qui imprime aux différents or- 
ganes et tissus propres à remplir les fonctions 
sécrétives les propriétés vitales qui leur sont 
nécessaires pour élaborer et séparer les hu- 
meurs de sa niasse , et les déposer dans les 
endroits où ils doivent servir à d'autres fonc- 
tions , ou bien les rejeter au dehors comme 
superflues. C'est ainsi que la salive , la bile, le 
suc pancréatique, le mucus intestinal, servent, 



( xix ) 

en se mêlant à nos aliments, à former le chyme „ 
et les mettent en état de subir une élaboration 
vitale qui en convertît une partie en chyle, 
lequel concourt à la formation du sang rouge 7 
et se répand dans tout le système vasculaire 
sanguin • l'autre partie , se mêlant aux matières 
fécales, est expulsée au dehors comme inutile: 
telles sont les urines, les sueurs , les larmes et 
autres. Mais si le sang a reçu du chyle des mo- 
difications dans ses qualités, qu'il soit chargé 
par ce fait même de principes morbides, les 
humeurs sontdénaturées: alors le fluide ne pos- 
sédant plus au même degré les qualités requises 
pour transmettre aux organes les propriétés 
vitales dont ils ont besoin, leurs fonctions sont 
dérangées , et il devient cause de maladies. C'est 
ainsi qu'une bile acre , dégénérée, occasionne 
une irritation dans l'estomac, qui se manifeste 
par des symptômes gastriques, et dont on est 
délivré par un émétique qui non-seulement 
agit comme évacuant , mais encore comme 
imprimant aux organes malades une secousse 
salutaire qui force le sang à se débarrasser des 
principes altérés qui le gênent, et rétablit les 
fonctions de l'estomac. 

Il est constant ( et c'est ce qu'on ne peut 
nier de bonne foi) que les humeurs, soit 
qu'elles soient trop abondantes , ou qu'elles 



aient séjourné long -temps dans l'estomac ou 
les intestins, y contractent un caractère acre* 
acide ou autre , qui gêne et même peut vicier 
l'assimilation, porter des principes morbides 
dans le sang et dans toute l'économie, et y 
occasionner des ravages qui peuvent affecter 
plusieurs et même tous nos systèmes. C'est ce 
qui a lieu dans la plupart des fièvres , que 
M. Broussais fait consister, sans distinction de 
symptômes ni de phénomènes propres à cha- 
cune , dans une irritation locale de la mu- 
queuse de l'estomac et des intestins ? et qu'il 
désigne sous le nom général de gastro-entérite. 
Il ne faut certainement pas un jugement bien 
profond pour sentir l'erreur dans laquelle 
tombe ce médecin. Tout le monde sait , et 
M. Broussais en convient quelquefois, que 
dans ces fièvres les malades qui en sont morts 
n'ont presque jamais offert de traces d'inflam- 
mation, ni de lésions propres aux viscères ab- 
dominaux. 

M. Broussais , dans ces circonstances , pré- 
tend que ceux qui ont fait les ouvertures n'ont 
pas vu, ou plutôt ont méconnu les traces in- 
flammatoires. Il est fort aisé à M. Broussais de 
se tirer ainsi d'affaire ; mais cela est-il croyable? 
Au reste, on voit ce professeur n'être pas d'ac- 
cord avec lui-même. Dans certains endroits 



( «î ) 

vous l'entendez dire ce que les causes des ma- 
ce ladies résident exclusivement dans Tiriita- 
cc tion des membranes muqueuses des intestins 
« et de l'estomac ; » et ailleurs il s'exprime 
d'une manière différente ^ et dit : ce Je n'ai pas 
ce prétendu que ce phénomène (l'irritation) 
ce soit toujours la cause des maladies, puisqu'il 
ce y a des maladies où il manque absolument.» 
Plus bas , ne se ressouvenant plus de cette 
phrase, il répète avec emphase : « Je vous dis .> 
« et ne puis trop vous le dire : Toutes les causes 
<c des maladies sont dues à l'irritation. » Et, par 
une de ces contradictions qui lui sont si fami- 
lières 3 il excepte encore le scorbut de cette 
règle générale; et , en en formant une entité 
morbide à part_, il dit : « Cette maladie est oc- 
cc casionnée par un défaut d'assimilation dans. 
<c la nutrition ; » et, malgré sa dissimulation, il 
laisse apercevoir son arrière-pensée. C'est qu'il 
sent bien que, s'il existe une maladie sans avoir 
l'inflammation pour cause , il n'y a aucune 
raison pour qu'il n'en existe pas d'autres. Ce- 
pendant , tout en n'admettant pas l'irritation, 
comme cause essentielle du scorbut , pour 
parer son inconséquence et paroître fidèle à 
son système, il ne peut renoncer à, faire jouer 
un certain rôle à l'inflammation dans cette 
maladie ? et il admet dans certains cas cette 



( xxi i ) 

complication, dont l'affection des gencives est, 
selon lui, un exemple. Ainsi, voilà M. Brous- 
sais qui admet dans une maladie par foiblesse 
une complication qu'il a caractérisée excès de 
vie. Et si le scorbut est une maladie par foi- 
blesse, et qu'il comporte des symptômes phîeg- 
jnatiques, il Y a donc des inflammations ato- 
niques. Voilà M. Broussais devenu aussi brow- 
nien , aussi ontologiste que ceux qu'il accuse 
d'être dans ces principes : sa définition de l'ir- 
ritation, telle qu'il la conçoit^ est donc fausse ; 
il faudra nécessairement qu'il en admette de 
deux espèces, car il ne peut y avoir excès de 
vie dans une maladie causée par la foiblesse et 
le peu d'énergie des propriétés vitales. 

Si l'on veut juger des contradictions nom- 
breuses dans lesquelles cet auteur tombe sans 
cesse, que l'on se rappelle ce passage de ses 
Phlegmasies chroniques , où il s'exprime ainsi : 
ce J'ai trop souvent , dit - il , rencontré cette 
« membrane , la muqueuse des intestins , en 
ce bon état à la suite des typhus les plus malins; 
<< j'en ai vu un trop grand nombre s'améliorer 
<c par l'emploi des stimulants les plus énergi- 
cç ques, pour partager l'opinion des médecins 
ce Sur la cause de la fièvre ataxique. » ( Misé. 
des Phlegm. chron. ) Que penser de M. Brous- 
sais, après cette sortie contre un confrère qui 



( xxiij ) 

ne faisoit qu'avancer ce que lui-même enseigne 
à présent? Il vouloit alors fronder l'opinion 
des autres pour faire voir qu'il en avoit une a 
lui. Il est plaisant de l'entendre citer des faits 
confirmés, dit-il, par son expérience, et les 
rétracter ensuite à volonté lorsqu'il veut en- 
seigner des préceptes contraires , afin de deve- 
nir chef de secte, en dépit du ridicule dont il 
se couvre. Mais, prévoyant bien ce que l'on 
peut lui objecter, et s'attendant à être accusé 
d'inconséquence ,il fait sa confession, s'accuse 
d'erreur, avoue honteusement qu'il n'a inséré 
cette phrase dans cet ouvrage que par la peur 
qu'il avoit de la critique. En homme timoré, 
contre sa conscience, il laisse échapper à sa 
plume cette terrible phrase qu'on lui remet- 
tra sans cesse devant les yeux, et dont les vé- 
rités qu'elle contient trouveront des défenseurs 
plus solides et plus constants que lui. Si ce mé- 
decin étoit alors timide en disant la vérité , il 
faut avouer qu'à présent il a bien de la témé- 
rité en défendant l'erreur. Il me semble qu'il 
auroit mieux fait de ne pas avancer une opi- 
nion dont il auroit à rougir dans un temps plus 
éloigné , et dont il connoissoit parfaitement la 
fausseté. Où ■ trouvera-t-on de la bonne foi? 
Certes , ce n'est pas dans cette circonstance 
que M. Broussais en fait preuve. Pauvres ma- 



( xxiv ) 

lades ! avec de tels principes qu'allez-vous de- 
venir? Maintenant que ce docteur, par son 
apostasie , est dans Terreur ; que cette erreur 
convient à ses projets , qu'il en fait la base de 
son système, rien ne lui coûte : il éloigne sa 
conscience timorée, et, selon sa noble habi- 
tude , il vous dit sérieusement : <x II est géné- 
cc reux de s'accuser soi-même de ses erreurs j 
« ce que j'ai avancé d'abord est faux, mais ce 
ce que je dis à présent est vrai ; le fait est que j'é- 
<c tois dans l'erreur. » Et il ajoute : Experientia 
fallax* disoit Hippocrate , jusqu'à nos jours. 
J'ajoute judicium difficile ; car le jugement 
de M. Broussais est bien en défaut ; et certes , 
avec un pareil jugement , l'expérience qui le 
guide doit être bien trompeuse. Yoilà donc , 
pour me servir de sa propre expression , l'hom- 
me nouveau, régénéré. Quelle régénération I 
( Examen, pag. 667 , tom. IL ) 

Le docteur Broussais, sentant bien son côté 
foible ., tout en reconnoissant ses erreurs , 
s'arme cependant d'audace {audaces fortuna 
juvat), et nous dit bien gravement : « Si l'on 
« veut nous reprocher que notre doctrine est 
ce entachée du même vice que je reproche 
ce aux autres ( c'est-à-dire d'invraisemblance 
ce et d'erreur), sous prétexte qu'elle repose 
ce uniquement sur l'irritation, tandis qu'il y a 



( XXV ) 

« des maladies où ce phénomène est en défaut, 
« je répondrai que Ton ne m'a pas compris.» 
(C'est assez croyable : car souvent le docteur 
ne se comprend pas lui-même.) ce J'ai soutenu 
<c que la plupart des maladies dépendent de 
« l'irritation; mais je n'ai pas prétendu qu'elles 
ce en fussent toutes le résultat. L'asphyxie 
<( complète est une abirritation ; et d'ailleurs 
« notre doctrine n'est pas intitulée doctrine 
« de l'irritation , mais bien doctrine physio- 
(( logique : ainsi elle repose nécessairement 
ce sur toutes les modifications que peut éprou- 
ce ver la vie , et pas uniquement sur son exal- 
te tation, quoique celle-ci soit incomparable- 
« ment plus fréquente. » 

Il est facile de concevoir le raisonnement 
de M. Broussais, qui, voulant se ménager une 
ressource pour l'avenir , ne s'arrête pas à une 
position fixe. 11 n'appartient qu'aux hommes 
dont les principes et le langage ont toujours 
été d'accord , de parler sans réticence et sans 
déguisement. Je poursuis ; et remarquez bien 
ce que dit ce médecin : « Il est impossible de 
ce se défendre d'un sentiment de dégoût pour 
ce un ordre nosologique qui, après avoir of- 
cc fert au premier coup d'oeil toutes les mala- 
« dies éparpillées dans des classes différentes, 
« vous les présente rassemblées dans celles des 



( xx vj ) 

« hémorrhagies , sans que Ton prenne la peine 
<c de vous en donner la raison. Les maladies 
ce en effet sont des êtres différents les uns des 
« autres, puisqu'on les a séparés les uns des 
« autres par des classes , des ordres et des 
« genres. Eh ! comment se fait-il que ces êtres 
« différents se confondent, se mêlent, se rem-» 
ce placent , comme s'ils étoient de même na- 
ïf ture ? Comment surtout le sang se change- 
ce t-il en pierre ? Est-ce lui qui produit les en- 
ce gorgements lymphatiques, ou bien en est-il 
« l'effet ?» (Le sang l'effet des engorgements 
lymphatiques! ) ce Si ni l'un ni l'autre n'a lieu, 
« quelle est la chose intermédiaire? Dois-je 
« dire encore : C'est l'inflammation? » 

L'inflammation ou l'irritation, tel est le re- 
frain chéri : voilà la cause de toutes les mala- 
dies. Quelle logique , quels raisonnements ! 
C'est pourtant sur de telles bases que ce mé- 
decin prétend élever un édifice solide. Ce- 
pendant on sera convaincu que M. Broussais 
n'est pas lavé du reproche qu'on peut lui faire 
d'entacher sa doctrine du brownisme : c'est 
pourquoi il cherche à détourner cette asser- 
tion, mais bien maladroitement. Il nous fait 
voir qu'il est souvent bien difficile de ne pas 
participer aux défauts que l'on reproche aux 
%utres, en étant obligé de soustraire l'asphyxie 



( * xvi i ) 

et le scorbut à l'influence de son irritation 
qui lui plaît tant que, selon lui, l'apoplexie, 
la paralysie, sont le résultat de la plus grande 
excitation du cerveau. Cependant il ne veut 
pas que son système soit désigné sous le nom 
de doctrine d'irritation. D'où vient cette réti- 
cence? Ceci semble un aveu tacite de l'erreur 
où il est : car à coup sûr son système, mis en 
pratique , comporte au superlatif tout ce qui 
peut troubler les fonctions organiques. 

Est-il possible de lire une tirade moins in- 
telligible que celle que je viens de citer ? 
M. Broussais y prodigue les pourquoi , les 
comment ; demande des causes , comment le 
sang se change en pierres, et (ce qui est bien 
plus remarquable) si le sang est l'effet des en- 
gorgements lymphatiques. Quelles questions! 
Interrogez-le vous-même à votre tour : il vous 
répondra en faisant retentir à vos oreilles ces 
mots terribles qui lui sont si familiers : i?*rita- 
iion , gastro- entérite. Demandez-lui qui cause 
l'irritation? C'est la gastro-entérite. Qui pro- 
duit cette dernière ? C'est l'irritation. Voilà 
deux causes et deux effets ensemble. Qu'il nous 
dise pourquoi et comment cela se fait ? Il se 
gardera bien de vous en instruire , et de vous 
dire que cette cause réside dans le sang et les 
humeurs qui en sont formées; mais il lui sem~ 



( xxviij ) 

blera bien plus simple de répondre à vos ques- 
tions en mettant en avant l'irritation , la sus- 
inflammation, labinflammation, qui ne sont, 
nous dit-il , que des dénaturations ou phéno^- 
mènes d'irritation. Au moins si la science mé- 
dicale ne gagne rien à la théorie dite plry- 
siologique , j'espère que notre dictionnaire va 
s'enrichir de mots brillants. ( Voyez le mot 
Qènaturaiion, dans l'analyse de quelques doc- 
trines médicales faite par J. V. Broussais) : ce 
médecin , selon son habitude , y conserve le 
ton de convenance, de modestie qui lui sied 
si bien ; il y traite de sots eeux qui n'approu- 
vent pas son excellente doctrine. Rapportons 
sa propre phrase. « Au reste , s'écrie-t-il dans 
T< son enthousiasme fanatique , si M. Fœclera 
« n'a pas compris Y Examen , je le renvoie à 
ce une nouvelle lecture j s'il l'a compris, 
m je n'ai rien à lui dire : je ne veux pas l'hu- 
<c milier. )) ( Journ. gèn. des Sciences mêd. 9 
décemb. 1821, p. 5o et suiv.) 

Il est donc constant que M. Broussais base 
son système sur une irritation locale , dont il 
place le siège dans les tissus muqueux des 
organes spîanchniques : or le mot irritation 
tend à désigner un effet qui a lieu dans un 
état primitif de maladie; par conséquent il 
ne peut être du ressort de la physiologie , ni 



( xxix ) 

l'attribut d'un organe quelconque en l'état de 
santé. 

Bichat, que M. Broussais aime à citer en sa 
laveur /et qui est autant élevé au-dessus de lui 
que l'aigle est au-dessus du moineau; Bichat, 
disje, lui a ouvert une carrière dont il n'a pas 
su profiter. Ce célèbre médecin , en pénétrant 
dans les profondeurs du mécanisme de nos 
fonctions, a démontré que nos systèmes étoient 
régis par des propriétés vitales particulières ; 
que chacune des deux vies qu'il a si ingénieu- 
sement admises préside aux fonctions des 
différents organes qui sont sous leur dépen- 
dance; que ces organes sont composés des dif- 
férents tissus dont la structure, la composition 
intime ? les fonctions, les usages, sont totale- 
ment différents. Or comment les parties de 
notre organisation pourroient-elles , étant si 
différentes, n ? être susceptibles que d'un seul 
mode morbifique ? Cela n'est pas vraisem- 
blable. 

Le canal digestif, les viscères splanchniques 
jouissent des propriétés vitales nécessaires pour 
exécuter, chacun en ce qui le concerne, le 
grand œuvre de l'assimilation et de la nutri- 
tion. Ces organes sont composés de divers 
tissus de notre économie ; ils remplissent plu- 
sieurs fonctions, sécrètent diverses humeurs 



( XXX ) 

qui diffèrent essentiellement entre elles; ils en 
reçoivent des organes à parenchyme de nature 
particulière, lesquels se réunissent aux ali- 
ments , contribuent à leur élaboration , à la 
formation du chyme, et du chyle qui devient 
la base du fluide vital par excellence, du sang- 
je dis fluide vital par excellence, parce que 
c'est le sang qui fournit ensuite à chacun des 
organes les principes nutritifs, et qui leur com- 
munique les propriétés vitales qui leur con- 
viennent, met en jeu les fonctions sécrétives, 
après leur avoir fourni les matériaux néces- 
saires aux sécrétions. C'est ainsi que les méde- 
cins physiologistes, reconnoissant ces diffé- 
rences essentielles, ont distingué les membranes 
séreuses d'avec les muqueuses, les viscères sé- 
créteurs d'avec ceux qui ne le sont pas. 

La physiologie nous montre, par la marche 
que suit la nature dans l'état de santé , celle 
que l'on doit tenir en pathologie. Une partie 
des humeurs sécrétées sert à favoriser l'assimi- 
lation; une autre est absorbée pour servir à 
d'autres fonctions ; et le superflu est rejeté , 
ainsi que nous l'avons déjà dit, comme nuisible* 

Cette marche naturelle vient-elle à être in- 
terrompue ? les fonctions assimilatrices sont 
dérangées : le sang, ne recevant pas intacts les 
matériaux propres à son essence , subit une 



( xxx î ) 

modification morbide , et ne peut plus impri- 
mer ni aux organes ni aux tissus les propriétés 
vitales dont ils ont besoin pour opérer les sé- 
crétions. Les fonctions en général se trouvent 
ou ralenties ou dénaturées; les matières des 
sécrétions s'altèrent , prennent des caractères 
qui leur sont étrangers , deviennent acres, aci- 
des , douces , enfin dégénèrent dans leurs qua- 
lités primitives ou essentielles: de là dérivent 
une foule de maladies où la bile , la pituite ? 
la lymphe, le sang , joueront un rôle plus ou 
moins important, selon la nature des modifia 
calions qu'ils auront reçues. C'est ainsi que les 
absorbants, dans le cours de leurs fonctions, 
pourront s'emparer de principes morbides, 
les porter dans le torrent de la circulation ; 
et ces principes n'étant qu'en partie rejetés, 
soit par les excréteurs ou les exhalants, pro- 
duiront des ravages différents sur les divers 
tissus de notre économie. Ces principes n'é- 
tant pas de même nature , et n'affectant pas 
toujours les mêmes parties , ne peuvent être 
considérés comme étant toujours les mêmes, 
ni dans leurs effets ni dans leurs causes. Ceci 
est appuyé de l'autorité de Bichat, qui s'ex- 
prime ainsi : <x Nous avons assez de faits , dit 
« cet auteur, pour assurer que les fluides, et 
ce surtout le sang, peuvent être malades ; que 



( xxxîj ) 

€ diverses substances hétérogènes se mêlant à 
ce lui, peuvent agir d'une manière funeste sur 
ce les solides. En effet toute matière acre , irri-» 
ce tante, sans être mortelle, précipite l'action 
« du cœur , et donne une véritable fièvre si 
« on l'injecte dans les veines. Dans tous les 
m cas, il faut bien toujours que les solides 
ce agissent; car tous les phénomènes maladifs 
« supposent presque toujours leur altération, 
ce Mais le principe de ces altérations est dans 
ce les fluides : ils sont les excitants ? et les so- 
ce lides les organes excités. Or s'il n'y a pas 
« d'excitants, l'excitation est nulle, et les so- 
« lides restent calmes. En effet il est des cas 
ce où toute l'économie semble simultanément 
ce affectée , et dans les solides et dans les flui- 
« des : telles sont les fièvres adynamiques, où, 
« en même temps qu'une prostration générale 
« s'empare des premiers , les deuxièmes sem- 
ce blent véritablement se décomposer. y> (Bi- 
chat, Système gland. y Anat. gên. 9 tom. FV.) 

Certainement cet ontologisme (car ce lan- 
gage ne peut être appelé autrement, d'après 
la manière de voir de M. Broussais) est cent 
fois plus clair que celui de la doctrine physio- 
logique. 

Les partisans de M, Broussais , en saisissant 
avec empressement son système, voient déjà 



( xxxiij ) 

dans sa thérapeutique des moyens de guérir 
des maladies incurables jusqu'alors; ainsi la 
phthisie pulmonaire , les squirrhes , les can- 
cers, les dartres, et une foule d'autres mala- 
dies , sont actuellement regardées par eux 
comme de simples irritations locales , qui se 
guérissent facilement. Jusqu'ici, disent -ils, 
les observations sont en faveur de cette théo- 
rie. Mais on leur répondra que ces observa- 
tions proviennent de leur fait , et qu'il n'est 
pas permis d'y croire : car il est prouvé que 
les phthisiques, à qui on a tiré du sang, tom- 
bent promptement dans le marasme, et que 
leur maladie fait d'autant plus de progrès, que 
les émissions sanguines ont été plus rappro- 
chées. Si les cancers sont toujours des mala- 
dies locales , et ne dépendent pas d'un vice 
général , pourquoi reviennent-ils si souvent 
lorsqu'on les croit guéris, non seulement sur 
la partie originairement malade et que l'on a 
opérée , mais souvent sur toute autre partie 
glanduleuse ? De même , si les évacuations 
sanguines sont le remède des hémorragies, 
pourquoi ces affections ne se guérissent-elles 
pas d'elles-mêmes, puisqu'elles comportent leur 
remède avec elles? Il est constant que le plus 
souvent les hémorragies ont lieu chez des fem- 
mes déjà atteintes du cancer utérin, ou qui du 

5 



( xxxiv ) 

moins y sont prédisposées; et, bien loin de îes 
guérir, ces évacuations contre nature les épui- 
sent , augmentent leurs souffrances, et hâtent 
leur mort. 

Pourquoi, si ces maladies sont dues à une 
irritation semblable à celle qui a lieu dans toute 
autre maladie, les modifications que fait subir 
cette irritation aux parties lésées ne sont-elles 
pas toujours les mêmes, et les ravages qu'elle 
opère ne sont-ils pas de même nature, pas plus 
que les symptômes, et autres effets qui diffè- 
rent essentiellement les uns des autres? Il se- 
roit aussi à désirer que M. Broussais pût dé- 
terminer la cause de la différence de la gale , 
de ses effets , de ceux de la siphilis , des dar- 
tres, de la goutte, de la phthisie pulmonaire > 
et enfin des différentes fièvres. Pourquoi donc 
enfin , si les maladies dépendent toutes d'une 
gastro-entérite, offrent-elles des phénomènes 
si différents? pourquoi leur marche est-elle 
si opposée l'une à l'autre ? C'est qu'elles ne 
dépendent pas d'une même cause , et que les 
phénomènes qu'elles présentent sont en rap- 
port avec la nature des diverses modifications 
morbides survenues dans les propriétés vitales. 
Dans les tissus que ces maladies affectent , ces 
modifications sont portées par le sang, qui, 
lui-même modifié , devient l'agent modifica- 
teur général. 



( X*XV ) 

On ne peut donc, sans s'écarter du bon 
sensj admettre, comme cause unique de cha- 
cune de ces affections, le même principe d'ir- 
ritation ; et par conséquent il seroit absurde 
d'employer pour toutes le même traitement. 
Il en est de même de certaines inflammations 
apparentes de la conjonctive, que j'ai vues 
souvent s'aggraver par l'emploi des émissions 
sanguines, et qui disparoissoient sous celui 
des émétiques et des évacuants* ou des collyres 
^astringents que l'on néglige beaucoup trop, 
au grand préjudice des malades que l'on exté- 
nue par les sangsues. 

Que l'on vante les progrès que l'analomie 
pathologique a faits de nos jours, j'y consens; 
mais que l'on n'en fasse pas une fausse appli- 
cation. Sans doute cette partie de la science 
offre de grands avantages pour parvenir à la 
connoissance du siège -, et des effets produits 
par les maladies ; mais jamais elle ne fera dé- 
couvrir évidemment les causes, qui la plupart 
du temps resteront obscures et cachées aux 
yeux de l'anatomiste , parce que la nature 
morte ne peut nous faire connoître le jeu de 
la nature vivante. Au surplus, les Morgagny, 
les Bonnet, les Willis, les Senac, les Lieutaud, 
les Yieussens, ont multiplié les ouvertures 
cadavériques ; plus récemment les Corvisart, 



( XXXV] ) 

les Pinel, les Le Roux, lesDesault, lesBiehat; 
et la piupart des médecins renommés emploient 
journellement ce moyen. Les accusera-t-on de 
négligence dans leurs recherches ? N'ont-ils 
pas en vue l'humanité ? n'ont-iîs pas le même 
Intérêt à découvrir les secrets de la science 
que les novateurs modernes? Pourquoi donc, 
en s'efforçant de préconiser et de porter aux 
nues M. Broussais , détracteur de tout nom 
célèbre , chercher à ternir l'éclat dont a brillé 
leur étoile? Et certes qui a rendu plus de ser- 
vices à l'humanité que ces généreux citoyens 
qui ont été victimes prématurées de leur zèle 
et de leur dévouement à la science? C'est ainsi 
que les Bichat, les Bayle, les Chaumeton, les 
Le Gallois, les Selrwilgué, les Ma'zet, et une 
foule d'autres , ont payé de leur vie l'aptitude 
qu'ils ont apportée dans les recherches des 
sciences médicales. 

Méfions-nous donc des novateurs , surtout 
quand ils sont intéressés à faire valoir un sys- 
tème. Ils auront certainement l'air d'apporter 
la plus scrupuleuse attention aux ouvertures 
qu'ils feront ; ils s'attacheront à des minuties, 
et négligeront les choses essentielles, pour tout 
rapporter à leur manière de voir ; et dans la 
réduction de leurs observations ils porteront 
ce ton d'assurance qui en impose à la 'muili- 



( xxxvij ) 

tude moins clairvoyante ; ils styleront avec 
art leurs élèves, leur fascineront les yeux, et 
leur feront voir des phénomènes qui n'exis- 
tent pas. Avec un peu d'expérience on recon- 
noîtra ce manège, en se ressouvenant surtout 
que l'admiration d'un élève pour son maître 
est souvent portée jusqu'au fanatisme. Gardons- 
nous donc de croire à une exactitude plus sé- 
vère de ces nouveaux médecins soi-disant 
physiologistes ; méfions-nous au contraire de 
leur dire : et, avant de l'adopter, cherchons 
avec impartialité les moyens de vérifier leurs 
observations. Si l'expérience générale con- 
firme la vérité de leur théorie , rendons-leur 
un témoignage authentique, et cherchons, en 
proclamant la vérité , à prouver notre amour 
pour le bien de nos semblables. Mais avant il 
faudra bien du temps, des réflexions, et une 
série imposante de faits fournie par des hom- 
mes désintéressés et impartiaux. 

La médecine est l'art de rendre la santé aux 
malades : c'est la définition la plus simple, la 
plus concise que l'on puisse donner de cette 
science. La thérapeutique de M. Broussais est, 
à mon avis , l'art de multiplier les maladies ; 
et c'est dans le but de le prouver que j'ai en- 
trepris cet ouvrage. 

Les partisans de ce médecin disent que sa, 



( xxxviij ) 

pratique n'est pas exclusive, parce qu'ils rou- 
gissent pour leur maître du ridicule dont il 
se couvre, en voulant appliquer le même re- 
mède à toutes les maladies (1). Cependant 
M. Broussais ne voit qu'irritation , et que les 
sangsues à y appliquer ; il ajoute au besoin 
des toniques et des révulsifs. Mais ceci n'est 
qu'un faux-fuyant pour couvrir les fautes que 
feront les observateurs de sa méthode : car 
alors il sera en droit de rejeter leurs revers 
sur leur incurie; il aura soin de dire qu'ils 
n'ont pas saisi sa doctrine, ou que leur tact 
peu exercé ne leur a pas permis de voir qu'il 
falloit des toniques ou des révulsifs, au lieu 
des moyens débilitants qu'ils auront em- 
ployés. 

Le système de M- Broussais est insoutenable 
et dans son essence et dans ses principes; c'est 
dans ses propres contradictions , dans celles 
de ses sectateurs, que j'en trouve la preuve la 



(1) Consulter à ce sujet un mémoire sur cette ques- 
tion : Déterminer V influence de Vanatomie patïwlo- 
gique sur les progrès de la médecine en général , et en 
particulier sur le diagnostic et le traitement des maladies 
internes ; par L. Deveze. Journal général des $c, méd^ 
janv. 1823, 



( rxxix ) 

plus convaincante : et c'est ce qui jusqu'à pré- 
sent m'a fait traiter si au long ce sujet. En 
réfutant dans la suite de cet ouvrage divers 
articles qui concernent l'immortel ouvrage 
de M. Fine}, je n'ai jamais eu l'intention de 
me constituer son défenseur : ce savant est 
assez fort de lui-même pour ne pas craindre 
les sarcasmes de son adversaire. Mais j'ai été 
révolté du ton tranchant et indécent de l'au- 
teur de Y Examen; Je n'ai pu voir de sang froid 
un médecin, manquant à la reconnoissance, 
sortir des bornes du respect qu'ildoit à ses 
maîtres et à lui-même, les traiter impitoya- 
blement , sans égard pour leurs talents ni leur 
âge , et fouler aux pieds toute retenue , en 
attaquant indistinctement tous les médecins 
morts ou vivants qui jouissent ou ont joui de 
quelque réputation, pour les ranger dans une 
classe qu'il appelle ontoiogistes : ce qui avec 
lui est synonyme de sots. Cette attaque incen- 
diaire tombe d'elle-même : elle ne peut porter 
atteinte à la réputation de ces hommes juste- 
ment, célèbres. J'engage M. Broussais à puiser 
dans leurs écrits des principes plus modérés, 
et des leçons de modestie et de civilité dont il 
a le plus grand besoin : les ouvrages du père 
de la mé decine, ceux du savant Morgagny, lui 



( si) 

en fourniront les meilleurs modèles. Peut-être 
vat-on me reprocher d'employer vis-à-vis de 
M. Broussais ce que je blâme dans sa conduite 
à l'égard des autres. Je répondrai : Je ne dois 
aucun égard particulier à M. Broussais, Son 
égal en médecine, voulant réfuter son ouvrage 
que je trouve rempli de principes erronés et 
contradictoires, j'ai dû, pour remplir mon 
but, suivre la même marche que lui, et em- 
ployer comme lui une plume de fer. 

Une pratique heureuse, de plus de vingt an- 
nées, m'a mis à même de voir un grand nom- 
bre de malades atteints de fièvre adynamique j 
j'ai recueilli une foule d'observations à ce su- 
jet; et, malgré la différence d'opinion qui 
existe entre M. Broussais et moi , je ne crains 
pas d'affirmer que sa théorie de ces sortes de 
fièvres est aussi contradictoire avec l'expé- 
rience de tous les siècles , qu'elle choque le 
raisonnement et le bon sens; et que ces af- 
fections , loin d'être locales , comme il le pré- 
tend, sont le résultat d'une affection générale 
portée par les fluides sur les solides. M. Brous- 
sais me reprocliera peut-être la petite quantité 
d'ouvertures cadavériques que je présente 
contre la masse énorme de celles qu'il nous 
offre. Mais si j'ai guéri mes malades , cela vaut 



Mi) 

mieux sans doute que d'avoir participé par un 
mauvais traitement à une mort qui m'auroifc 
donné l'occasion de faire des autopsies. Je sais 
que M. Broussais me fera l'application d'une 
phrase de son ouvrage , et dira que les ma- 
lades ont eu à surmonter non seulement le 
mal 5 mais encore les remèdes. D'accord; mais 
que l'erreur où j'ai été m'a été agréable ! Je 
l'engage très fort à l'adopter , sauf à lui à re- 
noncer à la manie de vouloir faire sans cesse 
des ouvertures. J'ai le bon droit de mon côté; 
je suis tellement fort, les faits parlent telle- 
ment en ma faveur, que si j'étois dans la même 
passe que M. Broussais, je le mettrois au défi; 
je demanderois que les deux méthodes soient 
mises en pratique , en présence de commis- 
saires de l'une ou l'autre opinion; que les faits 
soient soigneusement observés , recueillis , 
constatés : et bientôt on seroit convaincu que 
sa doctrine n'est fondée sur aucun raisonne- 
ment solide. 

Le typhus de i8i4^ qui est le sujet de ce 
mémoire, a été répandu dans toute l'Europe. 
C'est parce qu'un grand nombre de praticiens 
a eu l'occasion d'en observer et la marche et 
le traitement aussi bien que moi , que je sou- 
mets mes observations à leur jugement. Le 



( ,lij ) 

traitement que fai employé a été couronné 
du plus heureux succès : et cependant il n'a 
aucun rapport avec celui que M. Broussais 
prescrit. 

Je n'avois d'abord en l'intention que de ré- 
diger un certain nombre d'observations sur 
cette maladie , que je considère comme étant 
souvent contagieuse; mais ayant lu l'Examen? 
je me suis reconnu dans la classe des médecins 
humoristes, ontologistes, créés par M. Brous- 
sais. J'ai trouvé une telle opposition entre ses 
principes et les miens, que j'ai cru devoir faire 
Fanalyse critique d'une partie de son livre et 
des propositions qu'il contient, en nie restrei- 
gnant à ce qui concerne les fièvres typhoïdes, 
et à ses propositions thérapeutiques seule- 
ment. 

Je n'ignore pas qu'en plaidant la cause des 
humeurs , je donne prise à la critique ? * mais 
peu m'importe. Cette opinion est bien plus 
réellement fondée sur les phénomènes physio- 
logiques, que les explications purement imagi- 
naires créées par M. Broussais. Elle a été celle 
d'Hîppocrate, et de tous les médecins célèbres 
de tous les temps. Si quelquefois on en a abusé; 
si elle a été souvent rejetée, reprise ou mécon- 
nue , elle n'en dirige pas moins constamment 



( si») ) 
les médecins dans le traitement des maladies» 
Les sécrétions, les exhalations, toutes les fonc- 
tions vitales déposent en sa faveur; on sera 
toujours obligé d'y revenir : car, comme il 
faut une cause en tout , il faudra bien en assi- 
gner une réelle aux phénomènes qui consti- 
tuent les maladies , même à l'irritation locale 
de M. Broussais, qui ne peut exister sans irri- 
tants , lesquels ne peuvent être que les hu- 
meurs dégénérées, ou trop abondantes. 

J'ai suivi assiduement divers hôpitaux ; j'ai 
pratiqué nombre d'ouvertures de sujets morts 
de différentes fièvres; j'ai trouvé rarement des 
traces d'inflammation, et je n'ai jamais reconnu 
de gastriste ni de gastro- entérites essentielles ; 
et M. Broussais n'en trouve si souvent que 
parce qu'il les a forgées d'avance dans son 
imagination. C'est ainsi que la plus petite in- 
jection , la plus petite rougeur, se grossissent 
à ses yeux , et deviennent des inflammations 
violentes. Je termine ici cette introduction, 
et je vais entrer en matière. 

Je partage cet ouvrage en quatre parties. 
Dans la première , j'entrerai dans des consi- 
dérations générales ; dans la deuxième , je 



( llÎT } 

considérerai, sous le rapport critique, plu- 
sieurs points de doctrine de M. Broussais, 
Dans la troisième, j'examine tes- propositions- 
thérapeutiques de ce médecin - 7 et la quatrième 
sera terminée par des observations, prises de 
ma pratique particulière , sur le typhus de 
l8i4, et sur la fièvre adynamique en général. 



DANGER ET ABSURDITÉ 



DE LA 



DOCTRINE PHYSÏOLOGIOUE 

V» 

DU DOCTEUR BROUSSAIS. 



PREMIÈRE PARTI 



m w* mimum w* 



CONSIDÉRATIONS GÊNÉ 




Oouvent on se déclare contre la vérité 
sans la connaître : c'est une erreur involontaire 
dont on revient facilement lorsqu'on est doué 
d'un jugement solide et impartial 5 mais plus 
souvent aussi on saisit une opinion qui jusqu'a- 
lors a été abandonnée, et, lui donnant un air 
de nouveauté , on l'adopte , non parce qu'elle 
paroît la meilleure, mais séduit par l'espoir du 
mérite de l'invention et de devenir chef de secte. 
C'est qu'en effet la nouveauté souvent apparente 
d'un système a presque toujours été suffisante pour 



(3) 

en assurer le succès : cette marche contre nature 
peut très bien en imposer quelque temps, mais 
le raisonnement en fait bientôt justice. Toutts nos 
çonnoissances viennent de nos sens, pourvu qu'on 
les fasse dériver des idées claires, précises et dis- 
tinctes qu'ils renferment ; mais les jugements qui 
les accompagnent ne peuvent être utiles qu'autant 
qu'une pratique bien réfléchie en a corrigé les dé- 
fauts. En s'appuyant sur des faits qu'une longue 
expérience a constatés , on suit la marche la plus 
naturelle, la plus simple, celle de l'observation 
qui nous a été indiquée par les médecins les plus 
célèbres. Je ne me départirai pas de ce principe 
dans le cours de cet ouvrage; je n'avancerai que 
des faits consacrés par cette judicieuse expérience, 
que des raisonnements appuyés par des théories 
reçues et avouées de tous. 

Eichat, dont j'invoque souvent l'autorité, est 
parmi les auteurs celui qui me paroît avoir le 
mieux saisi l'ensemble àes phénomènes de l'éco* 
nomie, sous le double rapport physiologique et 
thérapeutique. Dans ce tribut d'éloges, je ne fais 
que lui rendre un témoignage de justice que les 
médecins les plus jenommés lui accordent , mais 
dont quelques uns s'efforcent en vain de ternir 
l'éclat. M-. Broussais est lui-même un de ses ad- 
mirateurs : ainsi une autorité dont il s'étaie sou- 
vent ne pourra lui être suspecte. 

Notre existence est soumise à des lois vitales 
qui la régissent ; leur exécution intégrale suppose 



(5) 
l'action parfaite et simultanée de tontes nos fbnc«* 
tions. Cette action dépend de la distribution, faite 
également par le sang, des propriétés vitales néces- 
saires à chaque organe, appareil ou tissu qui 
compose les divers systèmes de notre économie; 
c'est de ce consensus parfait que résulte l'état de 
santé. Si cet ordre est interverti par des causes 
quelconques , l'équilibre se trouve rompu , et il 
en résultera des phénomènes morbides qui consti- 
tueront l'état de maladie. Cet état variera selon 
la cause de l'affection morbide, selon le système, 
l'organe ou le tissu où cette cause fixera son siège* 
Les causes seront subordonnées à la nature des 
modifications que le sang aura reçues dans ses 
principes constituants ; alors l'inspection des ra- 
vages qu'il occasionnera fera facilement recon- 
noître quel ennemi on aura à combattre. 

11 est donc illusoire de vouloir restreindre toutes 
les causes de maladies à une seule, et il est encore 
plus ridicule de vouloir ériger en cause ce qui 
n'est qu'un effet; car l'irritation quelconque qui 
survient, soit générale ou locale, n'est qu'un 
effet. Comme le dit très bien Bichat dans un 
passage que j'ai déjà cité, les phénomènes ma- 
ladifs supposent presque toujours l'altération des 
solides dont le principe réside dans les fluides , 
qui sont les excitants des solides excités ; et là où 
il n'y a pas d'excitants, l'excitation est nulle. 
Dans ce principe, l'irritation de M. Broussais ne 
peut être envisagée sous le point de vue qu'il 



(4) 

propose; car elle n'est que le produit de cette réac- 
tion des fluides sur les solides, et n'est qu'un effet: 
d'un autre côté, elle ne peut être la plupart du 
temps locale, puisque nos fonctions étant liées les 
unes aux autres, elies se trouvent troublées simul- 
tanément; et il résulte de ce trouble des altérations 
dans les diverses fonctions sécrétives , assimila- 
trices et excrétives. Il est donc bien démontré que 
ces altérations, dans ces circonstances, ne peuvent 
être simplement locales. Bien plus, en supposant 
que l'irritation soit F effet d'un corps étranger , 
comme d'un poison, d'un aliment corrompu, ou 
de l'impression subite d'un air infecté de miasmes 
délétères introduits dans l'estomac , cette irritation 
agit d'abord localement sur l'organe 5 mais, en 
influençant les fonctions assimilatrices , et portant 
un désordre dans toutes les autres fonctions de 
l'économie , elle cesse bientôt d'être locale , pour 
produire àes phénomènes généraux ; c'est alors la 
réaction des solides sur les fluides. Ceci ne peut 
s'appliquer qu'à des effets subits et extérieurs ; car 
une irritation qui survient à la suite d'une absorp- 
tion délétère, d'une répercussion quelconque à 
l'intérieur, suppose déjà une modification pre- 
mière portée dans la circulation, dont cette irrita- 
tion n'est qu'une suite nécessaire. Les divers phé- 
nomènes produits par les diverses irritations étant 
différents de ceux qu'offre à notre inspection ce 
que l'on appelle inflammation, on doit faire une 
grande différence entre ces deux modes morbides; 



(5) 

et cette manie de vouloir tout réunir sous le 
nom commun d'irritation et d'inflammation fera 
commettre des erreurs très graves : aussi a-ton créé 
une foule d'entérites, de gastro-entérites chroni- 
ques, qui n'existent que dans le cerveau du no- 
vateur médical. 

J'ai déjà dit que l'économie vivante est soumise 
à des lois vitales , et que ces lois sont mises en 
action par le sang, agent principal de la vie; 
c'est par lui que nos fonctions s'exécutent, c'est 
lui qui imprime à tous nos systèmes les propriétés 
sans lesquelles ils ne pourroient coopérer au grand 
acte de notre vie. Riche en principes de tout 
genre , il les distribue à tous nos organes , les rend 
propres aux sécrétions et à toutes les fonctions as- 
similatrices , etc. C'est encore le sang qui fournit 
au cerveau et à ses dépendances les principes nu- 
tritifs, et qui lui donne l'impulsion nécessaire à 
la sécrétion du fluide nerveux : ainsi tous nos or- 
ganes, toutes nos fonctions sont sous l'influence 
directe du sang; toutes les autres influences ne 
sont que secondaires ; et si le fluide est modifié 
d'une manière quelconque, il porte l'effet de cette 
modification sur les solides, et y détermine des 
phénomènes propres à la nature de ces modifi- 
cations. Le sang noir joue un rôle important dans 
les divers phénomènes des fonctions des viscères 
abdominaux, et dans les affections morbides de 
ces viscères. 

Le squelette est la cage osseuse qui renferme tous 

4 



(6) 

les organes : une enveloppe générale extérieure 
l'environne de toutes parts. Sous cette enveloppe , 
des mailles cellulenses , propres à recevoir divers 
fluides, le tissu adypeux des exhalants, des ab- 
sorbants, viennent s'épanouir sur toute la surface 
cutanée; des glandes lymphatiques sont disposées 
pour l'élimination de la lymphe. 

Examinant isolément, chacun des organes con- 
tenus dans les cavités osseuses, nous les verrons 
tous composés non seulement des différents solides 
dont nous venons de parler , mais encore de tissus 
diiïérens destinés par leur nature à remplir des 
fonctions diverses, et à jouer un rôle particulier 
dans l'économie. Le cerveau , renfermé dans une 
boîte solide, recouvert de membranes séreuses 
qui exhalent une humeur pour lubrifier leurs sur- 
faces contiguës, des absorbants pour empêcher 
l'accumulation de ce fluide ; le cerveau , dis-je , 
niasse pulpeuse où le système capillaire si pro- 
noncé prouve l'influence du sang sur cet organe, 
est le centre d'un travail nutritif et sécréteur tout 
particulier, qui le rend propre à influencer et à 
régir une partie de nos fonctions au moyen du 
fluide nerveux , résultat de ce travail sécréteur. 

L'intérieur du nez renferme un os spongieux, 
remarquable par une surface criblée, qui par ses 
trous laisse une sortie aux nerfs olfactifs, et d'une 
structure propre à favoriser la communication 
de l'encéphale avec les fosses nasales. Cet os, de 
même que cette cavité , est recouvert d'une mem- 



( 7) 
forane muqueuse dense, serrée, qui tient for- 
tement aux parois des os, et sécrète une humeur 
particulière blanche , diaphane , gluante , sus- 
ceptible de s'épaissir et de changer de couleur, 
d'identité dans ses diverses affections morbides. 
Cette membrane, se continuant, va former la 
membrane du pharynx et recouvrir le larynx, 
pénètre dans l'œsophage, l'estomac et les intestins, 
dont elle forme la membrane interne, et se 
confond dans ce cours avec l'ouverture des lym- 
phatiques. Elle forme avant tout un autre pro- 
longement, la membrane palatine, celle qui re- 
couvre le voile du palais, la luette, enveloppe 
les amygdales, pénètre dans les oreilles par la 
trompe d'Eustache, va recouvrir le larynx, la 
glotte, l'épiglotte, les cartilages tyroïdes et cri- 
co'ïdes, s'enfonce dans la trachée-artère, les bron- 
ches jusqu'à leurs extrémités capillaires, etc.; ce 
qui établit une correspondance générale et directe 
de tous les organes internes avec l'enveloppe gé- 
nérale externe. Cette esquisse anatomique pourra 
paroître superflue; mais elle me paroît nécessaire 
pour le développement des considérations sui- 
vantes. 

Il suffit de considérer la membrane dont je viens 
de parler, non comme une membrane muqueuse 
unique, tapissant toutes les parties que je viens 
de désigner, mais comme formant autant de por- 
tions distinctes, douées de qualités particulières, 
selon les parties qu'elle recouvre et les fonctions 



(8) 

qu'elles doivent remplir sous l'influence des diffé- 
rents nerfs qut s'y rendent : ainsi la portion qui revêt 
les fosses nasales, l'os etmoïde, celle qui recouvre 
la lame criblée, diffèrent dans leur texture comme 
elles diffèrent dans leur sécrétion. Cette mem- 
brane , oulre sa propriété sécrétive , jouit encore 
d'une sensibilité organique propre à percevoir les 
odeurs , .qui lui est transmise par l'épanouisse- 
ment des nerfs olfactifs , et que n'ont pas les parties 
qui couvrent îa luette et le voile du palais, dif- 
férentes entre elles-mêmes sous le rapport de la 
perception, du goût, de celle de la langue, qui 
jouit au premier degré de îa propriété de savourer 
les mets délicieux. La conjonctive , par la même 
raison, diffère de la membrane du tympan. Il 
eh est de même de celle de la trachée-artère com- 
parée à celle de l'œsophage ; de celle de l'estomac 
avec celle du duodénum $ et dans tout le canal 
intestinal chaque partie possède, sous le rapport 
des sécrétions et des fonctions qu'elle remplit , des 
propriétés vitales particulières. Les membranes 
qui tapissent la vessie, l'urètre, le vagin, l'in- 
térieur de la matrice , ne ressemblent , ni par leur 
nature, ni par l'espèce de sensibilité organique, 
ni par leur usage, à aucune de celles que je viens 
de citer. Chacune de ces portions membraneuses 
doit être considérée isolément en physiologie , 
sous des rapports différents qui les rendent propres 
à une fonction plutôt qu'à toute autre: de ma- 
nière qu'elles reçoivent du sang des principes 



(9) 

particuliers qui leur impriment des propriétés vi- 
tales différentes, et qui constituent, pour ainsi 
dire, une vie propre à chacune d'elles. Sous ce 
rapport, les unes perçoivent le son, la lumière; 
les autres sont les organes où se font sentir le goût, 
l'odorat. Celles-ci reçoivent l'impression de l'air 
et le transmettent à l'organe pulmonaire, tandis 
que celles qui sont dans le canal spîanchnique 
concourent à la nutrition , l'assimilation et l'ex- 
crétion des humeurs, qui, parleur séjour dans 
la masse du sang, peuvent devenir nuisibles et 
principes de maladie. 

Les membranes séreuses qui tapissent les vis- 
cères glanduleux à parenchyme , dans les grandes 
cavités qui revêtent l'extérieur du canal intestinal, 
jouissent de propriétés particulières exhalantes , et 
diffèrent peu ou nullement dans leurs fonctions : 
elles sont destinées, partout où elles existent, à 
exhaler l'humeur séreuse qui entretient la sou- 
plesse des organes en lubrifiant ces cavités, etc. 
Ces membranes participent beaucoup de la texture 
du tissu cellulaire 5 et celles qui séparent les dif- 
férents corps glanduleux, formant le parenchyme 
pulmonaire , en tiennent plus qu'aucune autre. 
Cela est sensible dans l'insufflation des poumons 
des animaux, où les mailles de cette membrane 
sont bien évidentes 5 elles communiquent dans 
cet organe avec les capillaires bronchiques et san- 
guins. Mais si les diverses membranes sont douées 
de propriétés vitales particulières, il en est de 



(lO) 

même de tons nos organes en général, et du sys- 
tème glanduleux en particulier : il est évident que 
plusieurs glandes sécrètent des humeurs propres 
à être rejetées au dehors, tandis au contraire que 
certaines sont destinées à élaborer une partie de 
la lymphe, pour la reporter, par la circulation 
lympathique, dans la circulation vasculaire à 
sang noir , et de là dans celle à sang rouge. Ainsi 
la salive, l'urine d'une part , la bile et le suc pan- 
créatique de l'autre , attestent ce fait. Les fluides 
excrémentitiels peuvent être résorbés et reportés 
dans la circulation, et produire dans l'économie 
des ravages funestes dont les effets sont connus; 
c'est ainsi que dans la rétention d'urine la ré- 
sorption de ce fluide produit une fièvre accom- 
pagnée d'une sueur visqueuse , d'une odeur forte , 
urinale, et forme ensuite des dépots par l'épan- 
chement de ce fluide dans diverses parties; c'est 
encore ainsi , et quoi qu'on en puisse dire , que la 
non formation du lait et la suppression des lochies 
produisent la fièvre puerpérale, dont le transport 
sur le péritoine y occasionne une irritation des 
plus dangereuses. C'est en vain que l'on vent re- 
garder cette inflammation comme une simple ir- 
ritation : sa cause est, comme je viens de le dire, 
le dérangement de la sécrétion du lait. Cela est 
prouvé par l'odeur de petit-lait qu'exhalent les 
sueurs et les excréments que l'on rend dans cette 
maladie. En vain, pour affirmer le contraire, 
bous objectex a-ton que les épaachements qui ont 



( II ) 

lieu n'offrent pas à l'analyse chimique \<is sub- 
stances qui composent le lait ; je répondrai que 
les épanchements démontrent bien évidemment 
par leur quantité qu'ils sont le produit d'une 
sécrétion qui devoit avoir lieu , laquelle s'est 
trouvée tellement modihée dans ses principes vi- 
taux, qu'elle n'a pu être assimilée parfaitement 
pour constituer le lait proprement dit; qu'alors 
cette humeur imparfaite, ne pouvant se porter 
aux seins , a dû nécessairement chercher une 
autre issue , et s'est reportée , par le moyen des 
exhalants , sur les viscères abdominaux , où elle 
a occasionné l'inflammation péritonéale et vis- 
cérale. 

Je n'ignore pas que cette opinion est contraire 
à celle de beaucoup de médecins de nos jours ; 
mais, pour la détruire, il faudroit ne pas assigner 
aux maladies des causes chimériques. D'ailleurs 
elle est d'accord avec cet axiome cité plus haut : 
les solides sont toujours lésés dans les maladies. 
Mais comme une lésion ne peut avoir lieu sans 
cause , elle est le produit des fluides modifiés qui 
réagissent sur les solides. Pour en revenir à la ré- 
sorption des fluides excrémentitiels, Bichat a in- 
jecté ces différents fluides par la veine jugulaire de 
plusieurs chiens, et les résultats qu'il a obtenus 
et observés lui ont fait dire « que les fluides sé- 
« crétés, quoique destinés à être rejetés au dehors 
« dans l'état naturel , peuvent rentrer dans le 
« torrent de la circulation sans causer la mort du 



( 12) 

« l'animal, qui en ressent seulement un trouble 
« plus ou moins grand, suivant la nature du fluide 
« injecté. » 

D'après cela, il est constant que la bile peut cir- 
culer avec le sang dans certaines fièvres bilieuses , 
après avoir été absorbée dans ses canaux. Il ne 
doute pas que dans la résorption purulente le pus 
ne circule en nature dans le système sanguin. 
« Nous exagérons tout, dit-il. Sans doute les 
<{ solides, auxquels les forces vitales sont surtout 
«, inhérentes, se trouvent spécialement affectés 
« dans les maladies ; mais pourquoi les fluides ne 
« le seroient-iîs pas aussi ? pourquoi n'y chèr- 
es cherions-nous pas des causes de maladies comme 
« dans les solides? ïl est des cas où ceux-ci sont 
« primitivement affectés , où les fluides ne lé sont 
« que consécutivement. Ainsi dans )e cancer , les 
« affections du foie , de la rate , dans la plupart 
« des lésions organiques, les diverses nuances jau- 
« nâtres, grisâtres, brunâtres, qui se répandent 
« sur la face , sont un indice des altérations con- 
« sécutives que les fluides ont éprouvées dans la 
« couleur et dans leur nature. Il est hors de doute 
« que diverses substances peuvent s'introduire 
« avec le chyle dans le sang, et être la cause de 
« diverses maladies. » (Bichat, Système gland. , 
tome IV, page 5 90. ) 

D'après cet avancé , le chyle mal élaboré , 
chargé de principes délétères , peut les reporter 
dans le sang. Ce fluide , ainsi imprégné de d£- 



■ (i3 ) 
verses substances morhifiques , devient un agent 
irritant susceptible d'augmenter ou de ralentir les 
mouvements du cœur, selon la nature des mau- 
vais principes dont il est chargé, et de déterminer 
ensuite des phénomènes particuliers de maladie. 
C'est alors la réaction des fluides sur les solides 
Mais aussi les glandes lymphatiques peuvent être 
engorgées , obstruées , squirrheuses même , sans 
que les absorbants qui entrent dans leur composi- 
tion éprouvent entièrement d'interruption dans 
leurs fonctions. L'absorption a toujours lieu, mais 
imparfaitement. Ainsi dans le carreau, où toutes 
les glandes du mésentère sont engorgées, l'assimi- 
lation est imparfaite , parce que les glandes ne 
jouissent pas de la contractilité organique né- 
cessaire pour imprimer à la îympbe le caractère 
essentiel à la formation du chyle , cjui , n'étant pas 
suffisamment élaboré , ne porte pas au sang ses 
principes intacts. Alors l'harmonie nécessaire à 
l'entretien des propriétés vitales est rompue : ce 
fluide est dénaturé, et devient consécutivement la 
cause de phénomènes morbides analogues aux di- 
verses modifications que le chyle a éprouvées. Ces 
modifications ont des caractères tels, qu'elles opè- 
rent des phénomènes particuliers qui constituent les 
divers virus dont l'existence n'est que trop démon- 
trée par les ravages qu'ils opèrent , et qui sont pro- 
pres à leur nature. Ces virus peuvent se commu- 
niquer par la voie de l'absorption au sang, qui 
séagit sur les solides, à qui il ne peut plus com- 



\ 
(i4) 
munïquer la somme de propriétés vitales qui leur 
est nécessaire : alors surviennent des dérangements 
dans l'assimilation, la nutrition , les sécrétions, 
qui produisent , sur les divers systèmes où ces vi- 
rus se portent , des effets dont les caractères diffé- 
rents les font facilement distinguer les uns des au- 
tres. Que ceux qui nient la réalité des virus nous 
expliquent l'existence de la variole , sa destruction 
par la vaccine; et dans cette opération qui pourra 
méconnoître le mécanisme de l'absorption, ses 
effets dans l'engorgement qui survient à la suite de 
cette inoculation ? Oui ne verra non un effet sym- 
pathique, mais bien celui du virus qui se porte 
sur la masse de la circulation lymphatique , et 
communique son impression aux glandes, lesquelles 
le transmettent au sang? Cette transmission est 
marquée par le mouvement fébrile qui se mani- 
feste du septième au huitième jour, et quelquefois 
plus tard. 

J'ai plusieurs exemples de vaccination dont les 
piqûres avoient avorté jusqu'à cinq ou six fois , 
qui se sont développées un mois et même six se- 
maines après l'opération. 

C'est en vain que M. Broussaïs veut réduire les 
virus à de simples abstractions imaginaires : les 
ravages qu'occasionneront toujours la siphilis , les 
cancers, la variole, les scrofules , attesteront sans 
cesse aux plus incrédules leur funeste présence , et 
se joueront de tous les raisonnements qui tendent 
à les faire considérer comme de simples irritations 



( iS) 

que l'on peut détruire par l'application de quel- 
ques sangsues. Bichat vient à l'appui de ce que 
j'avance , en disant : « Je suis loin de présenter 
« certain gonflement glanduleux comme étant 
« toujours le résultat d'une influence sympathique 
« exercée sur la glande. Certainement le transport 
« des matières absorbées joue le principal rôle, 
« comme cela arrive dans les piqûres avec des 
« instruments imprégnés, etc. ; mais quelquefois 
•< aussi la simpathie en est cause. Quand, par la 
« vive douleur que cause un panaris, une écaille 
« de bois engagée sous l'ongle, une simple meur- 
« trissure du doigt, les glandes axillaires s'engor- 
« gent ; quand les mêmes glandes se gonflent par 
« l'effet d'un vésicatoire, certes il ne peut y avoir 
« de matières portées sur les glandes : c'est un 
« effet sympathique. « 

Quoique je sois réduit à reconnoître avec Bichat 
les effets sympathiques dans nombre de circon- 
stances , je ne regarde pas les phénomènes qui se 
passent dans le cancer , la phthisie ou autre affec- 
tion morbide sans cause extérieure, comme le ré- 
sultat de cet effet. Certainement un panaris sans 
cause apparente, auquel il en succède plusieurs, 
avec des clous, des furoncles, ou divers dépôts 
qui occasionnent des rengorgements glanduleux 
éloignés du siège des affections primitives, ne peut 
être considéré que comme le résultat d'un effet 
général dépendant de la dépravation des fluides. 
Pans les vésicatoires même ? les engorgement qui 



/ 



( i6) 
surviennent ne sont pas sympathiques, car on 
emploie ce remède souvent comme révulsif d'en- 
gorgements préexistants. Et lorsqu'il n'y a pas 
d'engorgements primitifs , ceux qui surviennent 
sont l'effet du venin des cantharides , qui est ab- 
sorbé et porté dans la masse circulatoire , ainsi 
que l'attesient les difficultés d'uriner qui survien- 
nent dans ces circonstances. De même les maladies 
organiques des viscères, les engorgements glandu- 
leux, abdominaux et autres, dépendent souvent 
de la perversion des fluides et du sang ; alors la 
nutrition est imparfaite , les sécrétions sont déna- 
turées , et la réaction des fluides sur les solides 
produit les mêmes effets que celle que nous avons 
vue plus haut causée par les solides sur les fluides. 
Je crois avoir démontré que l'affection morbide 
particulière de chaque tissu a son mode particu- 
lier et des résultats différents. Il n'est pas étonnant 
que l'on ne retrouve pas toujours les engorgements 
glanduleux à la suite des maladies du cœur et des 
diverses hydropisies. Cependant il n'est pas rare 
d'en rencontrer des exemples ; et je viens d'ouvrir 
chez moi un jeune homme mort à la suite d'ané- 
vrisme au cœur , qui avoit un engorgement géné- 
ral des glandes. Il est donc bien essentiel de dis- 
tinguer ceux des engorgements qui ne sont que 
sympathiques ; car le plus souvent ils disparoissent 
avec l'affection qui les a occasionnés. Il n'en est 
pas de même dé^ceux qu'on observe dans le car- 
reau , la phthisie 7 le scrofule , qui dépendent 



(17 ) 
presque toujours de l'affection générale des fluides, 
et sont alors l'effet de la réaction de ces derniers 
sur les solides. Il faut aussi convenir qu'il est des 
effets qui paroissent d'abord sympathiques, mais 
qui, par les désordres qu'ils occasionnent dans les 
diverses fonctions de notre économie , dénaturent 
les fluides, et produisent des phénomènes mor- 
bides particuliers qui peuvent devenir généraux: 
c'est la réaction des solides sur les fluides. Au reste, 
le mot sympathie , que s'approprie M. Broussais 
pour appuyer ses hypothèses, « est un mot vague, 
« dit Bichat , une abstraction peut être imagi- 
ne naire , qui sert à prouver notre ignorance sur 
« les rapports des différents organes entre eux. » 
(Bichat, Anatom. gén., tom. III, pag. 284. ) 

Cependant, faute de pouvoir donner des expli- 
cations plus satisfaisantes, nous sommes réduits à 
croire aux affections sympathiques. Mais ces faits 
sont très difficiles à éclaircir, et il a paru très commo- 
de à M. Broussais de se créer sur cette faculté, plus 
que douteuse ou incertaine, des entités morbides 
factices, selon son expression favorite, à qui il 
veut imprimer un degré de certitude qu'il ne 
pourra jamais démontrer avec évidence. J'ai re- 
connu plus haut l'influence primitive des solides 
sur les fluides : ainsi un coup , une contusion , 
une plaie, l'impression d'un corps froid, chaud; 
l'application des cantharides, l'inoculation d'un 
virus , et mille autres agents , peuvent opérer cet 
effet, en portant d'abord sur les corps une niodi- 



(iS) 
ficatiori, qui, interrompant leurs propriétés vi- 
tales, pervertit leurs fonctions, et détermine des 
engorgements, des stases inflammatoires qui ar- 
rêtent ou gênent les sécrétions , les absorptions ; 
altèrent insensiblement la masse des fluides, et 
finissent par causer des dérangements dans les 
fonctions générales, et donner naissance à des 
phénomènes que Ton a pris pour sympathiques. 
C'est toujours dans le système capillaire en gé- 
néral que ces efforts s'exécutent ; et lorsque ces mo- 
difications ont lieu dans les humeurs exhalantes, 
c'est sur la surface cutanée qu'elles se font sentir , 
ou sur les surfaces séreuses ou muqueuses, ou 
dans les capillaires des glandes et des organes. 

Ces engorgements et ces tumeurs inflammatoires 
se terminent par résolution , lorsque les absorbants 
trouvent dans les liquides qui stagnent une cer- 
taine affinité dans leurs propriétés vitales; par 
métastase, quand ils se reportent vers un autre 
endroit par la circulation sanguine, où ils for- 
ment des dépôts purulents. Bichat en cite des 
exemples, et j'en ai observé moi-même plusieurs; 
c'est ce que l'on a pris souvent pour le résultat 
d'une piébite. Mais pour peu que Ton connoisse 
la structure des veines , le peu de vaisseaux de tout 
genre propres à leur membrane, on verra qu'il 
est impossible qu'elles aient un caractère inflam- 
matoire assez prononcé pour produire des épanche- 
ments purulents considérables , pareils à ceux qui 
peuvent survenir dans les autres systèmes, fournis de 



(i9) 
vaisseaux abondamment. Mais ces derniers temps 
seront cités comme l'époque où l'on rapporte tout 
indistinctement aux phlegmasies. Si les vaisseaux du 
système vasculaire sanguin dévoient jouir d'une 
force assez grande pour être sujets aux inflam- 
mations, ce seroit certainement ceux du système 
vasculaire à sang rouge ; car l'on sait que le tissu 
artériel s'enflamme difficilement, et qu'il ne 
jouit pas de la contractilité organique sensible 
dont on veut le gratifier, ainsi que Bichat l'a 
démontré par ses expériences : ce que prouve en- 
core l'ossification de tout le système artériel cbez 
certains vieillards, qui n'empêche pas le batte- 
mentdes artères de se faire sentir. 

Le rôle des exhalants, des absorbants dans les 
deux états de santé et de maladie est des plus im- 
portants. Les uns fournissent au sang une partie 
de ses principes constitutifs 5 c'est aussi par eux 
que les principes délétères lui sont transmis, et 
de cette infection [du sang dérivent tous les prin- 
cipes de nos maladies : les autres sont les émonc- 
toires par lesquelles le sang se débarrasse des par- 
ties hétérogènes et superflues qu'il contient. Ce qui 
prouve les diverses modifications dont ce fluide 
est susceptible, ce sont l'odeur, la couleur, la 
consistance, qui varient fréquemment, et qu'il 
offre à notre examen ; car s'il n'a voit pas reçu des 
modifications, ces variations n'existeroient pas, 
Il en est de même des variétés innombrables de 
l'urine, delà bile et autres fluides. Dans les affec- 



( 3 o) 
lions des membranes séreuses où il se fait desépan- 
chements , où la nature des fluides exhalés n'est 
pas telle qu'elle est dans l'état naturel, les absor- 
bants restent en contact long temps avec eux sans 
pouvoir les absorber; mais si, par une médica- 
tion sage et raisonnée, on parvient à ranimer l'ac- 
tion éteinte des absorbants , ou leur contractilité 
organique sensible , l'absorption a lieu alors. C'est 
ainsi que dans les hydropisies cela se passe : les 
absorbants , excités par les diurétiques , reportent 
dans la circulation les fluides épanchés, et les 
expulsent au dehors par les urines, les sueurs, 
ou les selles. Le système absorbant jouit d'une 
sensibilité bien plus exquise chez les enfants , par 
ie besoin qu'ont leurs organes d'un développe- 
ment plus grand. 

Le sang qui circule dans notre économie est de 
deux natures différentes : le sang rouge et le sang 
noir. De même les modifications morbides doivent 
varier selon qu'elles sont produites par une de ces 
deux espèces de sang. Ainsi les atteintes portées 
par le sang rouge doivent différer de ceiles pro- 
duites par le sang noir. Mais les deux systèmes 
peuvent être viciés, et produire simultanément 
d'autres phénomènes mixtes difficiles à saisir. 
Bichàt nous dit que le sang noir est un réservoir 
général où une foule de substances peuvent abor- 
der, soit naturellement, soit accidentellement, 
et troubler les fonctions , en passant par le torrent 
de la circulation. « On a exagéré , ajoute- t-il à cet 



( 21 ) 

« effet la médecine humorale ; mais elle a des 
« fondements réels dans une foule de cas. On ne 
« peut disconvenir que tout doit se rapporter aux 
« humeurs : ainsi donc si les pertes qu'éprouve 
« le sang rouge ne compensent pas le recouvre- 
« ment que fait le sang noir , il y a défaut d'équi- 
pe libre , et il y a maladie ; si le sang noir reçoit 
« plus que le sang rouge ne dépense, la pléthore 
« survient, et ce qu'on nomme appauvrissement 
« des humeurs se. forme, quand il sort du sang 
« rouge plus de substance qu'il n'y en entre dans 
« le sang noir. » ( Système vase, à sang rouge , 
tome I, page 257. ) 

En appliquant ce que je viens de dire au cerveau 
et aux nerfs, centre d'une autre circulation d'où dé- 
pendent une foule demaladies qui offrent des phé- 
nomènes indépendants de ceux des autres organes, 
nous trouverons l'encéphale, organe principal d'une 
sécrétion dont la nature nous est inconnue, mais 
que nous désignons sous le nom de fluide nerveux; 
nous verrons que cette sécrétion est, comme 
toutes les autres , un produit du sang qui imprime 
au cerveau les propriétés propres à cette élabora- 
tion ; que ce fluide est répandu par le moyen des 
nerfs dans tous nos organes, et semble présider 
à des fonctions particulières. Il en est de même 
de la moelle allongée, du prolongement rachidien, 
et des différents ganglions d'où partent une série de 
nerfs qui se rendent aux organes intérieurs, et 
qui jouissent de propriétés distinctes les unes des 

5 



( ") 

autres , qu'ils communiquent aux organes où ils 
se rendent. C'est ainsi que les nerfs qui influen- 
cent la vue diffèrent de ceux mêmes qui se ré- 
pandent dans l'intérieur de l'œil snr les muscles 
et la glande lacrymale ; et bien certainement le 
ganglion de Mœkel ne se trouve pas dans Forbite 
sans avoir un but à remplir. Les nerfs de l'ouïe, 
ceux du goût, de l'odorat, sont bien différents de 
ceux qui se rendent dans l'organe pulmonaire, 
au cœur, aux organes splanchniques, dont les 
effets et les usages n'ont aucun rapport : ce sont 
presque toujours des affections nerveuses, que l'on 
a prises pour des affections sympathiques. 

Je concluerai donc de ce que je viens de dire 
que chaque organe, tissu, système, etc., variant 
dans sa forme, sa texture et les fonctions vitales 
qu'il remplit, chaque maladie doit aussi varier 
dans ses effets, ses principes , ses causes, selon tel 
ou tel organe, système ou tissu qu'elle affecte, 
selon la nature des modifications que le sang a 
reçues; et que, dans cette hypothèse, lorsque l'in- 
flammation existe, elle doit aussi différer par 
certaines nuances , selon la partie qu'elle occupe. 
Que l'on juge d'après cela de quelle conséquence 
seroit un traitement basé sur un mode général, 
et qui ne seroit pas analogue à la nature de l'in- 
flammation , et approprié aux organes qui en se- 
roient le siège ! 

En vain voudra-t-on considérer la gale, les 
dartres, la goutte, le rhumatisme, la siphilis, 



( 23 ) • % 

les cancers, les scrofules, la peste, le typhus et 
les différentes lièvres comme le résultat d'un seul 
et unique agent, l'irritation, ou bien comme 
une phlegmasie pure et simple : la composition 
intime des matières purulentes ou des fluides 
rendus dans chacune de ces diverses affections , 
leurs propriétés physiques, contagieuses ou non 
contagieuses, en attestent la différence. Certai- 
nement l'irritation dartreuse n'est pas de même 
nature que celle de la siphilis et du scrofule : 
l'une a lieu par la perversion des sécrétions, et 
l'autre dans l'acte de la nutrition de certains sys- 
tèmes. La siphilis, le scrofule attaquent fréquem- 
ment les os, comme le scorbut semble porter ses 
atteintes sur tous les systèmes en général. C'est 
donc un égarement des vrais principes physiolo- 
giques que de prétendre réduire toute cause de 
maladies à un seul agent principal. N'y a-t-il pas 
encore plus d'absurdité à vouloir soutenir que cet 
agent n'est qu'une cause locale, et qu'il se retrouve 
ainsi dans toutes espèces de lièvres, sans en dis- 
tinguer ni les effets ni la vraie cause ? Si cet agent 
unique existoit réellement , et toujours comme 
cause essentielle, dans la membrane muqueuse de 
l'estomac , ses effets seroient toujours les mêmes et 
invariables. D'où viennent donc leurs variétés si 
constantes? La raison en est simple. C'est que si 
vraiment l'irritation pouvoit toujours s'admettre, 
elle ne seroit elle-même qu'un effet de la réaction des 
fluides sur les solides , et elle varieroit alors selon 



( 24 ) 

la nature de la cause qui l'auroit provoquée, et 
par conséquent seroit soumise aux diverses mo- 
difications qu'auroient reçues les fluides. Il ne faut 
donc pas confondre une irritation avec une aulrej 
car l'irritation inflammatoire ne ressemble pas à 
l'irritation nerveuse , et celle-ci n'a pas de rapport 
avec une simple excitation produite sur l'estomac 
par des humeurs acres dont l'évacuation rétablit 
l'état naturel. 

Dans les fièvres, en général, si l'irritation existe, 
elle est bien différente dans chacune d'elles. Ainsi, 
dans l'angéoténique ou inflammatoire , cet effet 
semble se porter sur le cœur , premier agent du 
système vasculaire à sang rouge et noir ; mais 
cette irritation n'est autre chose qu'une modifica- 
tion portée dans le sang, dont ce fluide cherche à 
se débarrasser lui-même : c'est cet état contre na- 
ture qui réagit sur le cœur , en détermine les 
contractions les plus fortes. Ne contrariez pas la 
nature par des saignées ou àes sangsues intem- 
pestives : une crise salutaire a lieu , une sueur 
abondante ou des urines copieuses débarras- 
sent de la fièvre. Ceci n'est pas une hypothèse, 
comme la prétendue existence delà gastro-entérite; 
c'est une vérité reconnue par tout médecin im- 
partial. 

Il en est de même des autres fièvres. Dans la 
méningo-gastrique , il y a bien irritation sur l'es- 
tomac , ainsi que l'a fort bien dit M. Pinel; mais, 
encore une fois, ce n'est pas une phlegmasie. 



( »? ) 

En vain M. Broussais veut nous le faire accroire: 
tous les praticiens savent le contraire , et tous re- 
connoissent la bile pour l'agent de cette irritation 
que l'émétique fait cesser , et que les saignées 
exaspèrent. S'il y avoit réellement inflammation , 
pourquoi les éméîiques seroient-ils si avanta- 
geux? Je le répète : c'est qu'elle n'existe pas. En 
vain M. Broussais veut s'étayer d'autopsies pour 
soutenir son opinion : on sait, et tout le monde 
est d'accord sur ce point , qu'une fièvre bilieuse 
bien traitée se guérit facilement par les évacuants; 
et que, si Ton fait des ouvertures , ce n'est que 
lorsque le malade a succombé à des complications 
souvent causées par un mauvais traitement. 

Dans les fièvres adynamiques ou putrides, ai* 
contraire, dans lesquelles l'irritation semble peu 
marquée , où la maladie débute le plus souvent par 
une prostration générale des forces, où le sang sem- 
ble dépouillé de son énergie vitale, oùtous les or- 
ganes, sans en excepter l'estomac, sont frappés d'ato- 
nie; où le système musculaire a perdu sa vigueur, où 
le consensus général semble être détruit , où toutes 
les fonctions languissent, où toutes les sécrétions 
sont perverties, où les exhalations sont infectes, 
l'haleine puante , la langue noire , les. dents fu- 
ligineuses, le pouls petit, profond, serré, an- 
nonçant la foiblesse du système vasculaire san- 
guin; la couleur noirâtre , verdâtre du sang noir; 
la mort subite des sangsues que l'on applique : 
tous ces. phénomènes ne semblent-ils pas affir-*. 



( â 6) 

mer que le principe vital est attaqué jusque dans 
ses fondements; que le sang est dénaturé, et 
que toute l'économie participe à cette décompo- 
sition? 

C'est le sang qui est primitivement affecté dans 
cette cruelle maladie; c'est lui qui, en n'imprimant 
plus aux divers organes leurs propriétés vitales, 
les plonge dans l'inertie. Plus la maladie fait de 
progrès, plus l'insensibilité devient générale. Il 
survient des déjections fétides qui épuisent le ma- 
lade, le délire sourd, des rêvasseries, des sou- 
bresauts des tendons , etc. Les matières acres con- 
tenues dans l'estomac et les intestins les irritent : 
il s'y dégage des gaz fétides, puants; le ventre se 
tend, devient douloureux, ou bien reste insen- 
sible , se tuméfie ou se ballone ; la respiration 
devient stertoreuse , l'organe pulmonaire s'en- 
gorge; l'oppression, la difficulté de respirer se 
font sentir; le sang noir vicié prédomine, les bat- 
tements artériels sont désordonnés 5 le pouls est de 
plus en plus petit, insensible, profond, serré, 
misérable y la congestion atonique se porte au 
cerveau ; la respiration s'embarrasse de plus en 
plus; l'aphonie, le râle, la paralysie et enfin la 
mort terminent cette série de phénomènes des 
plus effrayants. Quelquefois il y a vomissen^ent 
de matières noirâtres, un état apoplectique qui 
dure quinze ou vingt jours, pendant lesquels le 
malade donne à peine signe de vie , où il ne peut 
avaler la moindre chose : il est insensible à toute 



( 27) 
impression. Le ventre souvent n'est nullement 
tendu; le teint est plombé, livide; le faciès hé- 
bété ; les yeux fixes, insensibles à toute irritation , 
souvent injectés, d'autres fois nullement. La lan- 
gue varie souvent : de noire elle devient jaune , 
puis se recouvre de mucus épais, noirâtre; les 
yeux suintent une humeur puriforme , le nez de 
même ; la salive est épaisse , ressemble à de la 
colle; les sueurs sont visqueuses, d'une odeur 
forte; les urines sont tantôt claires, jaunes, épaisses, 
puantes. Souvent aussi le malade se laisse aller 
sous lui sans le sentir ; des eschares gangreneux 
surviennent au croupion, aux lombes, au dos, 
vers la septième vertèbre cervicale; la maigreur 
est au comble, et le malade périt faute de nu- 
trition , et par le dépérissement successif de tous 
les systèmes , etc. Tels sont encore les symptômes 
que l'on remarque dans cette maladie : ils ne sont 
cependant pas toujours les mêmes sur les divers 
individus qui en sont atteints ; les ouvertures 
confirment la nature des ravages : on trouve l'es- 
tomac et les intestins remplis de matières noires, 
vertes, puantes, ou distendus par des gaz infects, 
surtout l'estomac et le duodénum. Quelquefois 
ces deux organes sont rétrécis , et ne contiennent 
presque rien. Les viscères à parenchyme sont 
gorgés souvent d'un sang noir, poisseux; le coeur 
rapetissé, les poumons gorgés d'un sang écu~ 
meux, noir, puant. Le cerveau la plupart du 
temps n'offre rien à l'inspection , mais ses yais^ 



( 2 8) 

seaux sont gorgés d'un sang noir : Il y a épan— 
chement dans les ventricules. 

Telle est la fièvre et ses résultats , que M. Brous- 
sais ne veut pas distinguer de ses gastro-entérites, 
et qu'il s'obstine à traiter de même. 11 faut être 
ou bien entêté , ou d'un aveuglement bien grand , 
pour nier que cette fièvre ne soit bien distincte et 
dans sa marche et dans ses symptômes ; il faut 
aussi ne pas être de bonne foi pour affirmer que le 
sang en général n'est pas essentiellement affecté , 
et par suite tous les systèmes. C'est ce fluide qui a 
perdu ses facultés vitales , et qui ne peut plus im- 
primer aux organes celles dont ils ont besoin pour 
exercer leurs fonctions : de là la prostration géné- 
rale, les stases, les engorgements, les phlogoses, 
que Ton confond avec des phîegmasies. Cependant, 
malgré toute la gravité de cette maladie , un mé- 
decin prudent, qui, d'après la série de symptômes 
qui se présenteront à son inspection, saura allier les 
évacuants, les toniques, les révulsifs, réussira, et 
sauvera ses malades d'un danger si imminent. 
Mais si par un traitement imprudent, par des sai- 
gnées intempestives , ou par une application incon- 
sidérée de sangsues , il arrête la marche naturelle 
de cette maladie, la mort ne tardant pas à suivre, 
le malade périra comme sous le coup d'une masse, 
et procurera au docteur qui l'aura traité de cette 
manière la faculté de faire des ouvertures et de 
fabriquer des gastro-entérites. Ce que j'avance est 
prouvé 5 j'ai mon expérience et celle des plus grands 



(2 9 ) 

médecins en ma faveur : tandis que M. Broussaïs 
n'a pour défenseurs que de jeunes médecins qui 
ont peu pratiqué. Si dans le nombre de ses partisans 
il se trouve des exceptions , ce sont des personnes 
qui , par enthousiasme , se laissent prendre à l'at- 
trait de la nouveauté , ou qui , dans la révolution 
que M. Broussais veut opérer , espèrent partager 
avec lui la gloire d'être novateurs. 

Un exercice de plus de vingt années m'a mis à 
même de pouvoir confirmer ce que j'avance. Ma 
pratique a toujours été heureuse ; et sur cent trente» 
cinq individus traités par les stimulants dans ces 
sortes de fièvres ( cette marche est encore suivie 
par la majorité des médecins les plus distingués) , 
à peine puis- je en compter dix morts. Mais, en 
citant à l'appui de mon opinion celle des prati- 
ciens les plus célèbres , j'avois perdu de vue que 
ces médecins n'étoient que des ignorants , des on- 
tologistes dignes de figurer avec les Purgons et les 
Diafoirus de Molière , et que ceux qui ont existé 
depuis Hippocrate jusqu'à nos jours n'ont été que 
des illuminés , des gens qui croyoient voir, et qui 
étoient dans le plus parfait aveuglement. Une série 
de siècles se sont écoulés ; il a fallu arriver à nos 
temps modernes pour voir paroître le génie par 
excellence chargé de porter le flambeau qui désor- 
mais doit seul éclairer la science , et nous guider 
dans notre marche , jusqu'alors incertaine. 

M. Broussais est cet être extraordinaire à qui 
étoit réservée la faculté de dissiper l'obscurité où 



(5o) 

nous étions plongés , et de nous faire apercevoir 
ce qu'il a bien de ia peine à voir lui-môme. Pour 
avancer des principes tels que les siens , il faut 
que le désir d'être chef de secte soit bien fort 
chez lui. On doit être étonné en voyant ce mé- 
decin tomber dans les fautes qu'il reproche aux 
autres. N'est-il pas ridicule de l'entendre faire un 
crime à certains professeurs de ne pas avoir défini la 
lièvre , tandis que lui-même , nous accablant de ses 
gastro- entérites sans en désigner le caractère dis- 
tinctif , les confond avec des irritations dont il ne 
donne pas la vraie nature, et les associe aux phleg- 
masies, en en formant un seul mode morbide : tan- 
dis que l'une peut exister sans l'autre , et que l'in- 
flammation suppose le née plus ulirà de l'irritation ? 
C'est ainsi que par une marche vague , incertaine 9 
mais avec un ton d'assurance et l'autorité d'un 
maître 3 il veut nous induire en erreur, en rappor- 
tant tous les phénomènes morbides à son idée fa- 
vorite. Mais il ne nous dit pas quelle est la cause 
de cette irritation ou inflammation ; il ne démontre 
pas comment l'estomac , principal agent d'une des 
premières fonctions de notre économie , peut être 
le siège d'une affection aussi intense , sans que cette 
fonction soit , sinon interrompue > au moins mo- 
difiée. Alors l'assimilation , la nutrition ? de- 
vant se ressentir de ces modifications , comment 
la maladie s'en tient- elle à un organe y et ne de- 
vient-elle pas générale, en se répandant sur tous les 
systèmes ? Enfin quelle est donc la cause de l'exci- 



(5i) 

talion, puisque, d'après l'axiome nullus effectus sine 
causa, un organe ne peut être excité s'il n'y a pas 
cause d'excitation ? Ces principes sont incontesta- 
bles, et au - dessus de tous les raisonnements de 
M. Broussais. 

N'est -il pas encore plus ridicule de l'entendre 
affirmer que l'irritation, l'inflammation, sont des 
excès de vie ? Une énergie vitale ne pourroit que 
constituer un accord plus parfait dans nos fonc- 
tions ; or , il ne peut y avoir d'énergie vitale dans 
un organe souffrant : c'est une contradiction des 
plus absurdes. Car si l'organe est bien portant il y a 
un bien aise ; tandis que s'il est malade il souffre , 
languit , et détermine la maladie : ce qui annonce 
un dérangement de cette énergie ou propriété vi- 
tale nécessaire à l'harmonie qui constitue la santé. 

Mais , me dira-t-on , il y a exaltation de la pro- 
priété organique de sensibilité : il y a donc excès 
vital dans cette propriété ? Mais c'est cette exalta- 
tion qui diminue la force des autres propriétés et 
constitue des phénomènes morbides ; et pour qu'il 
y ait exaltation de vie proprement dite , il faudroit 
que toutes les autres propriétés vitales fussent dé- 
veloppées de manière à produire une vie plus éner- 
gique , en un mot une santé plus parfaite ; et il 
arrive précisément le contraire. Ainsi , dans une 
inflammation locale produite par une cause exté- 
rieure, sans fièvre , caractérisée par la douleur, la 
rougeur , le gonflement et l'engorgement des par- 
ties , ce sont les solides qui ont perdu leur énergie, 



(50 

et qui ne sont plus en rapport avec ia vitalité des 
fluides. De ce défaut d'énergie résulte leur atonie 
et l'inflammation consécutive. Les pulsations vio+ 
lentes qui se font ressentir ne sont dues qu'à la ré- 
sistance qu'éprouvent les fluides pour pénétrer les 
solides. Cet état peut influencer les fluides ; alors 
la fièvre survient, et devient générale. 

Mais si l'inflammation a été précédée de mal- 
aise, de fièvre el autres phénomènes intérieurs, 
elle est alors le résultat d'une cause générale , et 
dépend de la réaction des fluides dénaturés sur les 
solides ; elle ne peut être , dans cette circonstance , 
l'effet d'une énergie vitale , pas plus que dans la 
première ; mais il y a désorganisation dans les flui- 
des, qui se communique- bientôt aux solides. Aussi 
les dépôts qui surviennent à la suite de ces affec- , 
lions annoncent -ils cette désorganisation ; la for- 
mation du pus, son évacuation d'une manière, 
quelconque , est la crise salutaire qui débarrasse 
nos humeurs de la matière hétérogène qui les gê- 
noit , et rétablit l'équilibre dans les parties. Ainsi , 
dans l'une et l'autre inflammation locale ou gé- 
nérale , la formation du pus peut avoir lieu ; mais 
dans la première ce sont les solides qui , affectés 
primitivement, compriment les vaisseaux , coagu- 
lent les fluides , déterminent leur congestion, et 
leur font subir mie altération morbide, d'où résulte 
le pus. 

Les inflammations étant de diverses natures, le 
pus qui en est le résultat doit participer, de cette 



(35) 
nature différente. Ainsi celui qui provient d'un 
ulcère ordinaire diffère de celui d'un ulcère véné- 
rien ; celui d'un phlegmon , de celui d'un bubon 
pestilentiel, etc. 

Ce qui se passe dans les fièvres pestilentielles, où 
l'ouverture des bubons est mortelle , sembleroit 
d'abord nous induire à penser qu'alors cette crise 
n'est pas salutaire. Mais ces maladies étant conta- 
gieuses, les plaies provenant des ouvertures des 
bubons , favorisant l'absorption , deviennent un 
nouvel introducteur du virus contagieux : alors 
l'effet salutaire qui pourroit provenir de l'évacua- 
tion critique se trouve détruit par l'infection réi- 
térée que l'on contracte , d'autant plus facilement 
que Ton est peu disposé par la foi blesse à résister à 
cette nouvelle attaque. Telle est la raison pour 
laquelle la résolution dans cette maladie est bien 
plus salutaire , parce que la crise , qui n'en a pas 
moins lieu, se fait par un émonctoire qui ne donne 
pas prise à la contagion nouvelle. 

Le mécanisme des sécrétions et excrétions semble 
fortifier cette idée : ces matières sont le produit du 
sang comme le sont nos humeurs en général , dont 
la prédominance , en nous imprimant une teinte 
extérieure et un faciès particulier, a fait constituer 
par les anciens la différence de nos tempéraments. 
Cette différence annonce que tout varie dans notre 
économie, et que certaines humeurs sont des rési- 
dus exclus de la circulation comme superflus et 
nuisibles, et qui , si elles y séjournoient plus long- 



(34) 

temps , y occasionneroient des désordres de tout 
genre. 

Je vois les partisans de l'irritation gastro-intes- 
tinale s'agiter; j'entends M. Broussais et ses disci- 
ples m'appeler ontologiste , humoriste , me repro- 
cher de faire des entités morbides factices. Mais 
je méprise ces vaines clameurs. Ce que j'avance 
n'en est pas moins vrai ; et si ces principes ne sont 
pas conformes à leur doctrine, j'en suis fâché. Je 
n'en dirai la vérité qu'avec plus de force ; et si elle 
est reconnue , j'aurai rendu un service signalé à 
l'humanité , en préservant une foule de malades 
d'être victimes de la méthode exclusive contro- 
stimulante , adoptée par cette nouvelle secte. 

Lorsqu'on entend le ton tranchant avec lequel 
M. Broussais défend sa chimérique idée contre les 
doctrines généralement reçues avant lui : quand 
on le voit sortir des bornes de la décence qui doit 
régner dans une saine critique , et s'écarter de la 
modestie que l'on doit avoir pour soi-même , on 
doit éprouver une certaine satisfaction en pensant 
qu'un jour il sera peut-être ravalé bien plus bas 
que tous ceux qu'il traite si impitoyablement. 
Maïs (o çanifas çanitatum ! ) cet auteur est doué 
d'un tel excès d'amour-propre, d'une telle irritation 
ambitieuse , qu'il ne peut, croire à cette défaite fu- 
ture ; et jusqu'à ce qu'une forte dose de contro- 
stimulants ait rétabli l'équilibre chez lui, ait rendu 
le calme à son cerveau troublé , il se croira le ré- 
formateur du siècle , le héros créateur de la mé- 



(55) 

tlecine , le suppléant d'Hippocrate. Que dis-je? 
C'est trop peu pour lui ; ruais bien le génie médi- 
cal par excellence de tous les siècles, en un mot 
le seul médecin qui ait jamais existé. Combien 
notre amour-propre national doit s'enorgueillir ! 
combien la France doit se glorifier d'avoir donné 
naissance à un être aussi illustre ! Ce n'est pins 
l'oracle de Cos que tous les médecins du monde 
invoqueront, mais l'oracle françois, le professeur 
du Val-de- Grâce , le docte Broussais. Honneur 
lui soit rendu ! 

Bannissons à jamais de la médecine toute théo- 
rie ; plus de pratique , plus d'observations. Les 
travaux de tant de siècles, fruits d'une expérience 
si longue, sont inutiles : qu'ils soient à jamais en- 
fouis dans la poussière avec leurs auteurs î La pa- 
role de M. Broussais fait foi; ses livres seuls con- 
tiennent les dogmes qui , comme une autre table 
de la loi , renfermés dans une nouvelle arche 
d'alliance, doivent faire le profit de ce médecin 
aux dépens des gens crédules. 

Plus d'apothicaires surtout ! car ceux qui reste- 
ront seront obligés , pour vendre leurs drogues , 
de faire les médecins : ce qu'ils ne font déjà que 
trop. 

Malgré tout ce bel échafaudage élevé par Tarn - 
bition, soutenu par l'ignorance et la crédulité, la 
médecine n'en sera pas moins la science de l'ob- 
servation que nous auront fournie les autres, com- 
parée avec les phénomènes que l'on observera 



(36) 
soi-même au lit du malade. Ce n'est qu'en rap-* 
prochant un certain groupe particulier de symp- 
tômes que l'on parviendra , en les comparant à 
ce que les autres ont observé , à se former une idée 
exacte de la nature d'une affection morbide. L'in- 
spection attentive de la face , de la langue , du 
pouls, des excrétions, nous aidera à parvenir à 
cette connoissance ; à moins que l'on ne prononce, 
comme M. Broussais, avant d'avoir vu le malade : 
C'est une gastro-entérite , une phlegmasie , une 
irritation. Car M. Broussais n'a besoin d'explorer 
ni le pouls, ni la langue. Doué d'une sagacité as- 
sez grande pour deviner, il vous dira : Vous avez 
une irritation , un excès de vie ; et pour vous gué- 
rir il faut un autre excès. Avec cinquante, soixan- 
te , cent , deux cents , même quatre cents sang- 
sues, vous opérerez ce miracle; et cela ne sera pas 
de trop pour diminuer une énergie vitale , ni 
même pour vous ôter la vie entièrement. Contra- 
riis contraria curantur. 

D'après ce que je viens d'énoncer dans le cours 
de ce chapitre , je crois avoir démontré jusqu'à 
parfaite évidence la cause des maladies. J'ai prouvé 
que cette cause résidoit dans les solides localement, 
lorsqu'il n'y avoit pas d'accidents généraux ; mais 
que cette cause pouvoit devenir générale, par l'in- 
fluence de ceux-ci dans la confection des principes 
constituants des fluides. Ainsi la peur, la joie, le 
chagrin, la colère, l'ambition, l'amour, agiront 
successivement sur les solides, les modifieront tel- 



( 3 7 ) 
lement dansleurs fonctions, qu'ilsinflueront consé- 
cutivement sur les fluides. Mais le plus souvent cette 
cause est dans l'altération de ces fluides; une ab- 
sorption contagieuse, une modification délétère, 
les dénaturera de manière qu'ils ne pourront plus 
communiquer aux solides les propriétés dont ils 
sont les dispensateurs : alors les fonctions seront 
embarrassées , et il en résultera la maladie dont 
les phénomènes seront différents , selon que le sang 
noir on rouge sera vicié. Ceci démontre la futilité 
d'un seul mode morbide, et le peu de lumières 
que nous offre Tanatomie pathologique dans la 
connoissance des causes , puisque ce que nous ob- 
servons dans les ouvertures n'est que l'effet d'une 
cause première qui nous est la plupart du temps 
inconnue, et que, dans une foule de phénomènes 
qui se présenteront à la fois à noire observation, 
chacun peut avoir droit à la priorité. Quel est 
donc celui que l'on assignera, sans craindre de se 
tromper , comme cause , tandis que tous ne sont , 
ainsi que je viens de le dire, que des effets? Je ter- 
mine ici ce chapitre ; et dans le suivant je vais 
considérer plusieurs points essentiels de la nouvelle 
doctrine, et tâcher, ainsi que je l'ai déjà fait, de 
réunir les lumières de nos devanciers à ma propre 
expérience , pour prouver la fausseté du nouveau 
système. 



( 38 ) 



DEUXIÈME PARTIE. 

AM VWWYWI'W» W» 

CONSIDÉRATIONS SUR QUELQUES POINTS DE 
DOCTRINE DE M. BROUSSAIS. 



Le mot gastro - entérite retentit partout à nos 
oreilles : c'est le mot d'ordre des irritalistes. Avez- 
voos une gêne dans l'estomac , une oppression , 
une difficulté de respirer? gastro-entérite ; un pa- 
naris ? gastro-entérite ; un bubon vénérien pesti- 
lentiel, une tumeur charbonneuse, une apoplexie? 
gastro -entérite ; une esquinancie , une péripneu- 
monie , des ophthalmies ( surtout l'aveuglement! ? 
gastro-entérite. 

Cependant M. Broussaisfait une abstraction en 
faveur du scorbut , dont il forme une maladie as- 
thénique, qui n'en est pas moins, dit-il, suscep- 
tible de se compliquer d'inflammation. Il donne 
pour exemple le gonflement des gencives , qui a 
lieu dans cette affection. En nous rappelant ce qu'il 
dit ace sujet, nous serons forcés de reconnoître 
qu'il admet une foiblesse générale par défaut d'as- 
similation , compliquée avec un phénomène con- 



( 3 9 ) 

traire, qu'il attribue à un excès de vie. Si M. Brous- 
sais ne vouloit pas voir des inflammations partout , 
et s'il réduisoit tout à sa juste valeur, il se con- 
vaincroit facilement que le gonflement des gencives 
n'est qu'un engorgement atonique qui cède aux 
gargarismes toniques et aux remèdes généraux ap- 
pliqués au scorbut. En effet tout dénote dans cette 
affection le peu de vitalité des fluides et du sang , 
dont le séjour dans le système capillaire en détruit 
la sensibilité organique, et donne naissance aux ta- 
ches, aux ulcères cutanés. C'est aussi la cause de 
la bouffissure, de la lividité du teint, de l'engor- 
gement des extrémités, et des hémorragies fréquen- 
tes qui surviennent dans cette maladie. Comme il 
est impossible de nier le jeu et l'influence des hu- 
meurs dans le scorbut, M. Broussais , forcé d'en 
convenir, s'exprime ainsi : « J'attribuerai , dit-il , 
« le scorbut au vice du sang ; je suis porté à penser 
« que ce vice réside particulièrement dans la fi- 
« brine, la gélatine ; car j'observe que les épan- 
« chements se font de préférence dans les tissus 
« musculaires et dans les cellulaires lamelleux, 
« parce qu'ils n'ont pas lieu dans l'appareil encé- 
« phalique, où domine l'albumine. Je crois, ajouîe- 
« t-il, que, dans le principe, l'altération nutritive 
« se borne à la fibrine, soit du sang, soit des mus- 
« clés, et que la gélatine n'est affectée que consé- 
« cutivement par les progrès du mal. » 

Obligé d'admettre l'affection morbide de la gé- 
latine dans cette maladie comme consécutive 3 



(4o) 

M. Broussaîs nous fournit des armes contre lui , et 
nous autorise à regarder les différents états inflam- 
matoires, en supposant leur existence , non comme 
cause, mais comme Feffet consécutif d'une modi- 
fication première du sang et de l'altération des 
fluides , dont l'action se porte sur les solides , et y 
cause l'inflammation. La qualité du sang dans les 
diverses inflammations, celle de ce fluide dans 
les fièvres adynamiqnes ou autres , n'étant pas de 
même nature , démontre évidemment que ce fluide 
a reçu dans sa composition intime des modifica- 
tions morbides différentes. 

M. Broussaîs ajoute : « Ce qui me confirme dans 
<,< mon idée, c'est que les grandes masses de gela-» 
« tine , telles que les tendons , les ligaments , les 
« cartilages , participent difficilement aux dégé- 
« nérations scorbutiques , et que les parois des 
« vaisseaux, qui sont principalement formées par 
;< ce principe , conservent leur intégrité , quoiqu'ils 
« permettent au sang de s'échapper avec abon- 
« dance. » 

Il est vrai que les chimistes ont reconnu l'exis- 
tence de la gélatine dans les tendons, les ligaments, 
les cartilages, etc.; mais cette substance y est unie 
à d'autres principes. Pour en extraire la gélatine, 
il faudroit des réactifs puissants, ou une ébuliition 
prolongée : or , comme ces organes ne sont nulle- 
ment désorganisés , et qu'ils restent parfaitement 
intacts dans le scorbut , comment admettre un dé- 
faut de nutrition dans cette substance ? Je crois bien 



(4! ) 

difficile d'affirmer avec certitude que la gélatine ou 
la fibrine soient plus particulièrement affectées dans 
cette maladie que toute autre substance 5 ilme sem- 
ble bien plus naturel de croire que le sang est vicié 
généralement , qu'il réagit sur l'ensemble de notre 
économie et de nos organes , et que l'importante 
fonction de la nutrition et assimilation ne s'exécu- 
tant plus qu'imparfaitement , les pertes continuel- 
les qu'éprouve ce fluide n'étant plus en rapport 
avec ce qu'il reçoit , il s'altère insensiblement , et 
finit par amener la désorganisation des solides et 
la perte de la vie. 

Tels sont en général les phénomènes qui se pas- 
sent dans les maladies où le marasme, la consomp- 
tion et le défaut de nutrition et d'assimilation amè- 
nent la mort. Cependant on ne peut nier que les 
phénomènes varient selon la nature et la cause de 
l'affection morbide. Ainsi , le ramollissement des 
_ os résultant de la privation de phosphate calcaire 
n'a pas lieu dans les circonstances où cette sub- 
stance semble prédominer en apparence ; je dis en 
apparence , parce que réellement cet effet n'a lieu 
que par le défaut des autres substances qui compo- 
sent les os, et non par un excès du phosphate cal- 
caire. Ainsi, si le ramollissement se présente dans 
la siphilis , il n'a pas lieu dans le scorbut , les scro- 
fules , et autres affections qui ont une cause essen- 
tiellement différente , et dont les phénomènes ne se 
ressemblent nullement. 

Ontologie , humorisme outré , dira encore 



(4 2 ) 

M. Broussais. Ce n'est que par ces apostrophe? 
qu'il répond à ses adversaires. Cependant il a lui- 
même recours au vice des humeurs dans cette 
maladie ( le scorbut ) ; car sans cela il lui seroit 
impossible d'en donner une explication un peu 
passable : et comme il n'en sait pas plus que les 
autres , il demande quel est ce vice , et en quoi 
consiste l'altération de la fibrine, de la gélatine, 
du sang et des muscles , dont il n'a pas la préten- 
tion de nous démontrer la nature chimique. 

Si , comme je n'en puis douter , le scorbut est 
une maladie produite par un défaut de nutrition 
et d'assimilation , il n'est nullement nécessaire 
d'avoir recours à la chimie pour rendre raison de 
l'altération des humeurs. Il est facile d'en trouver 
la cause dans le mauvais air , les mauvais ali- 
ments , la malpropreté , l'habitation dans des en- 
droits malsains , humides , qui nuisent à l'assi- 
milation , et sont cause que le sang soumis à ces 
mauvaises influences s'altère dans ses principes, et 
devient l'agent général qui porte son action im- 
médiate sur tous nos systèmes. Si la gélatine et la 
fibrine sont affectées dans cette maladie, comme 
ces deux substances font partie intégrante du sang, 
c'est donc ce fluide qui est malade , c'est donc à 
son défaut de composition que l'on doit attri- 
buer la production des phénomènes scorbutiques. 
M. Broussais en convient lui-même. 

D'après cette explication , cette maladie étant 
le produit de substances mal assimilées , il doit en 



(43 ) 

résulter une maladie asthénique ; et voici comme 
M. Broussais s'exprime à ce sujet , après avoir re- 
connu l'influence humorale et le vice du sang dans 
le scorbut. « J'observe , dit-il j chez les scorbu- 
« tiques la diminution de la force de cohésion , 
« qui maintient l'intégrité des fibres musculaires. 
« Cette diminution est prouvée par la nature fra- 
« gile de ces fibres dans cette affection ; le tissu 
« cellulaire est de même : et de plus j'observe très 
« bien que les affinités vitales qui retiennent le 
« sang dans le système capillaire , l'empêchant 
« d'enfiler les nombreux vaisseaux collatéraux qui 
« s'ouvrent sur ces surfaces, sont diminuées. Il 
« en résulte que , sans l'intervention d'aucune 
« cause vulnérante , le sang s'écoule aisément 
« avec les sérosités, le urocus par les porosités qui 
« s'ouvrent sur les surfaces muqueuses du tissu 
« cellulaire lamelleux, qui entre dans la composi- 
te tion des différents parenchymes. » 

D'après cela , M. Broussais reconnoît que le sang 
est doué de propriétés vitales qu'il distribue à cha- 
que organe; que de cette distribution égale résulte 
l'équilibre dans les fonctions de notre économie, 
et que son interruption produit la maladie; que le 
scorbut , étant le produit d'un défaut de nutrition, 
est une maladie asthénique. Alors si cela est ainsi 
dans cette affection , il n'y a pas de raison pour qu'il 
n'en soit pas de même dans une autre circonstance; 
et en joignant à cet ordre asthénique celui des ir«* 
ritations de M. Broussais , nous retombons entiè- 



( 44 ) 

rement dans le système de Brown, que M. Brous- 
sais traite si impitoyablement. Laissons encore 
parler M. Broussais, pour appuyer ce que je dis. 
« Le sang non intégral dans ses parties constitutives 
« doit influer sur tous les systèmes et les paren- 
te chymes, et leur communiquer sa débilité; mais 
il les parcourt toujours. Il lui reste encore assez 
de principes de vitalité pour animer les proprié- 
tés vitales des organes , et exercer les fonctions , 
quoique imparfaitement. Admettre la cessation 
de la circulation dans les vaisseaux collatéraux 
ou superficiels , ce seroit admettre vitalité sans 
principes ou propriétés vitales. Cela ne se peut : 
et c'est/ peut-être parce que le sang noir pèche 
plus en quantité , et que les vaisseaux ou paren- 
chymes n'ont plus de force pour le contenir , 
qu'il sort de ces organes. » 
Voilà bien la débilité, portée sur tous les organes 
par un sang de mauvaise qualité, démontrée. C'est 
une vérité incontestable. Nous allons ensuite voir 
M. Broussais admettre simultanément avec cette 
débilité un phénomène contraire , qu'il appelle 
excès de vie. Dans le scorbut, ce n'est pas par la 
quantité que le sang pèche , mais bien par la qua- 
lité ; et il ne s'échappe des organes que parce qu'ils 
sont frappés d'inertie , et privés des propriétés vi- 
tales nécessaires à sa rétention. 

« Voilà des faits bien démontrés , poursuit 
« M. Broussais; maintenant en voici d'autres qui 
« ne le sont pas moins.;Le premier, c'est que les tissu? 



(45) 

« vivants, dont les forces de cohésion et les affinités 
« chimiques sont simi nuées, n'ont point perdu Tap- 
« titude à enflammer; le deuxième, c'est que ce phé- 
« nomène en opère fort aisément la désorganisa- 
is tion: les engorgements des gencives, les engor- 
« gements chauds , douloureux des jointures, les 
« rhumatismes musculaires, les ulcères qui sur- 
it viennent en peu de temps à la suite des contu- 
« sions , excoriations , égratignures , sont l'effet 
« d'une pareille complication. Il en est de même 
« de l'intérieur : la diarrhée , la gasthique aiguë ou 
« chronique , des phlegmasies de la poitrine , etc. 
« C'est à cause de la foiblesse des affinités vitales 
« chez les scorbutiques, que les inflammations 
« sont si funestes , et que l'on trouve dans les ca- 
« davres des traces si multipliées et si profondes 
« de la désorganisation. Cependant il est bon d'à- 
« jouter ici l'importante remarque qu'à l'instar 
« de la siphilis, des scrofules, le scorbut épargne 
;« long-temps les viscères , et se déclare toujours 
« dans les parties molles dont le squelette est re- 
« vêtu, » 

J'ai déjà dit qu'il étoit inconséquent d'admettre 
un excès de vie avec un excès opposé. Il faudroit 
donc, si ces phénomènes étoient de nature inflam- 
matoire, admettre une inflammation asthénique; 
il faudroit aussi convenir que ces espèces d'inflam- 
mations sont consécutives au scorbut. Alors pour- 
quoi donc ne reconnoîtrions-nous pas que les in- 
flammations que l'on prétend trouver dans les, 



(46) 
maladies putrides ou asthéniques ne diffèrent pas 
de celles-ci, et qu'elles sont aussi consécutives à 
l'affection primitive? Les ulcères qui surviennent 
dans l'affection scorbutique sont purement asthé- 
niques , et n'offrent réellement aucun caractère 
inflammatoire. Mais M. Broussais, qui sent par- 
faitement la difficulté d'allier avec apparence de 
raison l'inflammation, comme il l'entend , avec 
un défaut d'assimilation, fait du scorbut deux en- 
tités factices, qu'il désigne sous les noms de scor- 
but froid et de scorbut chaud. Ces abstractions ou 
divisions flattent singulièrement son imagination, 
parce qu'elles lui laissent la facilité de reproduire 
son idée favorite. « En effet , dit-il , le scorbut 
« froid dépend du vice de la nutrition et du relâ- 
« chement des affinités vitales , sans phlegmasies 
« au moins capables d'exciter la chaleur fébrile. » 
(Aveu tacite de l'existence de phlegmasie atonique.) 
« Le scorbut chaud n'est autre chose que la cora- 
« plication d'une phlegmasie, portée à ce degré 
« avec la disposition scorbutique. » M. Broussais 
veut toujours associer l'excès vital avec la foiblesse 
de ce principe : il me semble que lorsqu'on s'arme 
contre les autres d'une critique sévère, ondevroit 
s'en mettre soi-même à l'abri, et ne pas la provo- 
quer par des inconséquences. A la vérité ce méde- 
cin est toujours prêt aux objections, et est peu 
embarrassé pour défendre sa cause, quelque mau- 
vaise qu'elle soit. 

« J'entends déjà les ennemis de la doctrine 



(4 7 ) 
« physiologique , dit-il , s'écrier que cette dimi- 
« nution des affinités vitales, et de la force de 
« cohésion des molécules entre elles , n'est autre 
« chose qu'un état de foiblesse ou diminution de 
v. l'énergie vitale , et que par conséquent je n'ai 
« rien ajouté au système de Brown. Ce que je 
« viens de dire pourroit d'abord servir de réponse; 
« car puisque j'admets la possibilité des phlegnia- 
« si es malgré cette débilité , je ne saurois être 
« confondu avec les sectateurs du brownisme. En 
« deuxième lieu, je puis faire observer à mes ad- 
« versaires que cette débilité ne ressemble pas à 
« la foiblesse ordinaire , puisque la majorité des 
« hommes s'exténue graduellement par le progrès 
« des maladies de langueur , et arrive à la mort , 
« qui est le plus haut degré de foiblesse , sans prê- 
te senter aucuns signes scorbutiques. » Tels sont 
les arguments avec lesquels M. Broussais cherche 
à parer son inconséquence; et pour éloigner l'idée 
qu'il marche sur les traces de Brown , il crée une 
prétendue susceptibilité inflammatoire des organes 
dans le scorbut. Cette subtilité n'empêchera pas 
les praticiens de ranger cette maladie dans les af- 
fections asthéniques , et de regarder les phéno- 
mènes qui y surviennent comme des effets et non 
comme des causes de cette affection. Son scorbut 
chaud , abstraction tout-à-fait imaginaire , n'est 
autre, selon moi, qu'une fièvre adynamique des 
plus intenses. En effet , entre ces deux affections 
morbides il n'y a qu'un pas : toutes les deux offrent 



(48) 

des caractères analogues , ont les mêmes causes. 
Ainsi le scorbut se développe particulièrement par 
Une aberration dans les fonctions de la nutrition , 
occasionnée par l'absorption de miasmes délétères 
contenus dans l'air, ou par la mauvaise qualité 
des aliments, etc. 11 en est de même des fièvres 
adynamiques, dont les phénomènes morbides, à 
l'exception du pouls fébrile , sont les mêmes : en- 
core remarque-ton que dans ces fièvres le système 
\asculaire à sang rouge manque d'énergie; que le 
pouls est débile , profond , précipité , et quelque- 
fois à peine sensible. Les tissus malades sont les 
mêmes dans ces-deux maladies : le musculaire sur- 
tout est singulièrement affecté. Les taches , les 
hémorragies ont souvent lieu , par la même cause. 
Si Ion trouve des complications en apparence in- 
flammatoires dans le scorbut , ces phénomènes 
ne sont que consécutifs, et dépendent du désordre 
qui règne dans les fonctions organiques en général; 
il en est de même dans les fièvres putrides. Si 
M. Broussais avoit lui-même bien examiné les inr 
dividus qui périssent par des maladies de langueur, 
il auroit remarqué chez la plupart tous les phé- 
nomènes qui lui ont échappé. Ainsi on voit sou- 
vent survenir chez ces malades des taches livides 
sur la peau , l'engorgement des gencives, l'œdème 
des extrémités, les hémorragies, etc. ; et aussitôt 
après leur mort la décomposition est instantanée. 
P'après cela , dire que la débilité scorbutique ne 
ressemble pas à la débilite ordinaire, n'est-ce pas 



(%) 

abuser des mots, surtout quand, voulant admettre 
cette différence dans cette affection , il n'en veut 
reconnoître aucune dans toutes les autres , quel- 
que multipliées et variées qu'elles soient ? 

Après le scorbut , M. Broussais traite de la gan- 
grène , qu'il considère comme un effet , et qu'il 
écarte comme cause. Pourquoi , puisqu'il admet 
cette vérité dans cette affection , la méconnoître 
dans les autres maladies? Pourquoi n'applique-t-il 
pas la même théorie à ses éternelles irritations, et 
nie-t-il qu'elles soient l'effet d'une modification 
portée sur les solides par l'action des fluides? 

Cependant il est des circonstances (et M. Brous- 
sais n'en peut douter ) où la gangrène se déclare 
spontanément, sans cause apparente, et sans fiè- 
vre ; d'autres , où elle survient à la suite d'une 
fièvre ou d'une inflammation primitive. Mais son, 
invasion suit quelquefois de si près ces affections 
morbides , que Ton pourroit croire que ces fièvres 
ou ces inflammations ne seroient elles-mêmes que 
l'effet d'une disposition gangreneuse préexistante. 
Les deux observations suivantes en offrent des 
exemples. 

Madame Lagarde, âgée de soixante-quatre ans, 
venoit d'avoir une pleurésie , dont elle étoit par- 
faitement remise. Elle avoit repris ses occupations 
depuis deux mois, lorsqu'elle se seul spontanément 
une douleur excessive dans le pied gauche , et sur- 
tout dans le gros orteil. La douleur augmentant 
et devenant insupportable , elle quille la cam- 




* X ( 5o ) 

pàene où elle étoit , et se rend chez son fils à Ver- 
sâmes. Mandé de suite , je trouvai cette dame au 
tiÇ cruellement tourmentée par cette douleur; la 
ite ! la langue , le pouls étoient dans l'état na- 
turel. J'examinai le pied malade; je ne remar- 
(i rien qui pût fixer mon attention , et je fus 
forte à croire que cette malade , naturellement 
impatiente, exagéroit beaucoup ses souffrances. Je 
prescrivis douze sangsues sur le pied , suivies de 
l'application de cataplasmes émollients.Le lende- 
main , la douleur étoit plus violente : nul chan- 
gement dans la partie. Douze autres sangsues sont 
appliquées le soir; augmentation de la douleur, 
fumigations et cataplasmes adoucissants. Voulant 
voir si, comme le disoit M. Broussais, les sang- 
sues multipliées emporteroient le mal, j'en fis de 
suite appliquer vingt-quatre autres, suivies bientôt 
d'une pareille application, mais sans succès. La 
douleur devint atroce , et je crus voir dans le pouce 
une légère teinte brune. Je continuai cependant 
les émollients ; le pouls me sembloit toujours na- 
turel , et je ne remarquai aucun dérangement 
sensible dans les autres fonctions : ce qui me tran- 
quillisoit Cependant la teinte sombre augmente 
insensiblement , se répand sur tous les orteils , 
gagne le coude-pied , les malléoles ; cette teinte 
devient noire , et indique une gangrène immi- 
nente. J'avois déjà changé le traitement ; mais à 
peine l'eus-je fait, que l'autre membre se prend 
de même. Ce mal suit la même marche, et la 



(5i ) 

gangrène occupe les deux pieds en même temps. 
Le pouls n'a qu'un peu de foiblesse, mais bientôt 
il foiblit beaucoup ; la débilité devient extrême et 
générale , et , malgré les antiseptiques les plus 
énergiques , la gangrène gagne successivement les 
deux jambes , les cuisses, et le malade meurt dans 
des angoisses inexprimables, avec une foiblesse de 
plus en plus prononcée dans les battements du 
cœur et des artères. Aussitôt après la mort le ca- 
davre devient noir, violet, livide; l'autopsie, 
pratiquée avec le plus grand soin , ne m'a offert 
rien qui pût m'éclairer sur la cause de cette affec- 
tion ; je n'ai trouvé aucune lésion d'organe, ni 
aucune trace d'inflammation. 

Deuxième observation. Madame Sénéchal, frui- 
tière à Versailles , est prise subitement d'un gon- 
flement, phlegmoneux au bras droit. Appelé le 
deuxième jour , je trouvai le membre dans un 
gonflement excessif : rougeur , chaleur extrême , 
douleurs violentes , fièvre , soif intense. Boissons 
acidulées , sangsues ( vingt-quatre ) sur le bras , 
applications émollientes, évacuation abondante de 
sang; la douleur augmente, rouge intense : vingt- 
quatre autres sangsues. Tous les phénomènes s'ag- 
gravent : les piqûres des sangsues noircissent , et 
la gangrène se manifeste à leur endroit même , et 
s'étend bientôt sur diverses parties du bras. Le 
danger de la malade est imminent; les symptômes 
de la fièvre adynamique se manifestent, le cerveau 
s'égare; délire continu sombre, prostration gêné- 



■ ( 52) 

raie ; la mort semble menacer. Les évacuants et 
les stimulants , le kina en poudre , en lotion ; le 
charbon pilé comme topique ; l'émétique et la li- 
monade nitrique en boisson , tels sont les moyens 
que j'employai avec succès. Le bras avoit acquis 
le volume d'une forte cuisse ; il se fit des eschares 
énormes , dont la chute mit les os du bras à nu ; 
toute l'articulation du coude fut dénudée. Cette 
effroyable maladie n'épargna ni les aponévroses 
ni les nerfs : tous les tissus furent atteints. Malgré 
cela , la fièvre adynamique s'est terminée le qua- 
rante-cinquième jour, après la chute des eschares; 
les chairs devinrent vermeilles , les bords des té- 
guments se rapprochèrent et se cicatrisèrent; le 
membre revint à son état naturel , et il n'offre à 
présent que des cicatrices bien remarquables à la 
vérité , mais qui n'ont rien de défectueux , et sont 
loin de faire présumer qu'elles soient la suite d'une 
affection si terrible , que je ne crois pas qu'une 
seconde personne en ait réchappé. 

Ces deux observations, quoique différentes dans 
leur début , leurs phénomènes et leur issue , n'en 
sont pas moins le résultat d'une diathèse gangre- 
neuse générale des fluides , dont la réaction s'est 
portée sur les solides. Dans la première , nous 
voyons l'exemple d'une affection gangreneuse sans 
inflammation ni fièvre , sans changement appa- 
rent dans les fonctions. Si on doit qualifier cette 
maladie irritation , il est donc important de dis- 
tinguer diverses espèces d'irritation : car elle ne 



( 55) 

ressemble nullement à celle qui a eu lieu dans la 
deuxième observation , qui semble avoir produit 
une inflammation violente dont la gangrène a été 
le résultat. Quoi qu'il en soit, ces deux affections 
avoient leur cause primitive dans la modification 
morbide des fluides. La deuxième observation a 
cela de remarquable, qu'il n'est pas rare d'ob- 
server des fièvres adynamiques compliquées de gan- 
grène; mais en général ce phénomène ne se 
manifeste que dans le cours de la fièvre : au lieu 
que dans cette circonstance la gangrène a précédé 
la fièvre. Et, malgré l'assertion de M. Broussais, 
je ne puis admettre avec lui que l'histoire de la 
gangrène soit éclaircie par celle des irritations : 
car avant tout il faudroit définir l'essence de ces 
dernières, et je ne crois pas que ce médecin soit 
dans la bonne marche pour parvenir à ce but. 
Ainsi je conclus que la gangrène n'est qu'un effet 
morbide produit par le vice du sang et des hu- 
meurs, dont l'effet se porte sur les solides. Il en 
sera de même pour toute autre affection mala- 
dive; et nous trouverons , dans ces diverses modi-_ 
fications dont le sang est susceptible, la cause 
des cancers, de la phthisie pulmonaire, de l'élé- 
phantiasis, du rachitisme, du scorbut, des dartres, 
de la siphilis, du scrofule, des hydropisies en gé- 
néral , de l'endurcissement en particulier du tissu 
cellulaire des nouveau-nés, de leur ictère , des 
lésions organiques quelconques du cerveau, de 
l'utérus, du conduit alimentaire , de la rate, 

7 



( 54 ) 
du poumon, du diabètes, qui, selon M. Broussais, 
ne sent que le résultat des phiegniasies aiguës ou 
chroniques, des gastro-entérites, duodénites, co- 
lites, etc. Pour nous convaincre, M. Broussais 
emploie vis-à-vis de ses adversaires une logique 
plausible, pleine de politesse, et surtout de mo- 
destie. En voici une esquisse: « Au surplus, dit 
« M. Broussais (Examen, pag. 636), le professeur 
« de Paris ( M. Pinel ) n'est pas le seul écrivain 
« de notre siècle qui annonce toujours ce qu'il va 
« faire, et qui ne le fait jamais; c'est, un genre qui 
« est devenu fort à la mode, et qui a fait fortune. » 
(Ecoutez !) « Un homme fort exécute sans avertir, 
« ou du moins il se contente d'un simple aver- 
« tissement; un homme foible, un charlatan, 
« répète à chaque instant qu'il va chercher, ap- 
te profondir, et vous apprendre : mais il a de bonnes 
« raisons pour se dispenser de prendre tant de 
« peine. Quand il a fini de vous déclarer ce qu'il 
« doit faire, son travail est déjà terminé; le reste 
« de son livre n'est composé que d'annonces, et 
« ressemble au titre ordinaire des chapitres : 
« le vulgaire répète à l'envi les mots qui pro- 
« clamoient ce que notre homme devoit faire, 
« et bientôt celui-ci passe pour avoir exécuté ce 
« qu'il n'a fait que promettre. » 

Plus haut, pag. 63o, il demande, dit-il {M. Pinel), 
quelles preuves on a que dans une masse dés- 
organisée, comme un squirrhe, un cancer, le 
iual ait commencé par une lésion des lymphati- 



( 55 ) 

ques. «.. Je suis étonné toujours, répond M. Brous- 
« sais, qu'on puisse faire de pareilles objections, 
€< quand on a lu ce que j'ai écrit sur cette matière. 
« Je serois tenté de croire que M. Pinel n'a pas 
« lu, ou qu'il ne l'a fait qu'avec un mouvement 
<r d'impatience, et avec distraction ; enfin il n'a 
« pas trouvé les faits que j'ai cités dignes d'être 
« médités, et vérifiés par lui. Cela est d'autant 
« plus probable, qu'on aperçoit toujours un senr- 
« timent d'humeur et une affectation de mépris 
« dans tout ce que cet auteur a écrit de relatif à la 
« médecine physiologique. » 

Après cette modeste sortie, sur laquelle je me 
dispense de réflexions, M. Broussais continue; et 
pour se distinguer de M. Pinel , à qui il reproche 
de n'avoir pas donné une définition de la fièvre $ 
il nous en donne une de sa façon. Examinons si 
elle est bien exacte, et si elle répond à ce que 
son ton dogmatique pouvoit nous faire espérer. 

« Si l'on a lu attentivement, dit ce médecin, 
« ce que nous avons dit dans le cours de cet 
« ouvrage (Examen), on en déduira sans difficulté 
« que la fièvre n'est autre chose qu'une accéléra- 
« tion du cours du sang, produite par celle des 
« contractions du cœur, avec augmentation de 
« calorification , et une lésion des fonctions prin- 
« cipales. Cet état de l'économie est toujours dé- 
« pendant d'une irritation locale. » 

Je demande à M. Broussais quelle est la cause 
de l'accélération du cours du sang et des autres 



(56) 

phénomènes qu'il cite comme étant la fièvre pro- 
prement dite? car ces phénomènes ne sont que 
des effets d'une cause qui les détermine. En 
effet, qui peut exciter les contractions du cœur, 
si ce n'est le sang? N'est-ce pas ce fluide qui, en 
irritant cet organe, le force à se contracter plus 
souvent? C'est de cette coniraction contre nature 
que résulte l'accélération de son cours et l'excès de 
calorification , puisque d'après les lois physiques 
tout mouvement accéléré, et tout frottement vio- 
lent, déterminent toujours un développement de 
calorique proportionné à leurs forces. Cependant 
ceci n'est pas constant en physiologie, ni dans 
l'état pathologique : car il y a souvent développe- 
ment de calorique, sans accélération sensible du 
cours du sang. 

Ainsi la cause de la fièvre réside dans le sang. 
On la définira bien mieux de cette manière : mo- 
dification morbide portée dans le sang et les 
fluides, qui détermine la contraction contre nature 
du cœur et du système vasculaire à sang rouge, 
suivie d'une augmentation plus ou moins forte 
de calorique, presque toujours précédée de frissons, 
et se terminant souvent par des sueurs générales 
ou partielles, et quelquefois sans ces derniers phé- 
nomènes. 

Ces modifications du sang et du fluide sont 
occasionnées par une foule de causes éloignées. 
Ainsi l'air, les aliments, les boissons, selon qu'ils 
seront imprégnés de miasmes excitants, débilitants. 



(5 7 ) 
donneront lieu à des phénomènes de même na- 
ture, etc. 

En vain voudra-t-on nier ces effets : l'expé- 
rience nous les démontrera tous les jours. Hip- 
pocrate, dans son Trailé de Pair, des eaux et des 
lieux , les a signalés; et , malgré tout le mépris 
qu'affecte M. Broussais pour ce grand homme, 
sa doctrine prévaudra toujours sur la sienne. On 
peut, comme le dit Bichat, produire des maladies 
factices en introduisant dans le sang des substances 
délétères qui communiquent à ce fluide leurs 
vertus, et occasionnent des maladies plus ou 
moins graves ; comme aussi , en exposant des ani- 
maux à des miasmes putrides ou irritants, on 
fait développer chez eux des phénomènes ana- 
logues aux principes morbides auxquels ils ont été 
en butte. 

M. Broussais, en s' emparant des idées de Boè'r- 
haave et de Baglivi sur la nature inflammatoire 
des lièvres, et sur leur siège dans le canal intes- 
tinal, en fait la base de sa théorie. Mais si, mal- 
gré l'autorité de Boërhaave, et l'égide dont son 
nom l'a couvert, le temps a détruit son système, 
M. Broussais peut-il espérer que le sien aura un 
meilleur sort ? 

Il n'entre pas dans mon plan d'examiner les 
raisons que ce médecin donne pour appuyer son 
opinion à l'égard des trois premiers ordres d© 
fièvres. Je ne m'occuperai que de ce qui regarde 
la lièvre adynamique et ataxique, le typhus; }& 



(58) 
tâcherai, comme je l'ai fait jusqu'à présent, de 
combattre M. Broussais avec ses propres armes; 
et, en citant ses propres expressions, je chercherai 
à en faire voir le vague et l'incertitude. « La fièvre 
« adynamique, dit cet auteur, ou putride des 
« anciens, asthénique de Brown, nous offre un 
« groupe de symptômes qui a pour base la foi- 
« blesse des fonctions intellectuelles et sensitives, 
« ainsi que celles des muscles de la locomotion 9 
« réunies à l'état fébrile. Comme il s'y joint or- 
« dinairement la fétuidité des sécrétions, et que 
« la décomposition est rapide après la mort , on 
« l'attribue d'abord à la putrjdité des humeurs; 
« c'est-à-dire que les effets de la maladie furent 
« ici, comme dans tous les cas de toutes ces 
« prétendues fièvres essentielles, transformés en 
« cause. » 

Tous les symptômes de la fièvre putride lui sont 
particuliers. Cette affection est bien distincte d'une 
autre fièvre; c'est à tort que l'on veut l'assimiler 
à une fièvre bilieuse, muqueuse ou inilamma-^ 
toire , ou n'en faire qu'une modification ou un 
degré de l'inflammation. C'est vouloir abuser de 
Ja crédulité ou de l'insouciance de certains mé- 
decins, en avançant que l'on regarde la prostra- 
tion générale comme cause, lorsque ce phénomène, 
comme tous les autres qui accompagnent cette 
fièvre, n'ont jamais été désignés que comme effets 
et symptômes qui se montrent plus fréquemment 
dans celle lièvre cjue clans les autres \ dont la çausç, 



(59) 

réside essentiellement dans ie vice des fluides et des 
humeurs, dont l'état est marqué par l'odeur, la 
fétidité des excrétions, la couleur verte, noirâtre 
du sang, et sa prompte décomposition lorsqu'on 
en a tiré par des saignées. « Brown parut, con- 
« tinue M. Broussais; et son attention s'étant 
« fixée exclusivement sur la foiblesse des muscles, 
« il la crut partagée par tous les tissus vivants , 
« et en fit le caractère fondamental de la ma- 
« ladie. M. Pinel, qui pour la formation de ces 
« trois entités morbides essentielles avoit essayé 
« de consolider le solidisme avec les théories hu- 
« morales, se jette ici brusquement dans le so- 
« lidisme pur , et se constitue le disciple de 
« Brown. Il ne cherche plus à rattacher la ma- 
« ladie à un siège déterminé; il la généralise à 
« l'imitation de son maître, et proclame que la 
« langueur des forces de la vie constitue le ca- 
* ractère de cette fièvre , qu'il appelle adyna- 
« mique, mot dont le sens et l'étymologie sont 
<t en tout analogues à l'expression asthénique. » 

Pour s'entendre , et pouvoir désigner une ma- 
ladie, il a bien fallu en reconnoître les symp- 
tômes. Les médecins qui avoient remarqué la 
tendance des humeurs à la décomposition, de 
même que la corruption du sang et de ces hu- 
meurs qui arrive si promptement sur les cadavres 
après la mort, avoient cru y reconnoître un ca- 
ractère de putridité marquée , et avoient désigné 
cette fièvre sous le nom de putride; mais cette 



( Go ) 

tendance à la pntridité n'étant due qu'au défaut 
d'intégrité vitale dans le sang et les fluides, les 
solides ont dû par cela même recevoir une im- 
pression délétère des fluides : d'où il suit une fai- 
blesse extrême, par le défaut de la distribution 
égale des propriétés vitales que le sang distribue , 
dans l'état de santé, dans les organes. Or M. Pinel, 
ayant remarqué que cette foiblesse existoit par- 
ticulièrement dans cette fièvre, a cru devoir 
adopter pour la désigner le mot adynamique, 
c'est-à-dire maladie où la prostration est con- 
stamment plus marquée que dans les autres fièvres. 
Mais 3VÏ. Pinel n'a jamais prétendu que cette foi- 
blesse fût la cause de cette ) affection ; il Ta bien 
considérée comme un symptôme dont la cause 
réside dans l'affection morbide du sang, et qui 
répand son influence sur toute notre économie, 
« Le nosograpbe est dans l'erreur , poursuit 
« M. Broussais. L'expression de fièvre adyna- 
« mique renferme une contradiction ; car l'ady- 
« namie n'est pas telle ici qu'il l'entend. Prou- 
ve vons-le. 

«< Commençons par établir que M. Pinel at- 
« tribue la fièvre adynamique à la diminution 
« générale ou universelle des forces conservatrices 
« de la vie; c'est là en effet son idée, ce qui est 
« dans les principes du réformateur écossais. Rai- 
« sonnons d'après ces bases. La fièvre adyna- 
« mique offre bien l'apparence de la diminution 
« générale des propriétés vitajes dans toute notice 



(et) 

« économie , mais c'est un effet de la dégénéres- 
« sence des fluides, ainsi que je l'ai déjà dit ; et 
« M. Pinel ne l'a jamais considéré autrement, 
« et seulement, puisqu'il faut le répéter, comme 
« existant plus particulièrement dans cette fièvre 
« que dans les autres. 

« Si le mot fièvre vient àefervere, il doit ex- 
« primer l'exaltation de la chaleur animale , qui 
« coïncide toujours avec l'accélération du cours 
« du sang, dépendante des mouvements plus pré- 
« eipités du cœur et des capillaires sanguins. 
« Cette précipitation, à son tour, suppose l'in- 
« fluence de quelques stimulants; cette exalta- 
« tion des mouvements organiques ne peut avoir 
« lieu sans exalter les propriétés vitales : donc si 
« la force vitale se mesure uniquement par ses 
« propriétés, comme il est impossible d'en dis- 
« convenir, il est clair qu'en les exaltant ces 
« agents élèveront la force vitale à un plus haut 
« degré qu'elle n'étoit avant leur action. » 

Si le mot feivere, d'où vient le mot fièvre, peut 
exprimer le dégagement plus fort de la chaleur 
animale , il est bien éloigné de supposer une exal- 
tation de toutes les propriétés vitales. Pour que 
toutes nos fonctions s'exécutent comme il faut , 
il faut un degré de chaleur prévu et calculé par la 
nature. Du moment qu'il y a un dérangement 
quelconque dans nos fonctions, l'augmentation 
de calorique annonce un défaut d'équilibre dans 
la distribution de ces propriétés vitales. Or ua 



(62) 

défaut d'équilibre tel ne peut certainement pas 
être un excès dans celte distribution générale : 
ainsi le mot fervere sert très bien à désigner ce 
qui se passe dans ce moment, c'est-à-dire une fer- 
mentation, une augmentation de chaleur contre 
nature causée par un défaut de force vitale, et la 
tendance à la décomposition des fluides. Et, ainsi 
que je l'ai déjà dit, ce développement de chaleur 
j\est pas toujours dû au mouvement accéléré 
qu'éprouve le sang par la contraction désor- 
donnée du cœur, puisqu'il est vrai qu'il est des 
circonstances où, dans le désordre le plus pro- 
noncé, la chaleur n'est pas augmentée , tandis 
que souvent elle est très forte, sans que les pulsa- 
tions du pouls soient exaltées. Ce n'est donc pas 
seulement à l'accélération du cours du sang que 
le développement de chaleur se doit , mais à un 
désordre souvent imperceptible de la circulation 
dû à une modification des fluides. Aussi dans les, 
lièvres dont il est ici question le pouls est- il sou- 
vent petit, profond , déréglé, misérable, sans ac- 
célération sensible. Quoiqu'il y ait cependant 
chaleur acre, mordicante au toucher, faudra-t-il 
en conclure qu'un individu qui est près de la 
mort, dont presque toutes les facultés sont éteintes, 
va périr d'un excès de vie? Cela est absurde. Il 
peut donc y avoir excès de chaleur dans une ma- 
ladie, sans que l'on soit autorisé à l'admettre 
comme un excès vital : ainsi la fièvre étique, 
lente, la phlhisie^ les scrofules, le scorbut même ^ 



(63) 

où il y a souvent développement de chaleur contre 
nature , ne sont certainement pas dus à un excès 
des propriétés vitales. Mais comme l'expérience 
nous montre tous les jours qu'il peut y avoir un 
état général de foiblesse avec un développement 
plus grand de chaleur, je ne vois pas à quoi peut 
tendre le raisonnement de M. Broussais, qui ne 
peut en aucune manière nous éclairer ni sur la 
cause , la nature , ni sur les effets de la fièvre ady- 
namique ou putride ! 

« Or puisque la fièvre , continue M. Broussais, 
« suppose une exaltation des forces de la vie , il 
« y a contradiction à dire qu'elle est l'effet et le 
« témoignage de la langueur de ces mêmes forces; 
« par conséquent le mot fièvre adynamique cou-: 
« tient une idée fausse , et doit être rejeté. L'ady- 
« namie n'est pas telle que l'entend M. Pinel ; 
« cela est incontestable, puisqu'il suppose une 
« diminution générale des forces comme formant 
« l'essence de la maladie , tandis que cette dimi- 
« nution n'est ici que le résultat d'une inflam- 
« mation de la muqueuse intestinale, ainsi que 
« nous l'avons surabondamment prouvé dans la 
« Réfutation du Brownisme, et ailleurs. » 

Comme il est plus que prouvé qu'au lieu d'être 
une exaltation des forces vitales la fièvre est pré- 
cisément le contraire , c'est vouloir guerroyer sur 
les mots que de tenir un pareil langage; et comme 
il n'est pas possible d'admettre comme cause les 
prétendues inflammations de M. Broussais } mal-. 



(64) 
gré sa surabondance de preuves, nous n'en per- 
sisterons pas moins à soutenir que le défaut d'é- 
quilibre dans la distribution des forces vitales, 
parla mauvaise qualité du sang et des fluides, 
doit produire une faiblesse plutôt qu'un excès 
vital dans les solides qui sont sous l'influence de 
cette distribution; et que par conséquent le sys- 
tème de M. Broussais pèche contre les règles du 
bon sens et de la raison. 

« Cependant , dit ce professeur , tous les 
« médecins de tous les temps ont admis une 
» fièvre où prédomine la foiblesse ; et , long- 
« temps même avant Brown, les auteurs mêmes 
« qui l'appeloient putride nous avoient donné la 
«, prostration àes forces et la stupeur comme les 
* signes caractéristiques de cette espèce de lièvre. 
« Rien de plus avéré. » 

Si les médecins de tous les temps ont admis les 
symptômes de prostration comme dominant dans 
cette fièvre, ils n'ont pas dit que ces symptômes 
en fussent la cause ; mais ils les ont considérés 
comme des effets existant constamment. L'expé- 
rience, depuis eux, nous a. confirmés dans leur 
opinion; et je ne vois pas, parce qu'il plaît à 
M. Broussais de voir au lieu d'un excès de foi- 
blesse un excès de force vitale, pourquoi nous 
serions obligés de le croire sur parole. Certes il 
faut des preuves plus fortes, plus convaincantes 
que sa propre assertion , pour obtenir ce but. 

« Mais cela ne prouve autre chose, poursuit 



(65) 

« M. Broussais, sinon que le nosographe a par-' 
« tagé leur erreur, qui consiste à prendre une des 
« nuances de la maladie pour la maladie elle- 
« même. En effet on observe très souvent que 
« la nuance dite fièvre inflammatoire ouvre la 
« scène, que la bilieuse prolonge l'action, que 
« l'adynamie ou putride n'est autre que le dé- 
« nouement de la tragédie. » (Ici l'auteur s'écarte 
de son sujet pour prodiguer les invectives contre 
M. Pinel, et répéter ce qu'il a déjà dit cent fois. 
Tantœne animis cœlestibus irœ ! ) j 

M. Broussais, qui aspire à être un nouveau ré- 
formateur , ne nous avertit pas que ce qu'il avance 
dans ce paragraphe est dû en entier à Boërhaave. 
En effet il doit cette idée mère à ce médecin, 
dont la renommée a duré plus Ion g- temps que 
son système. Quoi qu'il en soit, si véritablement 
la fièvre adynamique n'étoit qu'une des nuances 
de la maladie, cette nuance seroit toujours exac- 
tement la même, au lieu de varier sans cesse; 
mais, au contraire, la fièvre putride suit toujours 
la même marche dans son début : jamais elle 
ne présente de symptômes inflammatoires. Souvent 
elle se déclare spontanément, franchement, sans 
symptômes mixtes; ou il faudroit supposer que 
l'état de santé dont on jouissoit avant étoit déjà 
une nuance de maladie: ce qui est ridicule. A la 
vérité , il se manifeste quelquefois des symptômes 
muqueux, bilieux, soit dans le début, soit dans 
le cours de la maladie ; mais cet état dépend de la 



(66) 

différence des tempéraments, et il n'y a là que 
des complications indépendantes de la maladie 
principale , qui ne peuvent prouver l'assertion de 
M. Broussais ; car on peut faire disparoître ces 
espèces de complications, sans que pour cela la 
maladie principale soit détruite, 

« Les avocats de M. Pinel , dit encore M. Brous- 
« sais, ont assigné à cette fièvre l'appareil mus- 
« culaire : alors je leur demande si c'est une ir- 
is ritation ou bien une asthénie? Dans le premier 
« cas, je ne pourrois concevoir pourquoi les si^ 
« gnes d'inflammation dans la vie, et les traces 
« de cet état après la mort, se rencontreroient dans 
« le canal digestif, et non dans les muscles. » 

Ceci n^est qu'une question futile 3 car on n'a 
jamais fixé positivement le siège de l'adynamie 
dans les muscles : seulement on a reconnu une 
grande foiblesse des organes locomoteurs. Et si 
on veut se rappeler ce que j'ai dit plus haut , on 
reconnoîtra la cause de cette foiblesse dans l'in- 
fluence délétère des fluides sur les solides 5 par 
conséquent ce que dit M. Broussais est un sub- 
terfuge. Il est difficile de savoir pourquoi il de- 
mande si c'est une irritation ou une asthénie. 
Qu'il consulte sans partialité la nature de la ma- 
ladie, il se convaincra que souvent l'oppression 
des forces n'est due qu'à une grande foiblesse ; et 
s'il vouloit être de bonne foi , il conviendront que 
les symptômes d'inflammation dans la vie , dont 
il soutient que le siège est dans l'estomac , n'exis- 



(G 7 ) 
lent que dans son imagination, et que les mar- 
ques qu'il dit avoir trouvées après la mort sont 
une preuve que les phénomènes n'étoient que !e 
résultat et non la cause de la maladie; et quoi- 
qu'il affirme que l'inflammation est toujours dans 
le canal digestif exclusivement, il sait bien, lors- 
que cela peut être de quelque utilité à son sys- 
tème, la reporter dans l'appareil musculaire, 
ainsi qu'il le dit dans la phrase suivante. 

« Dans le deuxième cas je leur demanderai , 
« continue-t il, en quoi diffère cette asthénie de 
« la paralysie, que tout îe monde connoît pour 
« un état adynamique? Néanmoins, comme oa 
« ne peut pas faire que la gastro-entérite n'exisîe 
« pas dans cette fièvre essentielle qui ne Test pas» 
« il faudroit encore que Ton décidât si cette in- 
« fîammation ne seroit pas l'effet de la débilité 
« musculaire. » 

Il est bien sûr que cette asthénie existe et qu'elle 
diffère de ia paralysie, parce qu'il y a des as- 
thénies et des irritations, de plusieurs espèces , 
qui sont marquées par des symptômes qui leur 
sont particuliers. Ainsi la paralysie diffère de 
cette asthénie en ce qu'elle a une cause différente ; 
qu'elle n'offre pas une apparence de putridité dans 
les humeurs; qu'il n'y a pas seulement faiblesse, 
mais privation d'une partie des forces vitales néces- 
saires à la sensibilité nerveuse et aux mouvements 
musculaires , et que par cela même il y a perlé 
absolue dans cette partie de sensibilité et de mou- 



(68) 
vement : ce qui fait croire que la cause de la pa- 
ralysie réside spécialement dans les deux systèmes, 
qu©iqu'elle soit réellement dans le sang, dont ils 
reçoivent l'influence. La paralysie diffère encore 
de la fièvre adynamique en ce que, dans cette 
dernière maladie , toutes les fonctions nutritives 
et assimilatrices sont interrompues, et que cette 
maladie produit des désordres généraux; tandis 
que dans la paralysie ces fonctions se font , pour 
ainsi dire, comme dans l'état de santé; que le 
plus souvent ses phénomènes ne se montrent que 
sur une ou plusieurs parties à la fois, les autres 
jouissant toujours de leurs facultés; qu'une pa- 
ralysie peut durer des années, tandis qu'il est 
impossible de passer une période de plus de qua- 
rante à soixante jours dans une fièvre putride, sans 
qu'elle se termine par la mort, si le mieux ne 
survient pas. Ainsi il est donc bien démontré que 
ces deux asthénies n'ont aucune ressemblance 
entre elles. Il n'en coûtera pas plus à M. Broussais 
de regarder la paralysie comme un excès vital, 
puisqu'il forme de l'apoplexie une entité causée , 
dit-il , par l'excès des propriétés vitales ou la plus 
grande excitation du cerveau : tandis que cetle 
affection morbide n'est que le necplus ultra d'atonie 
du cerveau. Il paroît qu'il n'est pas éloigné de 
regarder comme cause de la fièvre adynamique 
une inflammation produite par une débilité mus- 
culaire, et par conséquent d'admettre toujours 



(G 9 ) 
excès de vie par défaut de forces vitales. Quel pi- 
toyable raisonnement ! 

« Parlons sans ironie, s'écrie-t-il. L'impor- 
te tance de la question , et l'intérêt qu'y prennent 
« tous les savants d'Europe , nous font un devoir 
« de la traiter désormais dans le plus grand dé- 
« tail. J'ai dit en mille endroits que, dans les nia - 
« ladies dont il est ici question , la foiblesse dépen- 
« doit de l'inflammation de l'organe digestif dans 
« ses parties internes ; c'est un fait dont tout le 
« monde peut acquérir la certitude en prenant 
« les maladies dans le commencement. Puisque 
« l'on fait disparoître alors ou revenir à volonté 
« cette foiblesse, en calmant ou en exaspérant 
« l'irritabilité de la membrane qui préside à la 
« digestion , et puisque dans ces cas mortels on 
« est sûr de trouver des phlegmasies , comment 
« donc a-t on pu s'égarer au point d'attribuer la 
« foiblesse musculaire à l'état fébrile, à l'épui- 
« sèment général de l'économie? C'est qu r on a 
« mal estimé la valeur des symptômes morbides 
« en général; c'est qu'on les a groupés arbitrai- 
« rement pour former des maladies. » 

Quoi qu'en dise M. Broussais, il est rare de 
trouver des traces d'inflammation, après la mort, 
à la suite de cette maladie; et si l'inflammation 
en étoit réellement la cause, ces traces se retrou- 
veroient constamment dans ces circonstances. Per- 
sonne autre que ce médecin ou ses partisans in- 
téressés ne soutiendront le contraire. Quand bien 

8 



(?o) 
même ces marques phlegmasiques existeroient , 
elles ne seroient qu'un effet de la maladie, de 
même que la foiblesse musculaire. Comment 
M. Broussais ose-t-il chercher à nous faire accroire 
et répéter jusqu'à satiété que l'inflammation est 
un excès vital qui détermine un excès contraire ; 
que la foiblesse musculaire est le produit de l'é- 
nergie vitale de l'estomac? C'est qu'il estime mal 
lui-même la valeur des symptômes morbides en 
général, et qu'il les groupe arbitrairement, d'après 
sa propre expression, pour en former des maladies 
arbitraires, dont sa propre assertion seule con- 
firme l'existence. Qu'il ne croie pas que, par ce ton 
décisif et tranchant, il puisse en imposer. Qu'il 
se détrompe : il ne convaincra pas , tant que 
l'expérience ne confirmera pas les faits qu'il 
avance aussi gratuitement. « Pour bien nous faire 
« comprendre, dit-il ensuite, il faut partir du 
« point où nous avons laissé les trois premières 
« fièvres que l'on dit essentielles : car c'est le plus 
« souvent ainsi que débute ce qu'on appelle aujour* 
« d'hui fièvre adynamique. 

« On se rappellera que, d'après le nosographe, 
« l'angéoténique simple n'est point mortelle. Hé 
« bien! il en dit autant de la gastrique, de la 
« muqueuse , à quelques exceptions près. Ces trois 
« fièvres ont une tendance à se terminer par la 
« guérison; elles n'en sont détournées que par 
« leur dégénération en une maladie plus grave , 
« et surtout par leur passage à Fadynamique» 



( 7* ) 
tt C'est absolument ici l'idée de Hildebrand , et 
« de tons ceux qui admettent une période in- 
« fîammatoire précédant nécessairement une au- 
« tre période , que les uns appellent nerveuse, 
« les autres asthéniques; et tout cela procède en 
« dernière analyse du système de Brown, qui 
« fait dégénérer les pyrexies en fièvres, en pro- 
« duisant l'asthénie indirecte à force d'excita- 
« tion. 

« D'après cette théorie, la fièvre adynamique 
<c n'auroit que rarement de première période 
« qui lui appartînt en propre : elle ressemble- 
« roit au dragon à plusieurs têtes, et à queue 
« unique, du bon La Fontaine; et ces têtes mons- 
« trueuses se trouveroient non seulement dans 
« les trois fièvres précitées, mais encore dans 
« les inflammations de tous les viscères, puisqu'il 
« n'en est aucunes, d'après les mêmes autorités, qui 
« ne puissent se terminer par une fièvre ady-^ 
« namique, asthénique, putride, typhoïde. Qui 
« n'aperçoit dans cette théorie les effets de la 
« réalisation, et l'érection en maladie particulière 
« d'un groupe de symptômes qui se rencontre à 
« la suite de presque tous les états fébriles , en 
« d'autres termes l'ontologie médicale ? » 

Il est un fait constant et avéré : c'est qu'une 
maladie débute souvent par un caractère tout 
opposé à celui qu'elle prend ensuite; et c'est ce 
qui arrivera bien plus souvent si on adopte le 
svstème de M. Broussais. En tirant du sang à 



( 72 ) 
outrance dans une fièvre bilieuse** on provoquera 
la résorption dans le sang de l'humeur qni cause 
la maladie; ce fluide, ainsi modifié, portera dans 
les systèmes un nouveau mode morbide, et fera 
dégénérer la fièvre bilieuse en une autre beau- 
coup plus grave. Il est aussi constant qu'il existe 
une foule de symptômes qui sont communs à 
toutes les fièvres, et qui se retrouvent même dans 
les inflammations; mais avec un examen attentif 
on distinguera aisément ceux qui caractérisent 
une péritonite d'avec une pleurésie , une fièvre 
bilieuse d'avec une fièvre adynamique, même avec 
la gastro-entérite de M. Broussais, qui a des ca- 
ractères bien distincts, et offre des phénomènes qui 
lui sont propres. Ainsi les symptômes qu'on appelle 
gastriques, ou bilieux, font reconnoître une irri- 
tation de la muqueuse de l'estomac eausée par 
la bile, dont l'évacuation par un émétique délivre 
instantanément. Il en sera de même dans les 
muqueuses et les adynamiques, où le séjour des 
humeurs acres dégénérées dans les intestins occa- 
sionné des irritations non inflammatoires qui 
ne sont pas des excès de vie , et que les évacuations 
sanguines exaspéreroient , en facilitant la résorp- 
tion de ces humeurs dans le sang. 

C'est donc avec raison que l'on avance que les 
diverses maladies peuvent dégénérer ou se com- 
pliquer très distinctement les unes avec les autres ; 
et on peut affirmer cette vérité sans craindre de 
faire de fausses abstractions, tandis que la gastro- 



( 73 ) 
'«ntérite de M. Broussais ne peut être démontrée 
avec évidence, puisqu'il est vrai qu'elle n'existe 
pas dans la majeure partie des cas où M. Brous- 
sais lni fait jouer un rôle si important. 

Les diverses fièvres existent donc, et existe- 
ront toujours, malgré l'assertion de ce médecin , 
parce qu'il sera dans l'impuissance de dé- 
montrer le contraire. Celui qui sera assez foihle 
pour se laisser influencer par son système, et qui 
adoptera le même traitement pour chacune d'elles, 
facilitera le changement de l'une en l'autre , et fera 
naître des abstractions morbides que ce médecin 
ne veut pas reconnoître ; et si , malgré tout , 
M. Broussais s'obstine dans cette manière de voir, 
engagé dans une fausse route il causera la mort 
de ses malades. 

« Les médecins, ajoute M. Broussais, ont ras- 
« semblé tous les phénomènes de foiblesse , pour 
v en faire un groupe , une abstraction qu'ils ont 
«< nommée fièvre adynamique ou asthénique; 
h mais ce groupe se présente Je plus ordinaire- 
« ment à la suite d'autres groupes qui leur rap» 
« pellent les fièvres inflammatoires, les bilieuses, 
« les. muqueuses , la péripneumonie , ou toutes 
« inflammations véhémentes. Cette association 
« auroit pu les mettre dans l'embarras; ils s'en 
« sont tirés en se souvenant qu'il existe des cas , 
« quoique en très petit nombre, où le groupe ady- 
« namique n'est point précédé d'un autre, et qu'il 
V en est où les groupes appelés fièvre bilieuse, 



( 7 4) 

« péripneumonie, ne sont pas suivis du groupe 
« adynamique. » 

Quoiqu'il les regarde comme très rares, M.Brous- 
sais ne peut nier qu'il est des circonstances où les 
phénomènes qui constituent ce qu'il nomme 
groupe adynamique se présentent seuls et spon- 
tanément. Cet aveu de sa part devroit valoir à ce 
groupe une insertion honorable dans le nombre 
des maladies; mais, malgré cette échappée, il 
veut la distraire de ce nombre pour en forger lui- 
même une abstraction imaginaire qui n'est fondée 
que sur sa propre autorité, et n'a aucune base 
solide qui puisse la faire admettre. C'est donc 
M. Broussais qui est dans l'erreur, et ses antago- 
nistes ont donc raison. Il me semble aussi qu'il y 
a erreur volontaire de sa part , de vouloir nier que 
les différentes maladies peuvent se compliquer les 
unes avec les autres. Sans cela , Stoll auroit-il tiré 
un si grand avantage de l'emploi de Témétique 
dans les pneumonies compliquées avec des symp- 
tômes bilieux? Pour connoître toute espèce de 
maladie, même une gastro-entérite, il faut néces- 
sairement se représenter une série en symptômes, 
et les grouper : sans cela nous ne saurions ni les 
définir ni les nommer ; et par conséquent nous se- 
rions dans une impossibilité absolue de les traiter 
convenablement. Je conçois cependant que toute 
maladie étant une entéro-gastrique, d'après M. 
Broussais, cet examen soit inutile pour guérir ces 
affections. Quel perfectionnement pour la science 1 



( 75) 

M. Broussais conthiue. « Ils ont ainsi raisonné : 
« Puisque la fièvre adynamique peut exister seule, 
o elle est indépendante [des autres fièvres et des 
« inflammations; puisque celles ci peuvent par- 
« courir leur période sans mélange d'adynamie , 
« elles sont essentiellement différentes de cette 
« dernière. La fièvre adynamique, les autres 
« fièvres, ainsi que les phlegmasies, constituent 
« donc des entités différentes , et qui existent in- 
« dépendamment les unes des autres. Ainsi quand 
« nous rencontrerons un cas pathologique qui 
« offrira d'abord un des groupes que nous avons 
« vus dans les fièvres bénignes ou dans les phleg- 
« masies, et quelque temps après le groupe qui 
u s'est présenté dans la fièvre adynamique, nous 
« dirons que la fièvre et la phlegmasie simple 
« existoient intentionnellement dans l'économie 
« malade ou dans l'idée du principe vital, mais 
« qu'elles ont dégénéré en véritables fièvres ady- 
« namiques. » 

Interrogeons les faits , invoquons notre propre 
observation , ajoutons à l'appui l'expérience des 
autres, et nous serons convaincus de la vérité de 
ce dernier paragraphe de M. Broussais , qui n'est 
que l'opinion de ses adversaires. Comparez ensuite 
sa propre théorie : vous ne pourrez vous empêcher 
d'être saisis d'un sentiment de dégoût pour elle, 
et vous en sentirez toute l'absurdité. 

« Cette interprétation, toute ingénieuse qu'elle 
« étoit , n'a pourtant pas satisfait tous les esprits. 



( 76) 
« Vous vous trompez, ont répondu des adversaï- 
« res non moins sublils. C'étoit la fièvre adyna- 
« inique que la nature méditoit ; mais elle a dé~ 
« bote avec le masque trompeur d'une autre 
« fièvre ou d'une inflammation. Ne vous laissez 
« pas séduire par les apparences ; car ce n'est pas 
« la fièvre simple ou la phlegmasie qui revêt le 
« caractère de la fièvre adynamique, mais bien 
« plutôt celle-ci , qui emprunte momentanément 
« ceux de ces maladies. » 

Quel est le médecin qui , ayant pratiqué son 
art pendant quelques années, n'a pas eu occasion 
de voir des fièvres , en apparence bénignes an dé- 
but, prendre tout-à-coup un caractère dangereux; 
telle maladie, qui se présentoit d'abord accompa- 
gnée de phénomènes inflammatoires bilieux ou 
muqueux , changer tout-à-coup , et offrir , sans 
apparence de cause nouvelle , les symptômes les 
plus prononcés d'adynamie ? Pourra-t-on mécon- 
noître ee changement , et nier qu'il soit dû à l'in- 
fluence des fluides qui, subissant un surcroît de 
modification délétère , impressionnent les so- 
lides d'une manière différente , et donnent nais- 
sance aux nouveaux phénomènes qui constituent 
une autre maladie? Mais on ne pourra mécon- 
noître le caractère morbide qui a régné dans le 
début ; et si ces phénomènes continuent au point 
de ne présenter que des symptômes propres à l'a- 
dynamie , il faudra que le praticien porte ses vues 
sur cette affection. Il en sera de même dans toute 



( 77 5 
espèce d'affections , puisqu'il est vrai qu'elles peu- 
vent se compliquer , ou dégénérer d'une plus 
simple en une autre plus grave , et que souvent 
dans le cours de l'une ou l'autre il se présente des 
complications qu'il faut combattre momentané- 
ment. Ce sont là des vérités incontestables que , 
grâce à M. Broussais , on ne reconnoît plus , et 
que son système tend à détruire, au grand préju- 
dice des malades. 

« Que dites-vous là , ont repris d'autres ama- 
« teurs d'arguties ? Comment concevoir une 
« fièvre adynamique , lorsqu'elle n'existe pas , 
« avec tous les périodes qui lui sont propres ? 
« Prenez les symptômes pour ce qu'ils sont , ja- 
« mais pour ce qu'il vous paroît qu'ils doivent 
« être : et répétez avec nous que les maladies sont 
« composées d'éléments. Or ces éléments sont de 
« différente nature : les uns sont inflammatoires, 
« d'autres bilieux , d'autres muqueux ; il en est 
« même de catharreux, de rhumatismaux, comme 
» il en existe de sthéniques , d'asthéniques , d'a- 
« dynamiques , d'ataxiques. Observez donc avec 
« attention les épidémies , et vous y trouverez le 
« mélange ou la combinaison dans les proportions 
« diverses de tous ces éléments. Notez quel est 
« celui qui se présente le plus souvent , et vous 
« direz alors qu'il prédomine sur les autres , qu'il 
« les tient sous son empire et leur imprime son 
« caractère. 

« Attendez , se sont écriés de nouveaux dialec~ 



(78) 
« ticiens ! Vos éléments ne signifient rien du tout : 
« ce ne sont que des états de l'économie malade 
« qui se succèdent avec plus ou moins de régula- 
« rite , suivant l'influence des causes. Ceci s'ap- 
« plique parfaitement à l'adynamie, qui ne pa- 
« roît jamais, quoique vous en disiez , qu'à la 
« suite des symptômes inflammatoires , et qui 
« s'observe aussi bien dans les maladies appyréti- 
« ques que dans les fébriles. Avouez donc qu'il 
« n'existe pas de fièvres adynamiques, et conten- 
« tez-vous de reconnoître l'existence d'un état 
« adynamique qui s'associe avec tous les genres 
« d'affections. 

« Vous n'y êtes ni les uns ni les autres , ont 
;« répondu les partisans de la fièvre adynamique 
« pure. Nous vous répétons que cette maladie 
;« existe d'un bout à l'autre, avec tous ses périodes 
[« nécessaires. Si vous ne la reconnoissez pas sous 
« le voile inflammatoire, c'est que vous n'avez 
« pas l'art de le soulever. Quelle différence entre 
« la rougeur de la face, la coloration de la langue, 
;« l'odeur du halitus, la chaleur de la peau , l'état 
« du système musculaire, la nature de la pulsa- 
« tion artérielle! Dans la fièvre purement angéo» 
« ténique, et dans le début prétendu inflamma- 
« toire de i'adynamique , nous savons distinguer 
« toutes les nuances délicates. Si vous n'y parve- 
« nez , attendez-vous à immoler de nombreuses 
« victimes. » « 

A quoi tend tout ce verbiage , si ce n'est à nous 



(79 ) 
prouver ce que nous savons tous , que dans leurs 
opinions les médecins s'écartent peu les uns des 
autres ? En effet les premiers , en disant que les 
maladies sont composées d'éléments qui les carac- 
térisent, ont raison. Qui peut nier la différence 
du rhumatisme d'avec la goutte , et méconnoître 
les phénomènes qui distinguent la fièvre adyna- 
mique de ces deux affections ? Qui peut récuser de 
bonne foi ceux qui différencient cette fièvre, 
de celle que l'on appelle bilieuse ? M. Broussais 
n'en fait-il pas autant ? N'est-il pas obligé d'ad- 
mettre des symptômes asthéniques, qu'il distingue 
de ceux qu'on appelle sthéniques ? Ses irritations, 
ses excès de vie , son scorbut par défaut de nutri- 
tion , n'en sont-ils pas la preuve ? Joignons ses 
subinflammations, ses abinflammations, ses sur- 
irritations, nous serons encore plus convaincus. 
Il est encore très vrai qu'il peut exister un état 
adynamique sans fièvre , comme dans le scorbut. 
Mais ne voyons-nous pas tous les jours cet état 
compliqué de fièvre, et alors ne doit-il pas former 
une autre entité ? Car enfin il est hors de doute 
que ces deux états sont différents. La nombreuse 
quantité de malades en proie à la fièvre adyna- 
mique , au typhus, à la peste , ne nous confirme 
que trop l'existence de ces cruelles maladies. 

« En vain les créateurs d'adynamie, continue 
« M. Broussais, ont prétendu que les distinctions 
« étoient chimériques ; que le danger de corriger 
« l'inflammation dans^ le début des fièvres étoit 



( 8o) 
« moins grand qu'on ne l'imagine; qu'il ne. snffi- 
« soit pas, pour pratiquer avec succès, de ne pas 
« pousser trop loin la débilitation : ce qui pour- 
« roit effectivement engendrer un état adyna- 
« mique , mais jamais une fièvre adynamique, 
« comme on l'entend dans la Nosograplu'e. Malgré 
« toutes ces bonnes raisons , les hommes à fièvres 
« adynamiques ne veulent rien rabattre de leurs 
« prétentions : et quiconque ne proclame pas au- 
« thentiquement la réalité de leur abstraction est 
« regardé comme hérésiarque dans leur colère , 
« et repoussé dans la classe des médecins systénia- 
« tiques. » 

Ce paragraphe de M. Broussais ne tend-il pas 
à opposer lui-même de véritables abstractions à 
des réalités? Car enfin comment se décidera-t-on 
à combattre un principe inflammatoire dont nul 
phénomène ne dénote l'existence ? Comment ose- 
t-on dire que , pour pratiquer avec fruit , il ne 
faut pas pousser trop loin la débilitation , et en- 
gendrer un état adynamique ? Mais pourquoi 
provoquer cet état, qui, se joignant à la fièvre , 
peut faire développer dans toute son intensité une 
maladie mortelle, que Ton auroit pu éviter? Car, 
malgré tous les raisonnements de M. Broussais, 
il faut pourtant bien distinguer l'adynamie avec 
fièvre d'avec un simple état de foibiesse sans fièvre, 
et qui demande un traitement différent. Dans tous 
les cas, supposé qu'il n'y ait qu'un état adynami^ 
que, on ne doit pas, par un traitement imprudent., 



(8i ) 

débilitant et perturbateur, retirer davantage les 
forces du malade, encore moins lorsque cet état 
est compliqué de fièvre. Celui qui professe de pa- 
reils principes ne mérite t-il pas justement le titre 
de systématique ? 

Reprenons le raisonnement de M. Broussais. 

« Dans toutes ces controverses, dit-il, il n'éîoit 
« jamais question de l'organe dont l'affection 
« produit les symptômes dits adynamiques ; on. 
« n'avoit pas même l'idée qu'il pût être découvert. 
« On admettoit comme chose incontestable que 
« l'état de l'économie qui porte ce nom étoit une 
« modification générale ; et cette prévention est 
« l'effet d'un seul mot , celui d 1 essentielle associé 
« au mot Jièçre. Mais doit-on s'étonner que les 
« médecins aient adopté l'idée de Fessentialité 
« pour une fièvre que le nosographe ne rattache 
« à aucun organe, puisqu'ils ont pu lui accorder 
« que celles qu'il fait dépendre des voies gasiri- 
« ques n'en sont pas moins des maladies générales 
« et essentielles? » 

J'ai déjà dit que celte idée de localité des affections 
n'appartenoit pas à M. Broussais; que déjà , mal- 
gré le mérite des inventeurs de cette théorie, elle 
n'avoit pu résister à un examen sévère, et que l'ex- 
périence enavoit fait justice. Comment M. Brous- 
sais peut-il être assez présomptueux pour croire 
qu'il l'emportera sur des médecins dont la réputa- 
tion colossale n'a pu préserver leur système de tora- 



(8a) 

ber dans l'oubli ? Ce que Ton peut accorder aux 
amateurs de localité des affections morbides, c'est 
que les intestins étant destinés par la nature à ex- 
pulser les humeurs excrémentitielles, il doit s'opé- 
rer sur ces organes un effet particulier qui démontre 
la présence de ces humeurs ; et c'est en adressant sur 
leurs parois les injesta nécessaires à l'expulsion de 
ces humeurs, que Ton parvient, en les évacuant, à 
rétablir l'équilibre dans les fluides. Car quand bien 
même le mai seroit développé sur un organe isolé, 
cela ne seroit qu'un effet , dont la cause ne peut se 
trouver que dans la généralité de nos fluides. Pour 
nous prouver le contraire, que M. Broussais nous 
assigne donc une cause à ses propres abstractions : 
autrement il ne pourra jamais nous convaincre 9 
et il est à craindre que nous ne mourions dans 
l'impénitence finale. 

« Ne pouvant rattacher (continue M. Broussais ) 
« les phénomènes fébriles à l'affection d'aucuns or- 
« ganes , les auteurs ont dû les partager , les réu- 
« nir , les combiner diversement pour en former 
« des groupes , tantôt sous le nom de fièvre inflam- 
« matoire , tantôt de bilieuse , d'autres fois sous 
« celui de muqueuse. Comme ces groupes se dL- 
« versifioient prodigieusement, suivant l'influence 
« des remèdes du régime , suivant la sensibilité 
« du sujet, chaque médecin les rencontroit diver- 
« sèment combinés 5 mais comme celui qui est 
« consacré à l'adynamie succède assez souvent 
« aux autres^ ils ont dû disserter à perte de vue ; 



(85) 

« pour décider quel étoit celui des groupes que la 
« nature avoit eu l'intention de produire , et au- 
« quel il falloit avoir le plus d'égards dans la dé- 
« nomination et dans le traitement. 

« Voilà ce que j'appelle ontologie , c'est-à-dire 
« dissertation sur des êtres abstraits, imaginaires, 
« qui ne présenient rien de bien déterminé. » 

Si les praticiens se montrent les adversaires du 
système de M. Broussais , et n'admettent pas dans 
les fièvres la lésion s locale d'un organe sans cause ^ 
c'est que cela est impossible , car il n'y a jamais 
d'effet sans cause ; et on ne peut nier que l'inflam- 
mation , si elle y étoit reconnue , ne seroit elle-- 
même que l'effet d'une cause première. Mais ce 
qu'il est encore plus difficile d'admettre , c'est ce 
qui n'existe pas; et l'expérience nous démontre tous 
les jours que la prétendue lésion de M. Broussais 
n'est qu'une pure invention de sa part , en un 
mot , une abstraction imaginaire ; et, dans cette 
intime conviction , les médecins continueront à 
porter leur attention sur des phénomènes que 
l'observation leur démontre exister dans certaines 
maladies fébriles. C'est donc en rapprochant les 
symptômes, en les groupant , au grand déplaisir 
du nouveau réformateur , qu'ils en ont formé des 
entités qui embarrassent M. Broussais ; ils agissent 
alors sur des données lumineuses, et la réussite dans 
le traitement a confirmé la justesse de Leur] manière 
de voir. Qui peut être plus ontoiogiste que le doc- 
teur Broussais ? qui disserte plus vaguement que 



( 84 ) 

lui , en vaillant nous prouver que ce qui n'est pâ& 
existe , et nous enseigner comme certain une doc- 
trine abstraite 3 inintelligible et inadmissible? 
« Le même vice qui a présidé à la formation des ' 
« groupes de symptômes qui forment dans les 
« auteurs les quatre premières lièvres , les a con- 
« duits à en établir une cinquième, qui porte le 
« nom de fièvre maligne chez les écrivains des 
« deux derniers siècles, et de fièvre ataxique dans 
<c la Nosographie. 

« La description que Ton nous donne de cette 
« prétendue fièvre essentielle offre toujours les 
« symptômes de la gastro-entérite , et quelque- 
« fois ceux d'une autre phlegmasie compliquée 
« avec des phénomènes nerveux, Ces phénomènes 
« sont un délire extraordinaire , des convulsions 
« passagères ou permanentes dans les muscles de 
« relation , des altérations des facultés secrétives , 
« un état de veille avec agitation, ou un coma 
« plus ou moins profond ; âes spasmes , des con- 
« strictions rapportées aux différents viscères. Ces 
« désordres paroissent inopinément ,,. ils compor- 
« tent un grand danger; et le malade en est souvent 
« la victime, au moment où les symptômes inspi- 
« roient de l'espoir , ou même de la sécurité. » 

Pour fixer nos idées d'une manière à nous faire 
adopter son système, M. Broussaisauruitdû com- 
mencer son livre par nous donner tous les signes 
caractéristiques de sa gastro-entérite ; je doute que 
dans ce but il nous eut décrit les symptômes qu'il 



(85) 

Rapporte à la gastro-entérite , et dont il fait ici 
1'énumération ; car il n'y en a aucun qui puisse se 
rapporter à cette inflammation. Mais M. Broussais 
admet dansées symptômes une complication ner- 
veuse. Si cette complication existe , il reconnoît 
donc des phénomènes nerveux particuliers 5 l'af- 
fection n'est donc pas bornée à un seul organe • il 
peut donc y avoir plusieurs systèmes affectés di- 
versement, et deux maladies ensemble? Il est obligé 
de l'avouer. Pourquoi alors n'y auroit-il pas aussi 
des phénomènes d'adynamie dans d'autres circon- 
stances? Et c'est là où l'erreur de Boërhaave , 
partagée par 3VL Broussais , qui comme lui rap- 
porte tout aux inflammations , a été pernicieuse : 
c'est en suivant ces errements que les Chirac et 
autres ont commis les plus grandes fautes , en 
prodiguant les émissions sanguines; tandis que ceux 
qui, rejetant au loin l'inflammation^ considérèrent 
l'état de foiblesse où se trouvoient les malades , 
ont retiré les plus grands avantages du kina et des 
toniques énergiques. 

Suivons le raisonnement de M. Broussais. 
« Ces phénomènes sont évidemment dus à l'irri- 
« tation prédominante du système nerveux de re- 
« lation : aussi quelques auteurs ont-ils pris l'occa- 
« sion d'imposer aux cas fébriles, dans lesquels 
« ils se présentent , le nom de fièvre nerveuse. Tou- 
4 tefois la grandeur du danger a fait prévaloir 
« lépithète de maligne, qui n'exprime autre chose 
« que la terreur des médecins, et qui par consé 

9 



(86) 
« quent ne donne aucune idée du sie'ge. M. Pinel^ 
« à. l'imitation de Selle , a préféré la dénomination 
« d'ataxique : ce qui signifie fièvre irrégulière , 
« désordonnée et trompeuse. Ge mot nouveau sup- 
« pose que les auteurs ont pris, pour prototype de 
« la marche des fièvres, celles de ces maladies qui 
« n'offrent pas la même irrégularité dans leur 
« marche. Il n'est donc pas plus propre que le 
« premier à désigner le lieu malade. » 

De toutes les dénominations données jusqu'alors 
à cette fièvre , la moins convenable, sans contredit > 
est celle de gastro-entérite. Puisque le siège en est 
dans le système nerveux de relation , il n'est donc 
pas sur F estomac ; et le nom de fièvre nerveuse 
maligne lui convient davantage. Si , avec l'existence 
de la gastro-entérite, M. Broussais admet encore 
une lésion nerveuse , ce n'est plus une maladie 
locale, mais une maladie compliquée , ainsi que 
je L'ai dit précédemment. ïl y auroit donc du ridi- 
cule à vouloir désigner, sous un nom qui ne désigne 
ni ce siège ni la nature de la maladie, une affec- 
tion que M. Broussais, dans la chaleur de la dis-; 
cussion, veut, tout en la compliquant, faire 
considérer comme simple et affectant localement 
un organe. Je le répéterai encore : il n'y a point de 
maladie qui offre moins de symptômes que l'on 
puisse rapporter à l'inflammation de l'estomac, que 
la fièvre maligne ; et si cet organe se trouve affecté, 
ce n'est que consécutivement à l'affection première 
du cerveau et des nerfs dans lesquels résident des 



(8 7 ) 
dérangements, qui ne sont dus eux-mêmes qu'à 
l'influence du sang sur ces systèmes. Voilà donc 
une maladie locale qui, d'après l'aveu involontaire 
de M. Broussais , est une maladie compliquée. 
Combien d'erreurs de ce genre ne met-il pas en 
avant comme des choses les plus prouvées et inat- 
taquables ! Et c'est cependant avec de pareils rai- 
sonnements qu'il fait des dupes, et qu'il veut en 
imposer aux gens éclairés. 

« Ce reproche que je fais aux modernes , et 
« surtout à M. Pinel, de former leurs maladies 
« avec des collections de symptômes qui ne res- 
« semblent à rien de fixe. Qu'est-ce en effet 
« qu'une fièvre essentielle qui n'a pour base que 
« des phénomènes nerveux , qui peuvent se ren- 
« contrer dans tous les états fébriles et avec toutes 
« les phlegmasies des viscères ? îl seroit plus na- 
« turel de dire que ces phénomènes, pouvant 
« coïncider avec tous les états fébriles, ne con- 
« stituent pas eux-mêmes une affection particu- 
« lière. » 

Peu de médecins méritent plus que M. Brous- 
sais les reproches qu'il fait à M. Pinel : ses obser- 
vations ne sont basées que sur des effets qu'il 
s'efforce de faire considérer comme cause , et qui 
n'appartiennent nullement à des gastro-entérites. 
Ses partisans imitent son exemple ; de manière 
que, si son système prévaloit, la médecine ne 
seroit plus qu'une science obscure. 

Les maladies s'offrent à notre observation sous 



(88) 
deux points différents, simples ou compliquées * 
simples, quand les phénomènes qui se montrent 
sont francs, qu'ils peuvent nous faire déterminer 
une affection précise ; ainsi une péripneumonie , 
une pleurésie sans complication nous offrent des 
exemples de maladies, avec affection d'organes, 
dont la cause réside presque toujours dans la mo- 
dification des fluides, d'où suit la lésion des so- 
lides. Mais si à ces phénomènes, propres à ces 
maladies, il se joint de la débilité; si la langue 
devient brune, noire, les dents et les lèvres fu- 
ligineuses, l'haleine puante, la figure bouffie, 
livide; c'est ce que certainement on devra re- 
garder comme une complication adynamique : la 
saine raison nous l'indique. Si ces symptômes 
s'exaspèrent au point de dénaturer la première 
affection, et de n'offrir que le danger propre à 
cette fièvre adynamique, le praticien agira d'au- 
tant plus prudemment qu'il se hâtera de porter 
toute son attention vers cette dernière affection. 
Ce seroit certainement un entêtement mal placé 
de ne considérer que l'affection primitive, et de 
faire abstraction des nouveaux symptômes en les 
abandonnant à eux-mêmes; et, malgré leurs pré- 
ceptes, les médecins physiologistes sont tous les 
jours obligés de s'en écarter pour employer le 
kina. Après avoir vainement combattu leurs pré- 
tendues inflammations, et avoir aggravé la ma- 
ladie en déterminant une débilitation excessive, 
on est forcé de convenir qu'une inflammation 



, ' ( 8g ) 

peut se compliquer d'un état adynamique, qui, 
s'il offre des symptômes fébriles, doit être carac- 
térisé fièvre adynamique. Dans ce cas seul l'in- 
flammation sera primitive, mais n'est jamais 
qu'effet non de la fièvre , mais de la même cause 
qu'elle. En revanche , lorsque cette fièvre est pri- 
mitive, on ne peut regarder les symptômes in- 
flammatoires qui surviennent dans son cours que 
comme secondaires et effets, 

M. Broussais, qui prétend nous donner une haute 
idée de sa supériorité, se croit semblable à un météore 
lumineux qui nous éclaire pour la première fois, 
en dissipant les ténèbres où nous étions plongés. 
Il nous dit : Crede et vide; mais, comme on ne peut 
voir ce qui n'est pas, an est réduit à croire aveu- 
glément tout ce que la prévention, le désir de 
dominer et de faire prévaloir un mauvais sys- 
tème a inventé, au risque de passer pour des on- 
tologistes. Ainsi , sans avoir égard à aucun phé- 
nomène morbide , sans exploration du pouls, 
sans examen ultérieur , lorsque vous serez au lit 
d'un malade , vous n'avez qu'à prononcer le mot 
irritation, prescrire des sangsues , de l'eau chaude : 
nouveau Sangrado, vous ferez des merveilles. La 
foule de malades que vous expédierez pour l'autre 
monde vous fera des prosélytes; et, en dépit du 
sens commun et de vos bévues , on s'écriera avec 
le satirique Molière : Bene , benè , dignus est 
inirare in nostro docio corpore. Saignare , aquam 
biùere, voilà tout le secret de la médecine phy- 



(90) 
sioîogique. Une fièvre, quelle quelle soît, de 
même que toute autre affection , même avec lé- 
sion particulière d'un organe , ne peut être con- 
sidérée comme une maladie locale, lorsqu'elle peut 
se compliquer de phénomènes qui appartiennent 
à diverses espèces d'affections dont la cause réside 
dans un agent général, et qu'un système de 
notre économie ne peut être affecté sans que les 
tissus sous sa dépendance ne le soient aussi ; et 
comme tous les systèmes se régissent les uns et 
les autres par les mêmes lois, la modification de 
l'un entraîne nécessairement celle de l'autre 1 
c'est toujours ce qui constitue les affections gé^ 
nérales. 

« Mais voici selon moi , poursuit M. Broussais, 
* ce qui les a empêchés de raisonner ainsi. Quoi- 
« qu'ils aient observé les phénomènes ataxiques 
« avec plusieurs v phlegmasies , ils ont cru trouver 
« des cas où il n'en existoit pas : or ces cas leur 
« ont servi de type, ainsi que nous l'avons fait 
« voir en traitant de leurs quatre premières fiè- 
« vres. Ils ont dit : Puisque la fièvre ataxique 
« peut exister quelquefois sans inflammation 
« locale, elle en est indépendante : elle existe 
« donc par elle-même dans la nature. Partons de 
« là ; et , chaque fois que nous la trouverons 
« combinée avec une semblable affection, nous 
« avancerons sans hésiter que celle-ci ne peut être 
« qu'une complication. » 

Il est très vrai que dans certaines fièvres 



(90 

ataxiques on a trouvé ou cru trouver des traces 
de l'état qu'on nomme inflammatoire. Mais les 
cas sont rares; et alors même, si l'ouverture a 
confirmé leur existence , elle ne prouve pas que la 
phlegmasie soit cause de la maladie : il est bien 
plus naturel de la considérer comme effet , et 
comme complication consécutive, hes cas de 
guérison , où Ton a employé les excitants les plus 
énergiques, sont la preuve la plus convaincante 
que l'on puisse donner de l'absence de la phleg- 
masie, que certainement ces moyens auroient 
exaspérée. Pour me servir d'une expression de 
M. Broussais , dans les cas de guérison qui peut 
se flatter d'avoir assez de clairvoyance pour dé- 
mêler,' à travers nos enveloppes, ce qui se passe 
dans notre intérieur, et être assez fort de lui- 
même pour assurer l'existence d'une phlegmasie?' 
C'est ce que prétend faire M. Broussais; mais il 
ne sera pas cru sur sa parole. 

« Ce raisonnement a paru long- temps sans 
</; réplique , dit- il ; mais si l'on considère que les 
« traces d'inflammation muqueuse des voies gas- 
« triques n'ont point été connues jusqu'ici des 
« médecins, on verra qu'il manque par sa base. 
« En effet si les médecins qui ont ouvert les ca- 
« davres des sujets morts de fièvres ataxiques 
« avoient inspecté l'intérieur des voies gastriques, 
« ou s'ils avoient su ce que signifioient la rou~ 
« geur, le gonflement, les ulcérations qu'on y 
« rencontre, ils n' auroient pas avancé qu'on ne 



Cm) 

« trouve pas de traces de phlegmasies à la suite 
« des fièvres; car il n'en est aucune de celles 
« qu'ils appellent essentielles qui n'offrent des 
« lésions à un degré plus ou moins prononcé , 
« indépendamment des signes d'inflammation 
« qui peuvent se présenter dans les autres tissus. » 

Il a fallu arriver jusqu'au temps du célèbre 
auteur de la médecine physiologique pour ap- 
prendre à faire des ouvertures cadavériques. Lui 
seul, doué d'une perspicacité étonnante, a re- 
connu les lésions des tissus muqueux. Cependant 
Bichat et beaucoup d'autres, sans en excepter 
M. Pinel , les ont signalées avant lui. A la vérité 
ils n'ont trouvé ni les gonflements ni les ulcéra- 
tions qu'il plaît à M. Broussais de voir partout. 

Cependant ce médecin , qui sait fort bien que 
l'on ne trouve pas toujours des inflammations dans 
les voies gastriques , dans les affections morbides , 
se réserve une porte de derrière, et a soin de vous 
dire: «indépendamment des autres tissus. » N'est-ce 
pas de sa part une prévoyance bien entendue , et 
cela ne s'appelle-t-il pas tirer parti de tout ? C'est 
ainsi qu'un médecin, partisan zélé du nouveau 
système , en faisant l'ouverture d'un malade mort 
d'ataxie, après avoir cherché vainement des traces 
inflammatoires dans les organes splanchniques, 
le hasard voulut que le manche de son scalpel , 
en dilacérant les fibres du psoas, fit jaillir du 
pus; c'est alors que, dans l'enthousiasme de sa 
cause, il s'écria avec son maître : Vide et crede! 



(93) 

Mais quelle découverte pour appuyer des absur- 
dités î 

« On demandera peut-être , dit M. Broussais, 
« que je fournisse des preuves de cette dernière 
« proposition; mais je ne saurois les trouver dans 
« les livres classiques. En effet comment en ap- 
« peler aux anciens auteurs, qui n'ouvroient pas 
« les cadavres , ou qui ne tiroient aucunes con- 
<{ clusions de ce qu'ils avoient vu dans l'intérieur 
« des voies gastriques? M'en rapporterai -je aux 
<< observateurs vivants ? Ils se partagent en deux 
« sections. Les uns, sans prévention, conviennent 
« de la vérité; ils croient avec moi qu'il existe 
« pour le moins une gastro-entérite à la suite des 
« prétendues fièvres essentielles : d'autres , qui 
« ont leurs motifs pour dissimuler , se refusent à 
« l'évidence, et soutiennent sérieusement que la 
<< rougeur ou la noirceur de la muqueuse intes- 
« tinale ne suffit pas pour rendre raison des 
« phénomènes de la fièvre. Je pourrois renvoyer 
« les incrédules à la physiologie ; mais quand je 
« vois quelques faiseurs d'observations publier 
« des ouvertures de cadavres dans lesquels ils 
« assurent avoir en vain cherché des traces de 
« phlegmasies , à la suite de leurs prétendues fié- 
« vres, adynamiques, je suis réduit à répondre 
« qu'ils n'ont pas su les distinguer, ou qu'ils 
« en ont imposé. C'est donc à l'avenir qu'il faut 
<; en appeler; mais je ne suis que trop sûr de 
« son témoignage, lorsque tous les petits intérêts 



(■■g*-) 

« de coterie auront fait place à l'amour de la 
« vérité. » 

Ainsi les Morgagny, les Bonnet , les Vieussens, 
les Lieutaud , los Bichat, les Corvisart, et une 
foule d'autres non moins recommandables , n'ou- 
vroient pas de cadavres ; ils manquoient de la 
perspicacité nécessaire pour porter un jugement 
sur les lésions qu'ils trouvoient dans les nombreux 
sujets qui étoient l'objet de leurs recherches. Bien 
mieux encore, ils en ont imposé en n'avouant pas. 
ce qu'ils trouvoient. Quelle présomption l Les 
observateurs vivants {j'entends ceux de la deuxième 
classe formée par M. Broussais , qui sont asses 
aveugles pour ne pas croire ce médecin sur parole ) : 
ont leurs motifs pour dissimuler , et se refuser à 
l'évidence. Mais le médecin du Val-de-Grace n'en 
a-t-il pas de bien plus puissants, en cherchant 
avec ses partisans à démontrer ce qui n'existe pas? 
Certes on n'en peut douter. En effet son désir 
d'être chef de seete , celui de ses disciples de par- 
tager la gloire de leur maître , tels sont les motifs 
qui les guident les uns et les autres, Déjà il y a 
schisme entre les partisans àe la nouvelle réfor- 
mation et leur chef; et s'ils ne se rappellent pas 
que l'union fait la force , ils seront cause de leur 
propre destruction. 

M. Broussais nous indique , avec la rougeur 
des intestins , une noirceur qu'il ne connoît pas, 
lui-même ; mais il faut des mots , il faut avoir 
l'air d'inventer pour séduire. Pauvres incrédules } 



(95) 
pauvres aveugles ! allez donc entendre le prophète, 
courez écouter ses doctes leçons , sa savante phy- 
siologie : vous sortirez de son amphithéâtre, hom- 
mes nouveaux, régénérés, et avec la science in- 
fuse. Ce médecin , qui a le talent de voir partout 
où les autres ne voient rien , prétend que l'on en 
impose lorsque Ton affirme que l'on n'a pas trouvé 
-de traces inflammatoires ; il se persuade qu'on lui 
ressemble , sûrement par l'habitude que Ton a 
vulgairement de tout rapporter à soi. Cependant , 
sans chercher à en imposer , j'affirme que j'ai ou- 
vert , tant dans les divers hôpitaux où j'ai été , que 
dans le cours d'une longue pratique , nombre de 
morts à la suite de fièvres adynamiques et autres , 
sans avoir trouvé rien de semblable à ce que 
M. Broussais prétend exister. Laissons donc à l'a- 
venir et au temps à faire justice de l'opinion de ce 
médecin, comme il l'a fait de celle de Boërhaave, 
dont , comme je l'ai déjà dit , elle n'est qu'une 
seconde représentation. Laissons-le , dans sa pro- 
fonde sécurité , attendre s'il sera plus heureux que 
son modèle ; mais jusque là invitons-le à modérer 
son ton tranchant , et engageons les jeunes méde- 
cins à ne pas se laisser influencer par son assurance 
qui n'est que trop suspecte, surtout s'ils ne veulent 
pas voir une foule de victimes périr sous l'appli- 
cation d'un système meurtrier. 

« Je reviens à mon sujet , poursuit M. Brous- 
« sais ; je soutiens que les cas de fièvre ataxique , 
« où les auteurs n'ont point trouvé de phlegma= 



(96) 
« sies, appartiennent aux entéro gastriques. On 
« sait en outre que dans les autres cas il existoit 
« une inflammation : d'après quoi je me crois 
« autorisé à conclure que toujours les symptômes 
« dits ataxiques sont associés à une inflammation 
« locale ; et de plus , avancer qu'ils en dépendent , 
« parce que l'expérience m'a appris que ces symp- 
* tomes augmentent ou diminuent avec l'inflam- 
« mation locale qui les accompagne : de sorte 
« qu'ils doivent être placés sur la même ligne que 
« tous les phénomènes indicateurs des irritations 
« viscérales , tels que les douleurs des membres , 
« les sensations pénibles , la stupeur , le léger 
« délire , et les soubresauts des tendons , de la 
« gastro-entérite du plus haut degré : phénomènes 
« qui sont , atissi bien qu'eux , des symptômes 
« provoqués par la souffrance des organes en- 
« flammés. 

« Si les symptômes ataxiques ont paru diffe- 
« rents , c'est qu'ils étoient plus prononcés. On a 
« commis à leur égard la même erreur qu'au sujet 
« des symptômes dits adynamiques , qui ne dif- 
« fèrent de ceux des prétendues fièvres bilieuses 
«< que par un haut degré d'intensité. Ainsi les 
« symptômes gastriques , les symptômes adyna- 
« miques et les ataxiques , sont tous également 
« des phénomènes sympathiques indicateurs des 
« inflammations locales. Tous peuvent être excités 
« par l'inflammation de la muqueuse digestive • 
« mais quelques uns d'entre eux , tels que les 



( 97 ) 
* ataxiqùes et les adynamiques , sont aussi pro- 
« voqués par d'autres inflammations, comme ou 
« le voit dans les péritonites, les pneumonies sans 
« complication gastrique. » 

Ainsi , malgré que nous n'avions pu découvrir 
des traces d'inflammation dans une autopsie 7 
n'importe : c'est toujours une entéro-gastrique; 
M. B roussais L'a prononcé , tout est dit. Mais ce- 
pendant si nous nous rappelons que plus haut il 
attribue les phénomènes ataxiqùes à la lésion des 
nerfs de relation , ensuite à l'inflammation du 
cerveau ou de son centre, après à celle de l'estomac 
et des intestins , nous verrons qu'il ne sait pas 
s'arrêter à une position fixe. Cette incertitude dé- 
voile son erreur. Malgré tout ce paragraphe, il 
affirme que c'est une entéro-gastrique , avec la 
réserve que la pneumonie , la péritonite peuvent 
provoquer les symptômes d'ataxie , et même d'à- 
dynamie. Certainement nous savions , avant 
M. Broussais , que ces diverses inflammations 
primitives étoient susceptibles de provoquer, ou 
de s'adjoindre les divers symptômes dont il 
parle , même sa gastro-entérite ; nous sommes 
aussi bien persuadés que cette dernière affection 
peut en faire autant. Mais ce n'est pas une raison 
suffisante pour admettre son existence constante , 
puisqu'elle manque dans presque toutes les cir- 
constances où M. Broussais t veut lui faire jouer i.»n 
rôle. Pour pouvoir convaincre les ontologistes, il 
fandroit que M. Broussais eût le talent de leur 



(98) 
démontrer sur le vivant, lorsque ces complications 
existent simultanément , laquelle des deux a com- 
mencé la première. Il est facile de reconnoître 
M. Broussais, lorsqu'il vous dit que l'ataxie, l'a- 
dynamie sont provoquées par d'autres inflamma- 
tions : c'est une échappée d'habitude , un oubli 
de sa part ; mais on lui passe volontiers ces petites 
inadvertances, en faveur du sublime de sa décou- 
verte. 

« Pourquoi le cerveau , demande M. Broussais, 
«s n'offre-t-il pas constamment des traces de phleg- 
« masies à la suite des phénomènes ataxiques ? 
« Cependant ces phénomènes dépendent d'une 
« irritation du cerveau et de ses dépendances : 
« ainsi la première et la principale cause de l'a- 
« taxie , c'est sans doute l'inflammation du cer- 
« veau et de la moelle épinière. Mais il existe un 
« autre fait qui n'est pas moins certain que celui- 
« là : c'est que les liaisons qui unissent le cerveau 
« et la moelle aux différents organes sont telles , 
« que chez les personnes très sensibles l'inflam- 
n matïon de ces organes suffit pour irriter le cen- 
« tre encéphalique , au point qu'il en résulte des 
« symptômes analogues à ceux que produïroit 
« sa propre inflammation : de sorte qu'il est très 
« difficile de déterminer pendant l'état de vie s'il 
« est ou non véritablement inflammatoire. Quant 
« aux morts subites y elles résultent de la dépense 
« des forces nerveuses , et sont communes à tous 



(99) 
^ les cas , avec ou sans phlogose des forces sensî- 
« lives et motrices. 

Voilà , je crois , la preuve la plus complète de 
l'incohérence des idées de M. Broussais. Ce mé- 
decin vient de nous dire plus haut que c'étoit la 
gastro-entérite qui étoit la cause des fièvres ataxi- 
ques ; ici il lui plaît de transporter cette cause 
dans l'inflammation on l'irritation du cerveau, 
et de la moelle épinière et des dépendances. Bien- 
tôt il adjoindra l'une à l'autre. Je ne puis trop ad- 
mirer la complaisance avec laquelle les inflam- 
mations, dociles à la volonté de ce docteur, se 
portent sur les organes , selon son caprice. Ainsi , 
à défaut du cerveau , le centre de cet organe , la 
moelle épinière, l'estomac, n'importe; pourvu 
qu'il y ait une inflammation sur jeu , tout lui est 
indifférent. Les explications gratuites ne manquent 
pas à ce médecin : il sait tout hasarder avec cette 
assurance qui lui donne un air d'autorité , et en 
impose aux enthousiastes. Quelles arguties ! Il met 
en avant l'état de vie , qui est un obstacle à la 
conviction acquise de l'inflammation du cerveau. 
M. Broussais reconnoît donc alors l'impossibilité 
de prouver cette inflammation chimérique, et de 
nous convaincre de son existence. 

Les morts subites qui résultent de la dépense 
des forces nerveuses nous offrent une singulière 
explication. Mais puisqu'il s'agit de dépenses ner- 
veuses, pourquoi dans les affections spasmodiques 



( ÎOO ) 

en général , dans les convulsions , les poisons , 
les épilepsies, où ce phénomène semble se pré- 
senter an plus haut degré , ne cause- 1— il p^s la 
mort subite ? M. Broussais ne sauroit nous répon- 
dre ; mais il en est de sa dépense nerveuse comme 
de son irritation, qu'il confond avec l'inflamma- 
tion , et dont il semble encore faire ici une abs- 
traction , puisqu'il dit qu'elle occasionne des 
symptômes analogues à ceux que produiroit l'in- 
flammation. 

M. Broussais poursuit , et dit : « On juge main- 
« tenant combien j'avois raison d'avancer que les 
« auteurs auroient mieux fait de dire que l'ataxie 
« est un mode d'excitation nerveuse qui peut se 
« présenter dans tous les états fébriles , que de 
« l'isoler de tous les organes , pour en faire un 
« être abstrait qu'ils nous donnent pour une ma- 
rc ladie essentielle, tout en nous avertissant qu'elle 
« a son siège dans l'appareil nerveux. » 

Si l'ataxie est un mode d'irritation nerveuse 9 
il y a donc plusieurs modes d'excitation. Si cette 
espèce peut se compliquer avec tous les états fé- 
briles , pourquoi ne pourroit-on pas l'isoler lors- 
qu'elle se présente seule ? Pourquoi aussi cette 
excitation ne détermineroit-elle pas celle du cœur, 
puisqu'il est vrai que chaque système a une in- 
fluence directe sur chacun des autres ? 11 y a donc 
des circonstances où l'excitation nerveuse est pri- 
mitive , et forme des phénomènes qui peuvent lui 
être attribués essentiellement : c'est ce que l'expé- 



(ICI ) 

rtence nous confirme tous les jours. Mais ces irri- 
tations diffèrent des irritations phlegmasiques, avec 
lesquelles elles n'ont aucun rapport. M. Broussais, 
qui veut toujours avoir raison , en appelle à son 
propre tribunal ; et , pour soutenir sa propre au- 
torité , il emploie des arguments bien foibles et 
bien obscurs : car sa définition de l'ataxie est le 
nec plus ultra des mille et une contradictions dont 
son livre fourmille , et une preuve de plus de la 
bizarrerie de ses idées. 

Si l'ataxie étoit due, comme il l'avance, d'abord 
à une entéro- gastrique , ou à une phlegmasie du 
cerveau , de sa surface ou de son centre , comme il 
le dit ensuite, cette maladie ne seroit, dans aucun 
de ces cas , ni une dépense nerveuse , ni une excita- 
tion nerveuse , puisque ce seroit une inflammation. 
Mais l'observation nous démontre que les phéno- 
mènes qui se présentent dans la fièvre maligne f 
tels que le délire sombre , les pertes d'idées , les 
mouvements spasmodiques qui ont lieu dans les 
extrémités , portent plutôt l'empreinte d'un trou- 
ble atonique du système nerveux , causé par l'in- 
fluence délétère du sang sur le cerveau et ses dé- 
pendances : car , dans Fataxie comme dans l'ady- 
namie, le pouls est petit, serré, comprimé; et 
quoique ses pulsations soient le plus souvent accé- 
lérées , il s'en faut que ce phénomène doive être 
regardé comme un excès de vie. 

Au reste , pour se convaincre que ces symptômes 
ne sont pas ceux d'une inflammation , il ne faut 

10 



( 102 ) 

que les comparer avec ceux qui ont lieu dans 
l'inflammation des méninges, et cérébrale pro- 
prement dite, que tous les médecins connoissent. 

« Veut -on savoir pourquoi toutes les phleg- 
« masies des principaux viscères ( ajoute M. Brous - 
« sais ) ne déterminent pas l'état qu'on appelle 
« ataxique ? Je répondrai que les phénomènes 
« ataxiques supposent un degré d'irritabilité et 
« de mobili:é nerveuse qui n'appartient pas éga- 
« lement à tous les hommes : il en est chez qui 
« l'ataxie paroît à l'occasion de presque toutes les 
v phlegmasies. J'ai vu plusieurs sujets chez qui 
« le panaris , et les inflammations articulaires 
« qu'on appelle arthritîs , suffisaient pour occa- 
« sionner un délire extraordinaire , et des raou- 
« vementsconvulsifs fort inquiétants, quicédoient 
« à l'application des sangsues et des émollients. 
« J'en ai rencontré d'autres dont les principaux 
«f viscères pouvoient être détruits , sans qu'il en 
« résultât autre chose qu'une fièvre assez modérée, 
« sans accompagnement de phénomènes nerveux.» 
S'il est vrai qu'une phlegmasie puisse faire dé- 
velopper chez des sujets très irritables des phéno- 
mènes ataxiques ou nerveux, comme le dit M. 
Broussais , ce médecin reconnoît donc un état 
particulier que l'on doit désigner ainsi. Si cet état 
existe , il peut parvenir à un certain degré chez 
certains sujets , faire développer des phénomènes 
fébriles; il faudra donc, pour lui complaire, et 
en dépit du sens commun , la qualifier de gastro- 



( io3) 
entente ? Cela ne se peut. De ce qu'un panaris a 
occasionné quelquefois des symptômes nerveux, 
doit-on en conclure qu'il ne peut jamais y avoir 
de pareils phénomènes sans inflammation primi- 
tive ? D'ailleurs ces phénomènes, tout nerveux 
qu'ils sont , ne ressemblent pas à ceux de la fièvre 
ataxique ; et personne n'ignore qu'il n'est pas de 
modifications qui offrent plus de variations que 
celles qui résultent des affections nerveuses. Il est 
donc incontestable que chacun des deux modes 
nerveux et phlegmasique peut exister isolément, 
et constituer chacun une affection essentielle. 

Les preuves ne manquent pas à ce que j'avance. 
Il n'est pas rare de voir des fièvres sans caractère 
alarmant se terminer quelquefois subitement par 
la mort. Une fièvre de ce caractère , lorsque l'ou- 
verture ne nous aura pas démontré d'inflamma- 
tion existante , sera-t elle mieux désignée sous le 
nom de maligne, ou bien sous celui de gastro- 
entérite ? Je laisse à prononcer à mes confrères 
lequel a raison de M. Broussais ou de moi. Dans 
celte opinion , je conclus qu'il est de toute évi- 
dence que l'état ataxique, adynamique, comme 
ia fièvre ataxique ou adynamique , peut exister 
isolément , mais que ces fièvres peuvent souvent 
se compliquer de phlegmasies secondaires. Mais 
comment reconnoîtrons-nous ces complications ? 
C'est encore par l'observation et l'expérience. Si 
un malade présente à mon inspection une phleg- 
masie dont la marche franche, rapide, m'offre 



( io4 ) 

tous les phénomènes qui doivent caractériser ce 
mot , je dois combattre une inflammation ; mais 
si à cette affection phlegmasique primitive il sur- 
vient des symptômes secondaires de l'un ou l'autre 
état précité, je me garderai bien de ne pas y faire 
attention : et si les progrès sont tels que le premier 
état phlegmasique disparoisse , pour ne laisser 
paroître que les seuls symptômes ataxiques , ces 
derniers deviendront l'objet de mon attention 
particulière ; et le succès , couronnant ma con- 
duite, justifiera pleinement ma manière devoir. 
C'est ce qui m'est arrivé dans beaucoup de cir- 
constances où , ayant eu dans le début à soigner 
des pleurésies ou des pneumonies, j'ai été obligé, 
par la gravité des symptômes ataxiques ou adyna- 
ralques qui se présentoient ensuite , d'employer 
avec le plus grand succès le kina , qui certaine- 
ment ne convient pas dans une inflammation. 
Les sangsues , que M. Broussais préconise avec 
tant d'emphase, ne sont pas elles-mêmes exemptes 
d'inconvénients. J'ai vu non seulement leur ap- 
plication faire développer des accidents nerveux 
considérables, mais encore une foule d'affections 
graves. Il y en a eu chez qui il s'est développé des 
lièvres putrides , avec une issue funeste , par leur 
emploi contre-indiqué. Le plus souvent encore 
elles manquent le but que l'on veut atteindre , 
parce que l'on se méprend sur la nature des symp- 
tômes qu'une aveugle prévention veut faire tou- 
jours considérer comme phlegmasiqnes. Dans 



( io5 ) 
une inflammation franche , la saignée, en dégor- 
geant promptement les vaisseaux, offre nn moyen 
bien pins efficace qu'un certain nombre de sang- 
sues. Mais il faut encore se garder de prodiguer 
ce moyen , qui peut , en affoiblissant trop , pro- 
voquer l'état adynamique. 

« C'est ainsi, poursuit M. Broussais, que dans 
« la gastro-entérite les uns sont , dès les premiers 
« jours, dans l'état qu'on appelle adynamique : 
« tandis que d'autres paroissenï avec les symp- 
« tomes muqueux , et le plus petit nombre avec 
« ceux qu'on appelle ataxiques, sans que l'on puisse 
« s'en prendre à d'autres causes qu'à la différence 
« des tempéraments. » 

J'ai soigné plusieurs gastrites vraies : je n'ai 
presque jamais remarqué aucune de ces compli- 
cations. Peu de phlegmasies marchent, selon moi, 
aussi franchement que cette affection , caractérisée 
par une sensibilité obtuse à l'épigastre , et par le 
rejet de tous les injesia. Peu aussi offrent un véy 
sultat aussi avantageux de l'usage des sangsues à 
l'épigastre ; et certainement si dans cette maladie 
on donnoit des potions antiseptiques ou des toni- 
ques violents, on ne tarderoit pas à faire périr 
le malade. Cela seul indiqueroit la différence de 
cette maladie avec les autres , dans lesquelles les 
émétiques , les évacuants , les injesia les plus 
énergiques passent facilement , et où les toniques 
raniment la vie prête à s'éteindre. C'est cependant 
quelque chose de la part de M. Broussais , il fauy 



(io6) 

en convenir , que d'admettre le jeu et la variété 
des tempéraments dans ces maladies; car, en 
admettant cette vérité , c'est admettre tacitement 
avec nous la diversité des maladies. Dans ce cas, 
que va devenir sa gastro- entérite? 

L'estomac, un de nos organes les pins impor- 
tants , seroit d'une susceptibilité bien fâcheuse sons 
ce rapport, puisqu'il seroit le siège de toutes nos 
affections maladives; mais en revanche quelle 
satisfaction pour les médecins ! ils n'ont plus 
qu'un mode de maladie à combattre. Aussi vont- 
ils opérer des prodiges; et, grâce à la doctrine 
de M. Broussais, la génération qui va suivre 
vivra aussi long-temps que les anciens patriar- 
ches. Hélas ! pourquoi cette illusion ne peut- elle 
pas avoir lieu? pourquoi ce système si attrayant 
n'est il fondé que sur des erreurs? C'est que ia 
théorie qui l'explique n'est appuyée sur aucun 
raisonnement solide, et que l'expérience en dé- 
montre tous les jours le ridicule. Sil ne s'agissoit 
que de changer un nom, cela seroit de peu d'im- 
portance \ mais il s'en faut de beaucoup qu'il en 
soit ainsi. L'adoption ou le rejet dé cette théorie 
doit influencer d'une manière bien différente 
F existence et la santé des malades ; et , sous ce 
rapport , elle doit fixer sérieusement notre examen. 

La gastro-entérite esjt une abstraction qui n'existe 
que dans le cerveau exalté de M. Broussais : rien 
ne peut la démontrer là où il veut constamment 
l'admettre. Ce médecin en fait un protée qui 



( io7 ) 
revêt toutes les formes des maladies; et, par 
cette fausse induction , ceux qui adoptent son sys- 
tème commettent les erreurs les plus graves. Cest 
ainsi que dans les mois de mai, juin et juillet 
1822, plusieurs coliques bilieuses, avec vomis- 
sements prolongés par un mauvais traitement, 
ont été prises pour des gastro-entérites, et que les 
saignées, au lieu d'opérer du soulagement, les 
ont aggravées, et les ont fait dégénérer en maladies 
putrides , tandis que celles qui ont été traitées 
par un émétique ont cédé de suite à ce traite- 
ment. Les exemples suivants viendront à l'ap- 
pui de ce que j'avance. 

Mademoiselle Marqnet, de Versailles, âgée de 
vingt-deux ans, tempérament sanguin, bilieux, 
est prise, le 10 juin 1822 , par une chaleur de 29 
à 3o degrés , de malaise général , d'une aphalgie 
violente. Sentiment de forte chaleur et de con- 
striction à Pépigastre, nausées; le soir, plusieurs 
vomissements de bile , colique très forte ; la nuit , 
hémorragie nasale abondante d'un sang vermeil y 
suivie d'une plus forte douleur à la tête. Le 11 
au matin, colique violente, vomissements pareils 
à ceux de la journée précédente, renouvellement 
de Phémorragie, suivie d'un affaissement plus fort. 
La malade, par la violence du mal de tête, ne 
peut supporter le plus petit jour. L'épigastre sen- 
sible, la langue rouge sur. ses bords, jaune dans 
le milieu, et les vomissements continuant , le 
médecin qui fut appelé prononce la gastro^en- 



( io8) 
térite, fait appliquer de suite vingt-quatre sang- 
sues à Tépigastre. Cette application produit une 
effusion de sang très abondante , qui est suivie 
d'une prostration complète. Les douleurs de^- 
viennent insupportables, les vomissements aug- 
mentent. Le soir, le malade va en empirant. Vingt- 
quatre autres sangsues sont encore appliquées à l'é- 
pigastre; les vomissements redoublent , les douleurs 
sont atroces, et je fus mandé dans l'après-midi. 
Je trouvai la malade en supination, la face d'un 
rouge noir , gonflée , les yeux fermés , ne pouvant 
supporter la lumière; et lorsque cette malade 
ouvroit les yeux , ils se fîxoient au plafond. Gé- 
missements sourds, prostration extrême et géné- 
rale, abandon total, langue noire, jaune, râpeuse, 
sèche ; dents et lèvres fuligineuses , vomissements 
de matières noires, vertes; pouls petit, profond, 
serré ; chaleur acre , avec sécheresse à la peau ; 
douleur obtuse à l'épigastre; peu d'urine, pas de 
selles depuis plusieurs jours. 

Je fis prendre de suite émétique gr. ij dans un 
verre d'eau de casse ; après l'effet de ce vomitif, 
une limonade cuite dans une infusion légère de 
fleurs de camomille , un lavement émollient pour 
le soir, des compresses de flanelle trempées dans 
la décoction émolliente, appliquées sur Fépigastre. 
Evacuation abondante d'une bile épaisse, jaune; 
plusieurs selles fétides , bilieuses. Le 1 2 au matin , 
tout étoit changé en bien : la colique avoit cessé. 
La malade peut supporter la lumière; la face a 



( 109 ) 
repris son teint naturel , la langue est humectée , 
n'est plus raboteuse ; la fuliginosité est disparue , 
le pouls est régulier, les forces se sont relevées; 
une légère moiteur s'est établie ; le ventre est 
encore un peu douloureux. Continuation des 
compresses émollientes , nouveau lavement idem, 
et continuation de la limonade. Le i3, il y a eu 
de fortes évacuations par l'effet du lavement ; le 
mieux se soutient ; un peu de bouillon gras. 

Le i4, de mieux en mieux; et les jours suivants 
la malade s'est rétablie promptement. 

Cette observation nous prouve que bien cer- 
tainement si on avoit fait vomir la malade dès 
le premier ou le deuxième jour de l'invasion de 
cette colique, elle auroit été délivrée instanta- 
nément; et que l'application des sangsues, faite 
dans la persuasion de l'existence d'une gastro- 
entérite, a été plus nuisible qu'utile. Ce qui auroit 
dû faire pressentir cet effet, c'est celui qu'a voit 
déjà opéré l'épistaxis, qui, loin de soulager, 
n'avoit fait qu'exaspérer l'état de la malade. Il 
est constant d'après cela que cette affection , 
causée par une bile acre abondante, devoit être 
traitée en conséquence; et c'est ce que nous a 
prouvé sans réplique l'effet du vomitif. 

Dans le même temps, trois jeunes religieuses 
du couvent du Refuge, à Versailles, sont prises 
des mêmes symptômes. Je me gardai bien de 
faire usage des sangsues : un éméto-cathartique et 
les mêmes moyens ont rétabli de suite les malades, 



( no) 
Le mois de juin a été marqué par des orages 
violents : il y eut beaucoup d'indigestions pro- 
duites chez des femmes d'un certain âge par la 
peur, ou par l'effet de la chaleur. Nombre de 
personnes, d'enfants furent atteints de coliques 
violentes, avec vomissement de bile et des ali- 
ments. Ces affections furent combattues par les 
jeunes médecins par des sangsues, sans succès : le 
mal en fut augmenté; et, au lieu d'être guéris en 
quatre ou cinq jours, les malades languiss oient 
pendant cinq ou six semaines, et finissoient par 
être atteints de fièvre adynamïque : tandis que 
ceux à qui on a administré Fémétique ont été 
guéris de suite. Je pourrois citer à l'appui de ce 
que j'avance un certain nombre d'observations 
de malades traités selon les deux méthodes; mais 
cela m'entraîneroit trop loin. La saignée étoit 
contre- indiquée dans cette circonstance, puisque 
chez les divers malades plusieurs hémorragies na- 
sales avoient aggravé la maladie. Mademoiselle 
Marquet et les religieuses en sont des exemples; 
il en fut de même chez les autres. Les sangsues 
chez mademoiselle Marquet avoient augmenté 
tous les symptômes, et avoient fait prendre à la 
maladie un caractère des plus graves; tandis que 
léméfique, moyen indiqué par l'imminence des 
symptômes gastriques , a rétabli le calme en éva- 
cuant les humeurs , cause de l'irritation gastri- 
que. L'existence de la gastro- entérite étoit plus 



( m ) 
que problématique, car l'émétique eût aggravé 
îe mal. 

Si l'on est curieux de voir jusqu'où les méde- 
cins physiologistes font des abstractions chimé- 
riques, jusqu'où ils poussent ce qu'ils nomment 
ontologie, et jusqu'où va leur aveuglement dans 
leur thérapeutique, je vais donner ici l'extrait 
d'une observation insérée dans le 9 e numéro des 
Annales de la Médecine physiologique ( première 
année, septembre 1822), que je vais retracer 
littéralement. 

Il s'agit du fils d'un médecin physiologiste de 
Versailles , âgé de huit ans , qui fut pris , le 
29 mai 1822, de malaise, de coliques, et d'envies 
fréquentes d'aller à la garde-robe, sans pouvoir se 
satisfaire. La face étoit altérée , et une douleur de 
ventre est exprimée par l'enfant, qui exerce sur 
ses parois une pression constante : le tronc est 
fléchi sur les cuisses. 

« L'enfant , mis au lit , eut des vomissements 
d'aliments pris dans la journée ; le pouls petit , 
serré , fréquent , irrégulier , la langue parsemée 
de petits points d'un rouge très vif; le ventre ré- 
tracté , sensible à la pression , surtout vers l'om- 
bilic. 

« Lavements avec deux verres de décoctum 
émollient , suivis de l'évacuation de matières dures 
en assez grande quantité. 



(lia) 

« A neuf heures et demie, l'enfant, mis dans im 
bain tiède , n'y resta pas pins d'une demi-heure ; 
après quoi il s'endormit jusqu'à onze. Son réveil 
fut causé par des douleurs de ventre , avec cris. 
Vomissements de mucosités incolores , niantes , 
mousseuses ; on réitère le même lavement , qui 
exaspère les douleurs ; fomentations émollientes 
froides. A quatre heures du matin , dix sangsues 
sur l'ombilic , petit-lait édulcoré , eau de gomme 
légère , avec quelques gouttes d'essence de citron. 
Persistance des douleurs pendant la matinée. 

« Deuxième jour, àmidi. Celles ci ne paroissant 
pas ébranlées par la dépîétion sanguine qui n'avoit 
|>as cependant cessé depuis la nuit 4 les nausées 
fatiguant toujours le petit malade, et l'inflamma- 
tion s'étendant rapidement du jéjunum , son pre- 
mier siège , au duodénum et à l'estomac , on fit 
une seconde application de dix sangsues au même 
lieu que d'abord , et sur le trajet du premier in-? 
testin. A la chute de celles-ci , on mit de nouveau 
l'enfant dans un bain ; mais une syncope força à 
l'en retirer , et dura deux heures , avec froid in- 
tense et général. La réaction se fit, et se carac- 
térisa. Une légère sueur égale partout ; pouls sou- 
ple, large, fréquent, urines copieuses , blanchâ- 
tres et floconneuses. Les douleurs cessèrent un 
moment ; soif vive. Les vomissements recom- 
mencent aussitôt , deviennent fréquents ; potion 
opiacée , avec gr. iij d'extrait aqueux d'opium dans 
I iv de véhicule gommeux. Deux cuillerées les firent 



( ii3 ) . 
cesser. Fomentations froides sur le ventre , qui 
étoit tendu , rétracté , chaud et sensible extrême- 
ment ; la verge étoit à demi érectée , et couchée 
sur le pubis. Insomnie. 

k Troisième jour. Etat assez calme le matin, 
douleurs moins fréquentes et moins vives , ventre 
moins rétracté , plus souple ; moins de chaleur à 
la peau et d'altération ; pouls toujours fréquent , 
mais moins dur et plus large ; langue blanche à 
son milieu, rouge, humide; pupilles dilatées; un 
peu d'amaigrissement. Vers le milieu du jour , 
l'inflammation se propage à la région iliaque 
droite ; douleurs vives , nausées ; la portion supé- 
rieure du muscle sterno-pubius du côté droit se 
tend et se lève ; dix sangsues , dont six sur l'épi— 
gastre, quatre à la région iliaque, sans succès. 

« A une heure après midi les douleurs aug- 
mentent ; pouls petit , fréquent , dur , pupilles 
dilatées, face très altérée, anxiétés, soupirs, agi- 
tation des membres, chaleur à la tête, céphalal- 
gie prononcée ; forte colorisation de la face , in- 
jection sanguine des conjonctives , bâillements et 
mouvements convulsifs des mâchoires, trismus, 
craquement des dents , troubles des fonctions in- 
tellectuelles, disposition au coma ; ventre brûlant, 
grande altération ; sinapismes aux jambes, vessies 
d'eau froide sur la tête ; fomentations froides sur 
le ventre ; deux sangsues derrière chaque oreille. 
Aussitôt l'enfant jette des cris perçants ; perte de 
■connoissance ; froid dts extrémités , chaleur vive 



<«4) 

du front , du vertex ; insensibilité , pouls désor-« 
donné , l'œil renversé sans strabisme ; la langue 
sort de la bouche ; sommeil apoplectique qui dure 
une heure ; l'enfant a l'air d'en sortir pour y re- 
tomber de suite. Le pouls cependant s'améliore , 
les yeux s'ouvrent, sont brillants, fixes; le visage 
moins rouge, ainsi que la conjonctive ; soif vive. 
Le soir, toujours état comateux; douleurs abdo- 
minales , nausées ; pommade ammoniacale de 
Gondret aux cuisses. La douleur qui en résulte est 
insupportable ; exaspération des symptômes ner- 
veux pendant trois quarts-d'heure ; l'effet vésicant 
eut lieu après cinq autres minutes. Alors se turent 
pendant une heure les douleurs de ventre et de la 
tête ; mais à mesure que s'évanouit le sentiment 
d'ardeur aux cuisses, l'état comateux redevient 
imminent ; face décomposée , plus pâle ; la phy- 
sionomie froide et cadavéreuse s'anime , en pas- 
sant d'un rire convulsif plus effrayant encore, et 
que suivent immédiatement le renversement en 
haut du globe oculaire , froid des pieds , des ge- 
noux, de la face ; sueurs visqueuses, anomales, 
partielles. Le pouls s'enchaîne, et tombe avec 
une rapidité désespérante ; la mort paroît immi- 
nente : applications chaudes aux extrémités, froi- 
des à la tête ; fomentations froides , sédatives , 
émollientes sur le ventre ; frictions avec l'exiccat 
à sa périphérie ; boissons gommeuses acidulées , 
avec le suc de citron. Celte simple thérapeutique 
semble améliorer l'état du malade : le pouls se 



( "M 

développe, l'Irritation du cerveau diminue, le 
malade ouvre des yeux étonnés , mais où la vie 
se dessinoit avec peine. » 

Un médecin de Paris arrive dans cette entre- 
faiie : il approuve ce qui a été fait , il conseille 
l'application d'une calotte de vésicaîoire camphrée 
sur la tête. Les médecins ordinaires ne jugèrent 
pas à propos de suivre cet avis , et ils suivirent la 
marche prescrite ci -dessus. Une chaleur douce , 
uniforme y succède ; mais les douleurs abdomi- 
nales ne cessent pas : il y a toujours de petites 
nausées, anxiétés. Sommeil naturel de trois quarts 
d'heure , avec soubresaut des tendons. 

« Quatrième jour. Le réveil est calme, pouls 
fréquent, varié, selon les variations des douleurs. 
Vers le milieu du jour, effroi causé par un rêve ; 
cris , agitation prolongée. 

« La chaleur atmosphérique est extrême, et 
l'enfant paroît en éprouver une fâcheuse influence. 
Peau sèche, acre; soif vive, langue rouge, rude; 
douleur à la région hypogastrique , ardeur pen- 
dant l'émission des urines, qui sont aussi plus 
copieuses, blanches et limpides; ventre doulou- 
reux sous la pression, avec un sentiment de cha- 
leur. Arrosements et aspersion d'eau froide dans 
la chambre , et sur une toile tendue ; un bain à 
2.4°. Le malade urine sans douleur; une pluie 
extérieure survient ; amélioration. Le pouls bat 
de cent vingt-cinq à cent trente par minute ; il est 
régulier. Nuit calme sans sommeil. 



( "6 ) 

« Cinquième jour , dimanche 2 juin , à onze 
heures du matin. Retour des douleurs hypogas- 
triques , et du ventre en général ; langue rouge , 
acérée; la portion vésicale du péritoine est en- 
vahie par la phlogose. Huit sangsues, dont trois 
à chaque aine, et deux au périnée. Le sang 
coule jusqu'au soir. A cinq heures , bâille- 
ments, refroidissement des membres, pâleur de 
la face, pouls serré, fréquent, dur; anxiétés y 
contraction des narines, dilatation des pupilles, 
semi- occlusion des paupières, avec subversion de 
l'œil; les paupières supérieures s'enfoncent sous 
la voûte orbitaire, et dessinent le globe 5 la face 
paroît d'un masque de cire ; peau collée sur les 
os; déglutition ventrale, sonore; suspension des 
fonctions des sens externes, plutôt que sommeil. 
Vers onze heures du soir, menace de défaillance; 
une piqûre des sangsues continue à couler; on 
s'empresse de l'arrêter, et c'est avec peine que 
l'on parvient à ranimer la circulation capillaire 
cutanée. On continue les mêmes médications. 

« Sixième jour. Dans la matinée, bain à 24 £ 
durant quinze à dix-huit minutes ; le pouls tombe 
à quatre-vingt-quinze pulsations, et au lit il re- 
monte à cent vingt. Le reste du jour , douleurs 
ventrales passagères, rémissions. 

« Entre cinq et six heures du soir, c'est-à-dire 
au même instant du jour que la veille, nouveau 
paroxisme caractérisé par les mêmes phénomènes, 
mais plus intenses; nuit inquiétante par les al- 



( »7 ) 
iernatives de chaud et de froid, et de chaleur 
irrégulièrement répandue; sueurs froides par- 
tielles; par intervalles, douleurs de ventre, pe- 
tites nausées. La déglutition venlrale est la même, 
le paroxisme dure jusqu'à trois heures du matin ; 
il se termine par le développement lent et gradué 
d'une chaleur générale, et une légère moiteur. 
Il n'y a point eu de déjections alvines depuis le 
jeudi, lendemain de l'invasion. 

« Septième jour, à quelques heures de là, un 
quart de lavement, avec le lait et Feau de gui- 
mauve, est reçu sans douleurs comme sans ex- 
crétions. On réitère le bain à la même tempéra- 
ture, et dans la matinée on donne par cuillerées 
une potion huileuse faite avec huile d'amandes 
douces g j , sirop'de sucre 5 vi, suc de citrongros ij. 
Dans l'après-midi elle est rendue par les selles. 
Un aut re quart de lavement ne produit pas plus 
d'effet. 

« Vers neuf heures du soir, un troisième pa- 
roxisme s'annonce par les mêmes prodromes que 
les deux jours précédents : refroidissements des 
membres , bâillements ; il suit la même marche , 
et ne se termine qu'à six heures du matin. » 

( Ici la maladie suit à ce qu'il paroît une marche 
nouvelle, et présente le deuxième accès de la fiè- 
vre rémittente nerveuse ; seulement l'accès a re- 
tardé de trois heures.) * 

« Huitième jour. On prescrit trois grains de 

11 



(ii8) 

sulfate de kinine, eu trois prises administrées de 
trois heures en trois heures. A quatre heures après 
midi, les douleurs réveillent le malade; froid, 
bâillements, soif; calme jusqu'à six heures. . . • 
L'accès semble se borner à ces symptômes. On 
donna aussitôt une autre prise de sulfate de 
kinine, dans le but de consolider le succès ap- 
parent des précédentes; mais à l'instant douleurs 
ventrales, trouble dans les idées, pouls dur, petit, 
fréquent; même aspect de la face que les jours 
précédents; mouvement latéral et comme oscilla- 
toire des yeux sous les paupières à demi fermées, 
et dont la diaphanéité est devenue telle , qu'elle 
laisse apercevoir la rénitence du globe ; sommeil 
avec refroidissement; rêvasseries, loquacité , froid 
des extrémités, chaleur dans les autres parties; 
sneor ramassée en goutte dans l'angle du sternum 
avec le sterno -mastoïdien, s'étend le long de cette 
pièce osseuse, et se termine au creux de l'estomac; 
pouls petit , ventre sans chaleur. 

« A cinq heures du matin , chaleur douce pro- 
curée par des frictions; souplesse de la peau, dé- 
veloppement du pouls, urines troubles assez abon- 
dantes, et la cohérence des idées. 

« Neuvième, jour à huit heures et demie, un 
bain de 25°, pouls à quatre-vingt-dix; calme, peu 
de soif; pupilles toujours également dilatées; lan* 
gue plate et humide. 

« Vers midi , douleur abdominale vive et su- 
bite, partie de la région ombilicale, et qui, se pro- 



( »9) 

menant perpendiculairement de l'hypogastre à 
l'épigastre, donne à l'enfant l'idée d'une scie que 
l'on feroit agir en ce sens. Dix minutes après , ac- 
cablement, somnolence; même anomalie qu'hier 
dans les répartitions de la chaleur; sueur d'une 
odeur particulière , et qui se manifeste surtout au 
dos, à la poitrine, et à la partie supérieure de la 
tète. A deux heures, calme; urine colorée, lim- 
pide, abondante; pupilles fortement dilatées, 
pouls large, fréquent; chaleur douce, égale. On 
permet à l'enfant quelques cerises cuites : ce 
dont il se réjouit beaucoup. On n'a pu placer 
qu'une prise de kinine dans ce jour. A huit heures 
du soir, sommeil naturel qui dure jusqu'à trois 
heures du matin , et n'est par fois interrompu que 
par le prurit des cuisses. 

« Dixième jour. Réveil doux, demande d'ali- 
ments, cerises cuites 5 sommeil nouveau. La jour* 
née est bonne jusqu'à quatre heures : alors visage 
pâle, anxiété, refroidissement, pouls à cent pul- 
sations ; légère douleur au bas-ventre, suivie d'une 
évacuation d'une matière dure, sèche, de la gros- 
seur d'une noisette, suivie de cuissons à l'anus. 
A huit heures, déjections plus copieuses de ma- 
tières grisâtres et molles, comme on les observe 
chez les ictériques. A neuf heures et demie, même 
dose de kinine. Une heure après , autre déjection 
plus abondante de même nature : les exutoires 
de la cuisse commencent seulement à suppurer- 
Frictions sur le rachis avec la teinture de kina et 






( "G) 

l'alcool vulnéraire; trois heures de bon sommeil. 
Dans la nuit, autre prise de kinine, suivie de la 
sortie douloureuse de matières moulées comme 
un tampon. 

« Onzième jour , à une heure du matin , dé- 
lire avec refroidissement , sommeil suivi de cha- 
leur 5 jusqu'à midi , bien-être , gaîté , pupilles 
toujours dilatées , désir des aliments. A midi , re- 
froidissement des extrémités , agitation , pouls 
petit et fréquent , urines troubles et abondantes ; 
le reste du jour est satisfaisant. A cinq heures du 
soir , douleur au ventre : évacuation de matières 
moulées grisâtres , pouls fréquent , chaleur à la 
peau. La nuit , neuf heures de sommeil ? transpi- 
ration forte et générale , suppuration des exu- 
toires aux cuisses , forte démangeaison des endroits 
rougis par les sinapismes. 

« Douzième jour. Rémission très marquée ; fric- 
iion générale avec la teinture de kina , excepté 
sur le ventre , qu'on n'a cessé de fomenter 5 gaîté 1 
désir de se lever. 

« A cinq heures , trois douleurs au ventre , sans 
déjection 5 pâleur , anxiété , sensibilité circon- 
scrite à la région ombilicale , ventre tendu et 
résonnant ; urines abondantes , sans sédiment. A 
neuf heures et demie, sommeil calme toute la nuit. 

« Treizième jour, Apyrexie complète , ventre 
resserré : urines rares , limpides ; bouffisure du 
visage 5 le ventre est comme empâté; chaleur 
naturelle au corps, appétit : on continue le kinine. 



( 121 ) 
« Quatorzième jour. La nuit a été bonne; la 
bouffissure et l'empalement du ventre continuent; 
constipation : lavement huileux ; deux selles dures , 
moulées , jaunes ; suppression du sulfate de ki- 
nine ; frictions avec deux parties de teinture de 
kina , et une partie de celle de digitale ; pour 
boisson , le vin blanc fortement étendu d'eau. Le 
soir, pour remplacer le sulfate de kinine , deux 
grains d'extrait mou de kina , en deux prises , à 
quatre heures de distance : agitation , refroi- 
dissement , insomnie toute la nuit. Le matin , 
urines abondantes, très blanches 5 pupilles larges, 
gonflement léger des malléoles. 

« Quinzième jour. Etat naturel; deux grains d'ex- 
trait de kina en une prise ; deux heures après , 
coliques vives vers l'ombilic , sans déjections. 

« Seizième jour, selles copieuses , sollicitées par 
un lavement huileux ; frictions avec teinture de 
scille et de digitale 5 ventre touj ours empâté, 
n offrant plus de sensibilité. On fait des enibro- 
cations avec le Uniment savonneux ammonia- 
cal camphré. 

« Dix-septième jour. La nuit a été bonne , les 
urines sont augmentées , l'empâtement du ventre 
et l'œdème des pieds diminuent. 

« Du dix-huitième au vingt - cinquième jour , 
convalescence. » 

Réflexions. — Cette maladie, caractérisée d'en- 
téro - péritonite , avec complication d'irritation 



( 122 ) 

cérébrale intermittente , par les auteurs de l'obser- 
vation , est un exemple frappant de la fausse route 
dans laquelle une imagination exaltée peut s'en- 
gager. Quel exemple peut-on donner d'une onto-^ 
logie plus outrée , d'abstractions plus entassées les 
unes sur les autres ? Que l'on récapitule bien tous 
ies symptômes que les inflammations les plus 
graves offrent dans leur cours : il nous sera im-^ 
possible de les reconnoître dans cette description. 
Nous voyons , au contraire , une simple irrita- 
tion nerveuse gastro - intestinale , qui 9 attaquée 
par un léger vomitif, y eût cédé promptement ; 
et qui au contraire i frappée par un traitement 
meurtrier que les médecins , auteurs de l'obser- 
vation y appellent thérapeutique simple , devient 
nne maladie des plus compliquées et des plus dan- 
gereuses. Cependant , malgré les médecins et leur 
traitement , la maladie ne change pas de carac^ 
tère r mais seulement les phénomènes nerveux 
sont portés au plus haut degré : et le malade f . 
comme le dit M. Broussais dans d'autres cas , ré- 
siste non seulement à la maladie , mais encore 
aux remèdes. Ce malade , privé de toutes ses facul- 
tés physiques par des évacuations sanguines exces- 
sives , faillit encore être victime de l'imprudence 
de ceux qui , n'arrêtant pas les piqûres des sang^- 
sues , les laissèrent couler jusqu'à extinction, 
pour ainsi dire ; puisque l'on ne parvint , dit- on f 
à ranimer la circulation capillaire qu'avec la plus 
grande difficulté, Enfin lé malheureux patient f 



(i»3) 
après avoir été tourmenté de tontes les manières , 
frotté sans cesse dans tous les sens, toujours aux 
portes du tombeau , ressuscite comme par mi- 
racle ; et tout à coup il survient une irritation 
que l'on appelle cérébrale, et qui n'est que la con- 
tinuité de ia fièvre nerveuse avec un caractère ré- 
mittent. Quelques grains de sulfate de kinine 
sont administrés ; et ce que ne nous dit pas l'ob- 
servation , mais que j'ai su par le père de l'enfant 
lui - même, c'est qu'au lieu de bouffissure légère 
et d'empâtement du ventre, il y eut réellement 
des symptômes qui firent craindre une bydropisie 
générale : ce qui n'est pas surprenant. Les frictions 
avec toutes les teintures de la pharmacie furent 
employées : de manière que cet enfant ainsi tour- 
menté auroit dû ressembler à un écorché vivant, 
Enfin , malgré tout , il se rétablit , et les médecins 
crient victoire , et attribuent cette cure à la marche 
qu'ils ont suivie. Je laisse au lecteur à juger s'ils 
ont raison ; et je reviens à M. Broussais , en le 
poursuivant toujours dans ses raisonnements, 

« Une autre preuve, dit-il , vient à l'appui 3es 
« précédentes : c'est que les inflammations viscérales 
« plus haut degré d'intensité , et qui développent 
« duài'excèslaseiîsibïlitécheztouslesindividus, réc- 
« nissent presque toujours les symptômes d'ataxie à 
« ceux d'adynamie : telle est la phlegmasie , que 
« l'on désigne sous le nom de fièvre jaune 5 telles 
« sont^aussi la peste, et même les épidémies fébriles 
« de nos contrées , connues sous le nom de fièvres 



( 124 ) 

« des camps, des vaisseaux , des prisons , deshô- 
« pitaux. » 

Personne ne conteste que les symptômes d'a- 
taxie et d'adynamie ne puissent se manifester 
dans le cours d'une inflammation viscérale ou 
abdominale; car on les voit souvent se développer 
dans la péritonite et la fièvre puerpérale des fem- 
mes accouchées, quoique dans ce cas ils ne soient 
qu'effet , et compliquent l'inflammation. Mais , 
en revanche, qui osera nier que des inflamma- 
tions ne puissent survenir dans le cours d'une 
fièvre quelconque, et former une complication ? 
Le plus souvent on prend pour des inflamma- 
tions des apparences de phlogoses, de légères rou- 
geurs qui ne sont que l'effet de stases san- 
guines déterminées par l'atonie des organes , et 
presque toujours au moment de la mort. C'est 
probablement sur ces apparences que M. Brous- 
sais fonde ses constantes plilegmasies , qu'il veut , 
avec si peu de fondement, faire considérer comme 
cause , lorsqu'elles ne sont qu'effet et suite de la 
maladie , et presque toujours le résultat nécessaire 
de la décomposition atonique des fluides. 

« En examinant la nature physiologique de ces 
« maladies , poursuit M. Broussais , nous arrive- 
« rons à la sixième fièvre essentielle de M. Pineh 
« De tous les états fébriles , il n'en est qu'un dont 
« ce professeur ait jugé convenable de faire un or- 
« dre différent des cinq autres dans sa première 
« édition : c'est la peste, Les bubons et le char- 



( 1^5) 
« bon , qui raccompagnent presque toujours, lui 
« parurent alors devoir la distinguer suffisamment. 
« Quant à la fièvre jaune , à celle des prisons , des 
« hôpitaux, il n'y voyoit autre chose qu'un mé- 
« lange de symptômes ataxiques, et des adynamies 
« pées sous l'influence de la contagion. 

* L'avis du professeur Pinel fut loin d'être 
« partagé par les principaux classiques de notre 
« temps. La plupart d'entre eux s'accordent au- 
« jourd'liui à séparer les fièvres contagieuses de 
« celles qui ne le sont pas. Ils appellent fièvres 
« nerveuses , fièvres asthéniques , et même fièvres 
« putrides et malignes, l'adynamique et Fataxi- 
« que du docteur Pinel , quand elles sont spora- 
« diques, ou lorsque, bien qu epidémiques, elles 
« ne lui semblent pas de nature contagieuse 
« Mais aussitôt qu'ils ont pu constater leur carac- 
« tère épidémique , réuni à la transmission par 
« voie de contagion , ils en font une affection d'un 
« genre particulier, à laquelle ils ont conservé le 
« nom de typhus. Cependant, quelques efforts 
« qu'ils fassent pour distinguer les symptômes de 
u leur typhus , de ceux des fièvres adynamiques 
« et ataxiques de M. Pinel , un observateur sans 
« prévention ne peut y reconnoître que des 
« phénomènes identiques. En effet , l'ataxie et 
« l'adynamie se réunissent fréquemment dans les 
« affections sporadiques , aussi bien que dans les 
« épidérmques et les contagieuses. Les ataxies, et les 
« adynamies epidémiques et contagieuses, ont près 



( »6 ) 
« que toujours été précédées de forme d'irritation 
« fébrile , que Ton appelle fièvre inflammatoire , 
« fièvre bilieuse ou muqueuse. Les pétéchies , 
« que l'on assigne exclusivement aux contagions 
« fébriles , se montrent également dans les fièvres 
« qui n'ont pas été transmises , et qui ne se pro- 
« pagent pas par voie de contagion. Voilà des 
« faits dont j'ai été souvent le témoin oculaire. 

« Il en résulte , à mon avis , que les fièvres épi- 
« démiques et^contagieuses ne diffèrent réellement 
« des sporadiques que pour être le produit de 
« certains foyers d'infection , et par la possibilité , 
« qu'on leur conteste souvent , d'être transmises 
« par le contact ou l'atmosphère d'un seul ma- 
« lade , à courte distance , et hors de tout autre 
« foyer que celui qui résulte de ce malade même j 
« car ce n'est qu'à ce caractère que l'on peut dis- 
« tinguer la contagion. « 

« L'infection et la contagion étant devenues 
« les seuls caractères distinctifs de certaines fié- 
« vres , on doit conclure que la différence qui 
« les sépare des autres ne réside que dans leur 
« cause éloignée ; mais de là même il résulte aussi 
« que l'agent contagieux exerce son action sur les 
« mêmes tissus que l'agent sporadique. En d'au- 
« très termes , puisque les symptômes sont les 
« mêmes dans les fièvres contagieuses et dans 
« celles qui ne le sont pas , il est clair que les 
« mêmes altérations sont communes à ces deux 
« sortes de maladies. Or nous avons prouvé que 



( 127 ) 
« les symptômes des fièvres de M. Pinel, qui sont 
« sans contagion, dépendent de l'inflammation 
« de la membrane interne du canal digestif: donc 
« les symptômes du typhus, qui sont des maladies 
« par infection ou par contagion , sont également 
« l'effet de cette phlegmasie 5 c'est donc avec raison 

* que je viens d'annoncer que l'agent d'infection 
« ou de contagion provoquoit l'inflammation dans 
« ces mêmes tissus , où peuvent la développer 
« des causes bien différentes. En dernière analyse, 
« et pour me résumer en peu de mots 3 les symp- 
« tomes qu'on assigne aux fièvres essentielles sont 

* toujours, quelle que soit leur cause éloignée, 
« le résultat d'une cause prochaine unique, l'in- 
« flammation de la membrane interne du canal 
« digestif ; ce qui n'empêche dans aucun cas la 
« coïncidence d'une autre inflammation. Mais 
« on sera toujours réduit à convenir que chaque 
« fois qu'un médecin dira : Voilà une fièvre es- 
« sentielle, cette assertion équivaudra à celle-ci ; 
« Voilà un état fébrile qui , selon les classi- 
« ques , n'est point dû à une inflammation lo- 
« cale. Or comme il est , par les médecins' phy- 
« siologistes , reconnu dépendant de la phlegmasie 
« inconnue jusqu'alors de la muqueuse du canal 
« digestif, ces deux assertions auront la valeur 
v. de cette autre : Voilà une gastro-entérite sans 
« complication. » 

Si l'on en juge par l'analogie , il est certain que 
les symptômes de radynamie et du typhus se res- 



( 128 ) 
semblent beaucoup. Ce dernier cependant se dis- 
tingue de l'adynamie par son caractère conta- 
gieux 5 mais cette propriété tient à une foule de 
circonstances qui la modifient plus ou moins , 
et dont la connoissance intime établiroit l'accord 
entre les contagionïstes et ceux qui se prononcent 
contre cette propriété. C'est pourquoi je serois 
presque porté à croire que les uns et les autres 
ont raison ; que la contagion peut exister dans 
certaines circonstances , tandis qu'elle peut ne pas 
avoir lieu dans d'autres. Ainsi l'air , la saison où 
l'on est , les lieux , les climats , l'état de l'atmo- 
sphère peuvent influer d'une manière sensible 
sur cette propriété. Il en est de même des habita- 
tions plus ou moins isolées, plus ou moins saines ; 
des aliments de bonne ou de mauvaise qualité , 
des différentes passions qui dominent l'homme 
lorsque cette maladie règne dans une contrée : 
toutes ces choses sont autant de causes prédis- 
posantes à la contagion. C'est ainsi que d'autres , 
placés dans des lieux plus sains , plus aérés , dans 
ôqs climats , des saisons différentes , n'ont pas 
tant à redouter la contagion. 

L'entassement des malades dans les hôpi- 
taux 5 le resserrement d'une population im- 
mense , dans l'enceinte d'une ville infectée , par 
un cordon sanitaire trop rapproché , est certai- 
nement la cause qui a fait faire de si grands ra- 
vages à cette maladie dans sa dernière invasion 
à Barcelonne. L'identité du typhus avec la fièvre 



( i29 ) 
adynamiquem'a été confirmée dans le typhus de 
1 81 4 , comparé à des fièvres adynamiques que j'a- 
vois eu occasion d'observer antérieurement. J'ai 
soigné quantité de personnes atteintes à des degrés 
plus ou moins violents. Chez la plupart , la ma- 
ladie a été arrêtée par le traitement que j'ai adop- 
té. Celles où la gravité m'a offert cette maladie 
dans toute sa force et dans tous ses degrés font 
l'objet des observations qui terminent cet ouvrage. 
L'autopsie, que j'ai pratiquée à la vérité sur une 
très petite quantité , ne m'a offert aucune trace 
sensible de phlegmasie ; mais ce qui m'a démontré 
bien évidemment l'absence de ce mode morbide 7 
c'est le succès que j'ai constamment obtenu par 
le traitement que j'ai adopté» Rien ne prouve plus 
Tin vraisemblance du système de M. Broussais. 

Puisque nous avons vu plus haut que M. Brous- 
sais admet des nuances dans les phénomènes des 
maladies causées par la différence des tempéra- 
ments , pourquoi nie-t-il la prédominance de 
telle ou telle humeur qui distingue ces tempéra- 
ments ? Ainsi , de même que la physiologie nous 
démontre cette variété dans les tempéraments, de 
même la pathologie nous démontre celle qui 
existe dans les maladies qui dépendent des modi- 
fications apportées dans les humeurs par le sang, 
pratique fondée sur ces principes formera bien 
Une moins d'entités ou d'abstractions que celle des 
prétendus médecins physiologistes ; et , en réduï- 



(i3o) 

sant la gastro-entérite à sa juste valeur, on la 
trouvera dans fort peu de circonstances , malgré 
l'assurance que donne M. Broussais de la rencon- 
trer partout. 

« Si nous envisageons les maladies gastro-enté- 
« rites, dit toujours M. Broussais, sous le rapport 
« de leurs complications accidentelles , les faits 
« se presseront pour militer en faveur de l'im- 
« portance de l'étude des causes. La peste arrive- 
« t elle en Europe? on voit se joindre à la gastro- 
« entérite , qui en fait la base , les phlegmasies 
« pulmonaires, les angines, effets trop ordinaires 
« du froid. Nos typhus s'associent également à ces 
« affections durant l'hiver; tandis que dans la 
« chaleur du printemps ils paroissent avec les 
« phlegmasies cérébrales , et dans l'automne 
« avec les irritations des gros intestins. D'autres 
« causes déterminent encore ces variétés. C'est 
« ainsi que les personnes adonnées aux boissons 
« fortes éprouvent des typhus égalant presque la 
« fièvre jaune ; que les hommes studieux , les 
« gens pusillanimes, les nostalgiques , et ceux qui 
« sont en proie aux chagrins , se voient frappés 
« d'inflammations cérébrales , presque aussitôt 
« que la muqueuse de l'estomac et des intestins 
« grêles est affectée. » 

11 est extraordinaire de voir ici M. Broussais 
mettre de l'importance à l'étude des causes , qui 
jusqu'alors lni avoit paru superflue. Mais puisqu'il 
fait varier ces causes , pourquoi veut-il que les effets 



( 'Si ) 
soient toujours les mêmes ? Comment nous persua-* 
dera-t-ii que la peste , par exemple , ou , selon 
lui , la gastro-entérite , se compliquant des di- 
verses phlegmasies , ne soit qu'une maladie locale? 
Si les typhus se compliquent de diverses inflam- 
mations , ils peuvent aussi exister seuls : de même 
les inflammations peuvent exister isolément sans 
complication adynamique; et, dans F une ou l'autre 
de ces circonstances, les phénomènes ne sont jamais 
les mêmes. D'où cela provient- il ? C'est que réelle- 
ment chacune de ces affections morbides a une 
existence réelle, et qu'il est de toute vérité qu'elles 
peuvent exister isolément ou réunies. M. Brous- 
sais n'a d'autres preuves , pour convaincre ses 
adversaires , qu'en faisant ce qu'il reproche aux 
autres, c'est-à-dire des abstractions : en leur oppo- 
sant sans cesse ses gasiro-entériles factices. 

« On évitera , dit M. Broussais , tous les écueils, 
« en rattachant toujours les phénomènes aux or- 
« ganes dont ils dépendent , ou en étudiant l'état 
« physiologique des organes dans son rapport 
« avec les agents qui peuvent le modifieir. Nous 
« essaierons de donner un exemple de cette mé- 
« thode, la plus simple et la plus facile de toutes, 
« en faisant l'histoire des gastro- entérites. » 

M. Broussais, mu par un motif particulier 
d'ambition, cherche par des arguties à faire va- 
loir sa cause. Avec de futiles raisonnements , il 
nie les choses les plus évidentes; et, s' élevant au- 
dessus de tout, il foule aux pieds l'observation, 



( ^ ) 
l'expérience ; écarte tout ce qui contredît son 
avancé, désavoue tout ce que nos devanciers ont 
vu , et veut nous faire regarder ce qu'ils nous ont 
enseigné comme des erreurs ou des écarts de leur 
imagination. Est-ce bien de cette manière que 
M. Broussais évitera les écueils? Certainement 
non. S'il ne renonce avant tout à l'esprit de sys- 
tème, il sera toujours engagé dans une fausse route; 
car il ne faut pas seulement rapporter des phéno- 
mènes morbides à des organes, mais il faut qu'il soit 
évidemment démontré que réellement ces organes 
sont le siège de la cause qui détermine les phénomè- 
nes. Il est nécessaire pour cela de bien distinguer ce 
qui constitue la différence de la cause avec l'effet , 
et de ne pas s'exposer, ainsi que le fait ce mé- 
decin, à prendre l'une pour l'autre. Il faut en 
outre bien connoître la nature des agents modi- 
ficateurs , celle des modifications survenues , 
afin de distinguer celle qui résultera dans les ef- 
fets que produiront ces agents. Ce n'est certaine- 
ment pas en s' enfonçant dans le vague des hypo- 
thèses , comme le fait M. Broussais dans son 
histoire des gastro - entérites ( où il prétend 
démontrer que les phénomènes qui se présen- 
tent dans les nombreuses variétés de maladies 
qui nous affligent dépendent ou sont le résultat 
d'une seule et unique cause, l'inflammation ), qu'il 
parviendra lui-même au but qu'il veut faire at- 
teindre aux autres. / 

« Dans le système de M. Pinel , l'idée d'une 



(i33) 

* fièvre n'est complète que lorsqu'elle a parcouru 
« ses périodes : or nous avons vu que dans l'an- 
« géoténique, la gastrïcité bilieuse , la gastricité 
« muqueuse, l'adynamie et l'ataxie se succé- 
« doient assez fréquemment dans les cas graves. 
« Cependant comment reconnoître, au début an- 
« géoténique ou gastrique , si la maladie doit 
« conserver ces caractères jusqu'à la fin, ou re- 
« vêtir ceux des deux dernières formes ? Mais 
« si l'on ne sait porter ce diagnostique , si 
« l'on est obligé de dire : Attendez ; c'est qu'on 
« n'a pas encore bien caractérisé le cas patho- 
« logique. Or s'il n'est pas bien connu , il ne doit 
« pas être traité; car, dans une matière de cette 
« importance, il ne faut employer aucun re- 
« mède actif sans être dans le cas d'en prévoir 
« les conséquences. Mais si l'on ne traite pas, 
« l'art se réduit à rien, le médecin n'est plus 
« que le spectateur du procès qui a lieu, selon 
« le système d'Hippocrate, entre la puissance qui 
« nous fait vivre, et son ennemi. Il écoute les 
« témoins, la défense des avocats, et il attend 
« le jugement pour connoître qui a droit, et se 
« faire une juste idée de la cause, et lui imposer 
« définitivement un nom caractéristique. Voilà 
« ce qu'on appelle médecine expectante, celle 
9 que l'on a reprochée au professeur Pinel, à cause 
« de son inertie ; mais ce reproche n'est pas fondé. 
« L'expectation n'est qu'apparente dans la pra- 
« tique qui résulte de sa théorie; l'activité est 

12 



(i34) 

« réelle, ainsi que nous l'avons pu apprendre 
« par expérience. » 

Tout le monde sait qu'une fièvre peut dans 
son début présenter un caractère simple et bénin , 
et dans son cours en prendre un différent , en se 
compliquant de plusieurs modes morbides, ou 
bien en changeant tout à- fait de type; de même 
qu'une inflammation peut en faire autant. Lors- 
que ce changement a lieu, il faut s'opposer au 
développement de la complication , s'il est pos- 
sible ; et si on ne peut l'arrêter, et qu'elle se 
présente de manière à former l'affection essen- 
tielle, il faut la combattre par tous les moyens 
que la prudence et une sage expérience nous in- 
diquent. La différence des tempéraments doit 
d'autant plus fixer notre attention , qu'ils influent 
sur les phénomènes qui ont lieu , et en présentent 
qui leur sont propres. Souvent le médecin se 
trouve arrêté dans sa marche par des symptômes 
insolites , qui le laissent un moment en suspens 
sur le caractère morbide : c'est alors que cette 
connoissance vient à son secours, et que le tact 
médical acquis par l'expérience supplée aisément 
à l'absence des symptômes ordinaires, et permet au 
médecin de porter son diagnostique. C'est encore 
dans cette circonstance qu'une sage expectation 
le mettra à même de reconnoitre l'ennemi qu'il a 
à combattre 5 ec jertainemen ï cette marche sera bien 
plus prudente que celle que conseille M. Brous- 
sais. Tous les jours la prévoyante nature ? eu 



(i55) 

opérant des guérîsons là où des médecins les plue 
célèbres ont échoué, nous prouve l'avantage de 
l'expectation. 

M. Pinel a grandement raison lorsqu'il dit que 
les trois premières fièvres tendent à la guéri son , 
puisqu'il est vrai que la nature les guérit souvent 
sans autre secours que sa propre force. On pour- 
roit presque en dire autant des autres fièvres; 
car j'ai rencontré souvent des malades de fièvres 
adynamiques des plus intenses rester trente ott 
quarante jours sans rien prendre, et réduits à ne 
recevoir que de foibles secours que le moment peut 
permettre , et qui souvent se réduisent à bien peu 
de chose. 

Il vaut bien mieux abandonner une fièvre quel- 
conque à elle-même, que de la dénaturer par 
un emploi inconsidéré de sangsues. Lorsqu'une 
maladie grave se présente, que la connoissance 
du tempérament et des maladies régnantes, avec 
les symptômes qui l'accompagnent l'ont fait rè- 
connoître, on doit s'opposer de suite à sa marche. 
Un vomitif administré avec cette connoissance 
acquise produira un effet salutaire subit , et ar- 
rêtera souvent, ou presque toujours, des symp- 
tômes qui paroissoient des plus alarmants. C'est 
ainsi qu'en 1814 j'ai réussi par ce moyen à faire 
avorter des typhus imminents. D'après cela , il 
m'est impossible de croire à l'existence de laj*as~ 
tro-entérite. Plus de cinquante personnes ont été 
traitées par l'émétique aussitôt le début de la 



( «36 ) 

fièvre qui régnoit alors dans la ville , et ce re- 
mède les a garanties d'une maladie grave et 
longue à laquelle elles auroient pu succomber. 
Voilà l'écueil où tombe M. Broussais, et où tom- 
beront ceux qui, par un enthousiasme fanatique, 
embrasseront sa doctrine, qui est cent fois plus 
dangereuse que la peste et les typhus les plus in- 
tenses. M. Broussais reproche à M. Pinel d'avoir 
emprunté quelques dénominations de fièvres à 
Selle. Que veut dire ce reproche ? Si ce professeur 
a reconnu la justesse de ces dénominations, il a 
rendu hommage à son confrère 5 en cela il n'a 
fait que ce qu'un homme impartial et modeste 
a dû faire. Cette marche doit être toujours suivie j 
mais ce n'est pas celle de M. Broussais. 

Que M. Pinel doive encore à Brown son ady- 
namique, que ce dernier nommoit asthénique; 
peu nous importe. Si l'existence de cette fièvre 
est prouvée, ce reproche fait par M. Broussais 
tombe de lui-même. Il en résultera que Selle, 
Brown , Cullen, Sarcone, Bœdérer, Wagler, et 
beaucoup d'autres, ont ouvert la voie à M. Pinel; 
c'est ce que nous savons tous , et ce que ce savant 
est trop modeste pour nier; et cela ne détruira 
pas les droits que M. Pinel a acquis à notre 
reconnoissance. Au reste , ce praticien est assez 
riche de ses propres faits pour n'avoir pas à crain- 
dre de tels reproches. 

M Broussais est furieux de ce que M. Pinel 



( i3 7 ) 

n'ait pas réimprimé dans la dernière édition de 
sa Nosographie l'éloge qu'il avoit fait des phleg- 
masies chroniques. Cela ne m'étonne pas 5 car 
l'approbation d'un tel maître est le plus bel éloge 
que l'on puisse recevoir. Voilà la cause qui pro- 
voque la bile de M. Broussais contre M. Pinel , 
qui l'honore de la plus parfaite indifférence ; indè 
irœ. Au reste, l'ouvrage sur les phlegmasies chro- 
niques fourmille d'erreurs, est rempli d'obser- 
vations dans lesquelles les maladies sont prises 
les unes pour les autres, de causes confondues 
avec les effets, et d'effets métamorphosés en 
causes. On a beaucoup trop préconisé cet ouvrage: 
ce qui a exalté l'imagination du docteur Brous- 
sais, qui a reporté cette exaltation sur tous les 
pauvres estomacs humains. 

Au reste , M. Broussais ne déploie pas seule- 
ment sa mauvaise humeur envers les médecins 
vivants : les morts sont aussi en butte à ses sar- 
casmes. Hippocrate lui-même , respecté de tous 
les temps, n'en est pas exempt. Ce père de la mé- 
decine , d'oracle par excellence , est transformé en 
sot ou ontologisle. Il a eu le malheur d'être venu 
plusieurs siècles trop tôt , et d'ignorer la vraie 
médecine , la doctrine physiologique du docteur 
Broussais. Ainsi toute la science des médecins n'est 
plus que de l'ontologie. Cependant , malgré tout 
cela , et en dépit de cette fameuse doctrine et de 
son auteur , les préceptes d'Hippocrate iront à la 
postérité la plus reculée , tandis que la doctrine 



( ï58 ) 
physiologique sera ensevelie sous la poussière de 
temps. En résumé , je conclus que le professeur du 
Val-de- Grâce donne de faux préceptes ; que les 
diverses affections dont il nie l'existence sont bien 
réelles ; que les fièvres sont des maladies générales 
produites par l'affection morbide des fluides ; que 
par conséquent elles ne sont pas des maladies lo- 
cales. 

Je ne nie pas qu'il existe souvent une irritation 
dans les viscères abdominaux ; mais je nie que 
cette irritation soit de nature inflammatoire. Elle 
est causée par l'abondance ou la dépravation des 
humeurs déposées par le sang dans ces cavités ; et 
j'affirme que le plus souvent leur évacuation fait 
cesser l'irritation : sublatâ causa , iollitur effectus. 
Je soutiens aussi que cette irritation n'est pas la 
cause de la maladie , qu'elle n'en est qu'un effet 5 
et que vouloir la considérer autrement, c'est faire 
une abstraction chimérique. 

Les fièvres intermittentes sont dans le même 
cas : elles n'ont aucun principe inflammatoire 
pour cause ; elles sont encore le produit d'une 
modification des fluides , et toujours elles offrent 
des symptômes qui font reconnoître que des hu- 
meurs dépravées ont été déposées par le sang dans 
l'estomac ou les intestins. Cela est si vrai , qu'en, 
délayant d'abord, faisant vomir ensuite, et pur- 
geant une ou deux fois , la fièvre cesse. Si elle 
revient, c'est que l'on n'a pas assez évacué Thu~ 



( 1% ) 

meur; alors elle avance ou retarde, elle est moins 
forte , et finit par disparoître , si Ton réitère les 
évacuations. Si malgré cela elle continue ses accès, 
prenez kina^j, rhubarbe gros ij ; divisez en douze 
prises à prendre en deux jours, un paquet toutes 
les deux heures. Ce moyen la fera cesser. En 1809 
et 1810, où les fièvres ont régné épidémiquement 
à Versailles et dans les environs , j'ai soigné et 
guéri par ce moyen quantité de malades. Si quel- 
quefois le kina, soit par sa qualité ou autrement, 
n'opéroit pas son effet , le vin de Séguin à la dose 
de six cuillerées par jour arrêtoit immanquable- 
ment la fièvre , et en peu de temps. 

Je ne connois pas M, Séguin ; mais je me plais 
à rendre justice à qui il appartient. La critique 
peu mesurée qu'on fait de son vin dans le Diction- 
naire des Sciences médicales est injuste ; j'invite 
celui qui en est l'auteur à s'en servir : il reconnoî- 
tra par expérience qu'il est moins désagréable à 
prendre que le kina en poudre , et qu'il opère 
aussi sûrement et plus promptement ; qu'il est 
aussi préférable au sulfate de kinine préconisé 
dans ces derniers temps. 

M. Broussais prétend, pour appuyer son sys- 
tème, que les tables de mortalité sont moins char- 
gées, depuis que l'on met sa doctrine en pratique. 
Mais , pour que ces tables nous inspirassent une 
parfaite croyance , il faudroit que M. Broussais 
n'eût aucune influence sur leur rédaction , et il 
faudroit aussi être sûr de l'impartialité de ceux qui 



( i4o) 

en sont chargés. Laissons M. Broussais combattre 
des faits par des arguties ; laissons-le divaguer à 
son aise , et épancher sa bile contre l'ouvrage de 
M. Pinel , dont la réputation européenne n'a pas 
besoin de panégyriste : c'est le coup de pied de 
l'âne. Mais je ne puis m'empêcher de plaindre 
ceux que leur mauvaise destinée fera tomber dans 
ses mains , et qui seront soumis à ses épreuves. 
O triste humanité ! quand cesseras-tu d'être le 
jouet de la fureur des passions et des systèmes des 
hommes ? 

Si mon zèle m'emporte un peu trop loin y j'y 
suis excité par le ton tranchant , ironique de 
M. Broussais. Je n'aurois peut-être pas dû em- 
ployer les mêmes moyens , car ce ne sont pas ceux 
qui conviennent à des médecins; mais il n'est pas 
possible de réfuter autrement sa doctrine. J'ai en- 
core ménagé mes termes, auprès des siens ; et j'ai 
été souvent obligé de répéter ses propres expres- 
sions , parce qu'elles lui étoient applicables. 

Quoi qu'il en soit , il ne me le pardonnera pas. 
Mais si j'ai pu démontrer la vérité , dévoiler l'er- 
reur, démasquer l'imposture, peu m'importe son 
courroux. Je vais poursuivre la tâche que je me 
suis imposée, et examiner les propositions théra- 
peutiques de la doctrine physiologique. 



( i4i ) 
QUATRIÈME PARTIE. 

MtwMmiwwnvu 

EXAMEN CRITIQUE DES PROPOSITIONS 
THÉRAPEUTIQUE DE M. BROUSSAIS. 



Il n'entre pas dans le plan que je me suis tracé 
d'examiner toutes les propositions contenues dans 
l'ouvrage de M. Broussais ; je me suis attaché à 
réfuter celles qui m'ont paru les plus importantes, 
et qui se rattachent le plus à mon sujet. 

Cent dix- neuf propositions thérapeutiques m'ont 
paru d'un intérêt majeur , et renfermer une foule 
d'hérésies en médecine , qu'il importe de faire 
connoître et de combattre ; c'est ce que je me 
propose , et ce qui va faire le sujet de ce cha- 
pitre. 

Première -proposition. 

CXXII. Les tubercules , les cancers du cerveau 
sont produits par l'inflammation de ce viscère. 

Réponse. — Les cancers en général , soit du sein 
ou des autres parties ^ ne présentent que fort rare- 



(i4a ) 
ment l'aspect inflammatoire 5 les glandes qui en 
sont l'objet , d'abord indolentes et sans rongeurs , 
finissent , en prenant de l'accroissement , par de- 
venir douloureuses ; mais ces douleurs ne sont 
dues qu'au gonflement et à la pression exercée sur 
les nerfs et les tissus environnants , et n'offrent au- 
cune apparence phlegmasique. Presque toujours 
lorsque les glandes s'ouvrent , et forment ce qu'on, 
appelle cancer, il n'y a pas non plus d'inflamma- 
tion. Cependant cela arrive quelquefois : les 
bords de la plaie se renversent , sont durs et en- 
flammés , et présentent des tubercules très dou- 
loureux ; mais ces phénomènes ne se présentant 
pas toujours, ne peuvent être regardés comme in- 
hérents aux cancers , et encore moins comme leur 
cause. Quant au cancer du cerveau , que l'on ne 
peut découvrir qu'à la mort, il est difficile de croire 
qu'il y ait réellement inflammation de cet or- 
gane , puisque, dans beaucoup de circonstances où : 
cette affection existoit , les signes de la phlegmasie 
ont manqué entièrement , et que l'organe ma- 
lade s'est trouvé sans apparence qui indiquât que 
ces phénomènes eussent eu lieu. Exemple : 

Madem 1 ' 9 Devilliers.,. âgée de quarante-cinq ans 
tempérament bilieux , réglée régulièrement , étoii 
sujette, avant l'apparition de sesrègles, et à chaque 
époque depuis plus de vingt ans , à une mi- 
graine violente, qui cessoit aussitôt que l'écoule- 
ment s'étoit établi. Dans l'intervalle d'un mois à 
l'autre, elle n'éprouvoit aucun malaise , bûvoit, 



(i43) 
mangeoit comme dans la meilleure santé, et avoit 
l'air de se porter parfaitement ; seulement j'ob- 
servai que ses yeux et oient constamment cernés 
d'un cercle noirâtre , que son teint étoit brun , 
livide , et que l'odorat étoit presque perdu. Vers 
le mois de février 1810, sans signes précurseurs , 
sa migraine la prit inopinément , avec des dou- 
leurs violentes. Elle se mit au lit comme à son 
ordinaire , et le lendemain matin on la trouva 
morte , couchée sur le ventre, et étendue par terre 
sur le carreau. 

L'autopsie , pratiquée avec soin dans tontes les 
parties du thorax et de F abdomen , ne m'offrit 
rien contre nature. 

Le cerveau , intact dans toutes ses parties , me 
présenta une désorganisation cancéreuse à sa base. 
Vers la partie antérieure droite , sur le côté du 
nerf olfactif qui étoit détaché du cerveau , l'ul- 
cération présentoit une surface de la fornie d'un 
centime , et une profondeur d'un quart de ligne, 
avec des bords durs , calleux , et légèrement ren- 
versés ; elle étoit précisément située sur la portion 
de la lame criblée : de sorte qu'elle devoit tou- 
cher l'apophyse crista-galli. La lame criblée étoit 
r ecouvcrte d'une matière pultacée grisâtre , pror 
venant de la décomposition cérébrale. 

Cette observation nous prouve que l'on peut 
vivre de longues années avec une affection can- 
céreuse au cerveau , et que cette affection est in- 
dépendante dune inflammation ; que , par con- 



( i44 ) 
séquent , la décomposition d'une partie de la 
masse cérébrale peut se faire , sans qu'il y ait de 
phlegmasie. 

Deuxième observ. Tau pin , âgé de soixante-deux 
ans, menuisier à Versailles, homme fort, robuste, 
tempérament sanguin , est pris , au mois de mai 
ii8i8, de foiblesse dans les membres , d'étour- 
dissements légers; il ne peut se tenir debout : cou- 
ché , il s'endort involontairement , son sommeil 
est paisible ; si on le réveille , ses idées sont in- 
cohérentes vis à-vis des personnes avec qui il est 
habituellement , et devant les étrangers ses idées 
sont intactes. Lui ayant demandé ce qu'il éprou- 
voit, il me répondit qu'il n'éprouvoit rien , que 
sa santé étoit parfaite ; mais qu'il s'étoit donné , 
il y avoit deux ans , un coup violent à la tête , 
dont il n'avoit éprouvé aucune suite fâcheuse. 
Il répondoit à toutes mes questions avec précision 5 
mais si jecessois de lui parler, il s' endormoit aussi- 
tôt et ronfloit fortement. A la moindre question , 
il se réveilloit , se mettoit sur son séant , répétoit 
qu'il n'avoit rien ; et si on ne lui réitéroit pas 
les questions , il se rendormoit , et ronfloit in- 
continent. 

Je regardois ces phénomènes comme les pré- 
curseurs d'une attaque d'apoplexie : je prescrivis 
douze sangsues au cou. C'étoit le 9 mai. 

Le lendemain 10 , je le trouvai plus affaissé, le 
sommeil plus profond. Vésicatoire à la nuque , 
sinaspisme aux pieds, infusion légère d'arnica avec 



( i45 ) 
des feuilles d'oranger. Le 1 1 , idées beaucoup plus 
incohérentes 5 pouls naturel. Le 12, langue jaune, 
vomissement de bile. Emétique gr. ij en un verre 
d'eau partagé en trois doses, chacune à un quart- 
d'heure de distance ; évacuations abondantes. Le 
i3 , soulagement marqué. Le i/J , il se lève 7 
marche avec assurance , et dit qu'il se porte bien. 
Il sort trois jours de suite, sans qu'on puisse l'en 
empêcher. Le 18, foiblesse extrême des jambes; 
il^est obligé de reprendre le lit. Le 19 , bouche 
amère , envies fréquentes de vomir. Emétique en 
lavage ; évacuations considérables. Le 20, mieux 
sensible 5 il se lève dans sa chambre , marche 
avec fermeté 5 les forces reviennent , et pendant 
six jours tout semble rentrer dans l'ordre natu- 
rel : l'appétit revient , les fonctions s'exécutent na- 
turellement ; je le crus guéri. Vers le 2 juillet, il 
est repris de sommeil , il se plaint d'un fort mal 
de tête, il ronfle comme la première fois. Vingt 
sangsues sont appliquées au même endroit que les 
premières ; il tombe dans un assoupissement apo- 
plectique , dont il ne peut être tiré que par un 
nouvel emétique. Cependant son état n'étoit pas 
satisfaisant ; malgré qu'il eût l'air bien portant , 
et que le pouls fût très bon , sa figure naturelle, 
et la parole libre , il avoit une foiblesse telle qu'il 
ne pouvoit se soutenir. Le 8 juillet , nouveau 
vomissement de bile 5 nouvel emétique en lavage ; 
même effet , mieux prononcé 5 il semble encore 
se rétablir , ses forces reviennent, il boit et mange 



(i46 ) 

comme à son ordinaire. Cautère au bras : le bien 
est tel , qu'il parle de reprendre ses travaux. Le 20 , 
au moment où on y pensoit le moins , sa tête 
s'embarrasse de nouveau ; il se fait appliquer de 
son chef douze sangsues : l'apoplexie se renou- 
velle et l'emporte. Mort le i er aoùt. 

Autopsie. L'encéphale sain dans toutes ses par- 
ties ; ulcération cancéreuse , avec bords durs et 
renversés de la largeur d'une pièce de vingt sous , 
dans le sinus longitudinal du coté droit , avec un 
léger épanchement de matières grisâtres et pulta- 
cées; le cerveau ni plus dur, ni plus mou que dans 
l'état ordinaire 5 le thorax, rien de remarquable ; 
l'estomac et les intestins très sains , le vésicule du 
fiel rempli de bile, le duodénum aussi rempli de 
bile verte foncée , le foie et tous les autres viscères 
parfaitement sains. 

Réflexions. — Cette observation , curieuse d'ail» 
leurs par les symptômes qu'elle présente , offre 
une ulcération qui a été long-temps sans donner 
le moindre signe de son existence : ses symptômes 
ne sont nullement ceux d'une phlegmasie de l'encé- 
phale. Il est à remarquer que sans prévention 9 
et animé du désir d'être utile au malade , j'ai fait 
appliquer les sangsues , et leur application a été 
constamment nuisible : tandis , au contraire, 
qu'on ne peut contester le bon effet de l'émétique ; 
et certes on ne peut ici admettre l'hypothèse de 
la gasto-entérite. Que concluerons-nous , sinon 
que les ulcérations cancéreuses du cerveau peu- 
"1 



iui) 

vent se former sans inflammation? C'est ce 
dont on ne peut douter. Mais comment donc ces 
affections peuvent-elles se former ? C'est ce qu'il 
est impossible jusqu'alors de pouvoir dire. Mais 
ce qui importe à mon sujet , c'est de prouver que 
ces affections morbides ne sont pas le résultat 
d'une inflammation proprement dite , mais bien 
d'une autre cause que nous connaissons sous le 
nom de virus , dont jusqu'à présent la nature 
nous est inconnue , et qu'il seroit avantageux de 
pouvoir convertir en simple inflammation* 

Deuxième proposition. 

GXXV. L'arachnitis est plus souvent consécu-* 
tif à une gastro-entérite , que primitif; mais le 
délire , l'insomnie , les convulsions qui en sont 
les signes , peuvent être entretenus par cette gas- 
tro-entérite , disparoître avec elle , ou laisser après 
la mort dans l'arachnoïde , et dans la première 
des traces de phlegmasies plus ou moins marquées 
que celles que l'on trouve dans l'estomac. 

Réponse. — Je suis loin de nier les rapports du 
cerveau avec l'estomac. Ils sont tous les jours évi- 
demment démontrés dans les moindres affections 
gastriques, où l'on remarque toujours une céphal- 
algie plus ou moins prononcée , mais qui se dis- 
sipe aussitôt les évacuations provoquées. Il en est 
de même dans les affections isolées de l'encéphale» 
Une migraine, par exemple, doot le siège sera dans 



( i48 ) , 
îe cerveau, déterminera des envies de vomir, et sou- 
vent des vomissements qui sont suivis de soulage- 
ment. Cependant, il est possible que les deux organes 
soient simultanément malades 5 et si dans cette 
circonstance on n 'a pas de donnée certaine sur les 
causes de l'affection de l'un ou l'autre organe, on se- 
ra fort embarrassé pour assurer l'antériorité de l'une 
sur l'autre. Maie ce qui est plus constant , c 'est que 
ces organes sont plus souvent malades isolément^; 
et que , lorsqu'ils le sont simultanément , il y en 
a presque toujours un qui ne l'est que secondaire- 
ment. Il résulte donc , de tout ce que nous venons 
de dire , qu'il est absurde de considérer les en- 
téro -gastriques comme étant toujours les causes 
des inflammations ou des affections du cerveau et 
de ses dépendances. 

Troisième proposition. 

CXXX. L'inflammation de la membrane mu- 
queuse de l'estomac s'appelle gastrite ; maïs elle 
n'est jamais vérifiée sur le cadavre qu'avec celle 
de la membrane muqueuse des intestins grêles. 
Il faut donc lui donner le nom de gastro-entérite. 

Réponse.— La gastrite peut exister isolément, et 
indépendamment de l'inflammation des intestins 
grêles , etçice versa. Je viens de faire l'ouverture de 
deux enfants morts au mois de janvier 1822 des 
suites d'une rougeole. J'ai cru remarquer dans 



(i49) 
l'un une légère inflammation des intestins grêless 
mais F estomac étoit intact et très blanc ; l'autre 
n'avoit aucune trace de phlegmasie. Dans le mois 
suivant , j'en ai ouvert deux autres , un de deux 
ans , un de quatre ans , aussi morts d'une rou- 
geole. Chez le premier , les poumons étoient 
engorgés , crépitants : ce que j'ai attribué à la 
respiration stertoreuse , qui a duré tout le temps 
d'une agonie prolongée ; chez l'autre je n'ai trouvé 
rien qui puisse mériter de fixer mon attention» 
J'ai eu occasion de traiter des gastrites bien 
caractérisées , et des entérites , sans qu'elles 
soient compliquées l'une avec l'autre ; c'est pour- 
quoi il me semble plus naturel de laisser les dé- 
nominations de gastrite , d'entérite, et de gastro- 
entérite , sans confondre cette dernière avec les 
autres qui existent réellement , souvent seules. 

Quatrième proposition, 

CXXXI. L'inflammation de la muqueuse des 
intestins grêles s'appelle gastro- entérite : le cadavre 
l'offre quelquefois seule, mais on ne sauroit assurer 
son existence isolée avant l'autopsie; et d' ailleurs 
la gastrite aiguë a toujours l'initiative. 11 vaut 
donc mieux lui donner le nom de gastro-entérite. 

Réponse. — Ce que j'ai dit dans la réponse à la 
proposition précédente peut s'appliquer ici. J'ai 
cité un exemple de l'inflammation des intestins 
grêles chez un enfant , sans complication de gas- 
trite : M. Broussais avoue qu'elle se trouve quel- 

iS 



( <So) 

quefois isolée ; c'est donc gratuitement qu'il sup- 
pose Tinitiative à l'estomac, puisqu'il ne peut le 
prouver ; et le mot gastro-entérite ne peut servir à 
définir l'entérite , pas plus que celle-ci ne peut 
désigner la gastrite , ce mot ne pouvant désigner 
que la complication des deux inflammations 
réunies. 

Cinquième proposition. 

CXXXII. La gastro- entérite se présente sous deux 
formes , avec prédominance de phlegmasie gas- 
trique _, ou d'entérite. La douleur gastrique , le 
refus , le rejet des injesta , ou la difficulté de les 
supporter , caractérise la première ; la faculté de 
satisfaire la soif , la rapidité de l'absorption des 
liquides appropriés, sont les signes de la deuxième • 
les autres signes sont communs. 

Réponse, — M. Broussais, qui prétend que toutes 
les fièvres sont des gastro-entérites , ne fait pas at- 
tention que les symptômes delà gastrite, dont il fait 
rénumération , n'existent que dans les méningo- 
gastriques et l'adéno-méningée , et dans ce que 
nous sommes convenus d'appeler symptômes gas- 
triques , qui peuvent se manifester sans fièvres 
comme avec les diverses sortes de fièvres. On a 
des envies de vomir ; mais jamais les symptômes 
ne sont intenses comme dans la gastrite , et ils ne 
peuvent être confondus les uns avec les autres, 
Les vomitifs procurent ton jours du soulagement 



dans ces fièvres, tandis qu'ils sont pernicieux dans 
îa gastrite aiguë. Au reste, il est des jeux si bizarres 
de la nature , que j'ai rencontré souvent des ap- 
parences de gastrite aiguë , avec les symptômes les 
plus violents et les plus marqués, qui, ayant résisté 
aux applications réitérées des sangsues et aux an- 
tispasmodiques , ont cédé comme par enchante- 
ment , et à mon grand étonnement , à un émé- 
îique , aussitôt son admission dans l'estomac , et 
avant d'avoir produit son effet ordinaire. Cela 
m'est arrivé à moi-même , dans une circonstance 
où je ne pouvois arrêter un vomissement continu , 
avec des douleurs d'entrailles atroces 3 pour les- 
quelles j 'a vois déjà employé divers moyens sans 
succès. Deux grains d'émétique m'en ont délivré 
instantanément , et m'ont fait rendre ensuite une 
quantité d'humeurs bilieuses , acres, etc. Sou- 
vent ces douleurs sont nerveuses , et cèdent aux 
anti-spasmodiques : c'est ce qui m'a confirmé dans 
l'opinion où je suis , que ces sortes d'inflam- 
mations sont loin d'être aussi communes que le 
prétend M. BroUssais, 

Sixième -proposition. 

CXXXÏIÏ. L'inflammation aiguë delà niuqueuse 
des intestins grêles , sans affection du péritoine , 
n'occasionne pas la colique chez la plupart des 
malades. Elle est presque toujours sans douleur 
circonscrite , mais souvent avec un sentiment de 



( i5a ) 

brûlure et de malaise vague , avec constipation 
L'invagination des intestins, loin de causer Y iléus , 
ne produit pas même de coliques. 

Réponse. — L'entérite, telle que M. Broussais 
la présente dans cette proposition , est obscure , et 
peut-être même n'existe pas 5 car on ne devra pas 
considérer une légère chaleur d'entrailles , de foi- 
blés coliques qui cèdent à des boissons délayantes , 
des bains , des fomentations , ou à des évacuants , 
comme une entérite caractérisée. La moindre irri- 
tation intestinale peut produire cet effet. J'ai , il 
est vrai , souvent trouvé des invaginations intesti- 
nales , sans qu'aucun signe m'en ait démontré 
la présence J'ai ouvert, en i8o3, beaucoup d'en- 
fants morts à l'hospice général de Rouen , à la 
suite de fièvres muqueuses , qui m'ont présenté 
une et plusieurs invaginations , sans qu'aucun 
signe ait pu faire soupçonner cette complication. 
Mais il faut convenir que, dans la pratique , nous 
rencontrons le plus souvent Y iléus avec des vomis» 
sements constants d'excréments. 

Septième proposition, 

CXXXV. Le mot entérite étant consacré à l'in- 
flammation de l'intestin grêle , ne peut servir à 
distinguer celle du colon : il faut l'appeler colite ; 
mais les deux se succèdent et s'associent. 

Réponse. — Créons le mot colite , celui même 



( i55) 
de rectite , s'il est nécessaire , pour distinguer 
l'inflammation du rectum et du colon ; car il est 
très vrai que ces intestins peuvent être enflammés 
isolément : mais c'est une raison pour laisser ceux 
d'entérite et de gastrite, qui se présentent plus 
souvent à notre observation ; et réservons celui 
de gastro-entériie pour l'inflammation générale 
des viscères abdominaux. 

Huitième proposition. 

CXXXVII. Les gastro- entérites se reconnois- 
sent par les sympathies qu'elles développent , sa- 
voir : les organiques , rougeur , chaleur , des 
ouvertures des membranes muqueuses et de la 
peau , altérations des sécréteurs de la bile , de 
l'urine , du mucus ; 2° de relation r qui sont la 
douleur de tête, des membres, l'altération de la fa- 
culté de sentir , de juger. L'influence exercée sur 
le cœur est commune à plusieurs autres phleg- 
masies. 

Réponse. — Les inflammations se reconnoïssent 
en générai par les mêmes phénomènes généraux; 
mais celle de l'estomac diffèrent essentiellement 
des autres inflammations ; et ceux que M. B Tous- 
sais leur assigne ici ne sont pas des signes in- 
flammatoires particuliers : ils existent dans pres- 
que toutes ces maladies , mais non dans toutes les 
fièvres ; et lorsqu'ils existent , ils ne sont pas la 
cause , mais complication et effets. M. Broussais 



t m ) 

admet ici l'altération de la bile, de Fur»ne , du 
mucus : pourquoi ces altérations n'auroient- elles 
pas des signes particuliers et distincts qui les fe- 
roient reconnoître , et qui occasionneroient des. 
accidents qui leur seroient propres ? ( Voyez la 
proposition CXXXlï , et la réponse. ) 

Neuvième proposition, 

CXXXVIII. Les gastro- entérites aiguës s'exas- 
pèrent , et arrivent toutes à la stupeur , au fuligo, 
à la lividité , à la fétidité , à la prostration , et 
représentent ce qu'on appelle fièvre putride , ady~ 
namique , typhus. Celles dans lesquelles l'irrita- 
tion du cerveau devient si considérable , qu'elle 
s'élève ou non au degré de phlegmasie , produi- 
sent le délire , les convulsions , etc. , et prennent 
le nom de fièvre maligne et ataxique. 

Réponse, — Je ne mets nullement en doute 
qu'une gastrite ou gastro - entérite , et toute es- 
pèce de phlegmasie franche et bien caractérisée 
(mais non telle que la conçoit M. Broussais) 5 
puisse dégénérer ou se compliquer , même étant 
traitée convenablement^ avec une fièvre putride ou 
maligne. Si une phlegmasie peut , dans une telle 
circonstance , présenter de telles complications 5 
que sera ce d'une fièvre putride ou ataxique, que 
l'on traitera comme une inflammation ? Cette 
marche imprudente sera suivie des accidents les 



( ^55) 

plus graves , et de complications sans nombre , 
qui mettront la vie en danger , si même le malade 
n'y succombe pas. Ainsi , une simple fièvre , 
soit bilieuse , soit muqueuse , dans laquelle on 
saignera à outrance , dégénérera en fièvre putride 
ou autre. 

Dixième proposition, 

CXXXIX. Toutes les fièvres essentielles des au- 
teurs se rapportent à la gastro-entérite simple ou 
compliquée. Ils Font tous méconnue , lorsqu'elle 
est sans douleurs locales ; et même lorsqu'il s y 
trouve des douleurs 3 ils les regardent comme ac- 
cidents. 

Réponse. — Si la gastro-entérite est simple ou 
compliquée , M. Broussais devroit nous donner le 
caractère de cette affection simple , et nous dire 
de quelle nature sont les complications qu'il ad- 
met. De deux choses Tune : ou la gastro-entérite 
est simple , alors elle forme donc une maladie sui 
generis ; ou elle est compliquée , alors il y a donc 
la complication de deux maladies. On ne peut 
en conséquence les confondre , et les regarder 
comme une seule afFection ; car cela devien- 
droit une énigme impossible à expliquer. On ne 
peut considérer non plus les diverses complications 
comme différents degrés de la phlegmasie ; car ja- 
mais les degrés de l'inflammation ne présentent les 
phénomènes qui appartiennent à Fataxie ou àl'ady* 



( i56 ) 
namie , qui sont bien disiincles. Admettre des com- 
plications , c'est admettre deux affections simulta- 
nées. C'est une inconséquence; car alors que de- 
viendra la gastro-entérite, dont M. B rôtissais ne 
veut passe départir dans l'un ou l'autre cas? ïl n'y 
a rien d'extraordinaire que les praticiens aient 
méconnu une douleur locale qui n'existe pas ; car 
il n'est pas dans l'essence des facultés humaines 
de comprendre ce qui n'est pas. Ils ont ensuite eu 
raison, lorsque ce phénomène existe, de le consi- 
dérer comme un accident ou un symptôme; car 
pour pouvoir caractériser une inflammation, ainsi 
que toutes les autres affections morbides, il faut 
qu'il se présente à notre observation une série de 
symptômes, pour former un groupe qui puisse 
nous donner l'idée d'une entité quelconque. La 
considération des symptômes est donc indispen- 
sable pour pouvoir asseoir un jugement certain 
sur la nature des maladies. 

Onzième -proposition, 

CXL. Les auteurs ont quelquefois dit que cer- 
taines fièvres dépendoient d'une inflammation 
des organes digestifs : mais ils n'ont jamais dit 
que les fièvres prétendues essentielles ne pussent 
avoir une autre cause; jamais qu'elles ne fussent 
produites par le même mécanisme que la fièvre 
des pneumonies, etc. ; jamais enfin qu'il n'y en 
eût pas d'essentielles : tout cela n'a été dit que de- 
puis la doctrine physiologique» 



C *si ) 

Réponse. — J'ai déjà dit que Boè'rhaave avait émis 
le premier l'opinion que toutes les fièvres dépen- 
doient d'un état inflammatoire. En avançant cette 
idée, c'étoit bien en nier i'essentialité : ainsi cette 
hypothèse n'appartient donc pas à la médecine 
physiologique. Mais supposé que cette opinion 
soit réelle, et que l'avancé de M. Broussais soit 
prouvé (c'est-à-dire que les fièvres en général 
dépendent d'une inflammation ) , cela ne prou- 
veroit rien en faveur de la localité : car on se 
demandera si la cause de l'inflammation n'est 
pas aussi celle de la fièvre; et, dans l'affirmative, 
ces deux phénomènes ne seroient l'un et l'autre 
que le résultat d'une cause générale, l'altération 
des fluides, dont Faction se porte de préférence 
sur un organe. Cependant je conviens qu'une 
phlegmasie peut être primitive : celle, par exem- 
ple , qui seroit l'effet d'un coup , d'une chute , 
d'un agent extérieur quelconque. S'il survient 
des symptômes fébriles, c'est alors l'effet de la 
réaction des solides sur les fluides, laquelle est 
reportée sur tous les systèmes en général. L'in- 
flammation ne peut être considérée comme locale 
que lorsque son action, ou celle de la cause qui 
l'a déterminée, ne s'étend pas au-delà de l'organe 
qu'elle affecte. D'après cela , il est urgent de bien 
distinguer l'inflammation locale sans fièvre, de 
celle qui offre des symptômes généraux caracté- 
risés par la fièvre : ainsi la fièvre et l'inflamma- 
tion sont deux modes morbides bien distincts, 



( m) 

pouvant exister l'un sans l'autre, et se compliquer 
ensemble. Si les fièvres dépendoient toujours d'une 
inflammation, les ouvertures nous en démon- 
treroient constamment l'existence ; et M. Broussais 
lui-même convient qu'elle n'offre pas toujours 
de traces propres à la faire reconnoître. Sur quels 
fondements faut-il donc baser son existence , puis- 
que la seule preuve sur laquelle on peut l'af- 
firmer manque? On ne doit jamais avancer un 
fait sans le prouver ; c'est ce que M. Broussais ne 
peut faire. Les fièvres se présentent donc avec 
des phénomènes sui generis , isolés de ceux qui 
représentent les inflammations : il est par con- 
séquent essentiel de faire deux classes distinctes, 
afin de ne pas confondre ces affections diffé- 
rentes. 

Douzième proposition, 

GXLII et GXLIII. La variole débute par une 
gastro -entérite, remplacée par la phlegmasie cu~ 
tanée , qui se reproduit dans la confluente et 
dans la fièvre secondaire ou de suppuration. Il 
en est de même delà rougeole, de la scarlatine r 
à laquelle se joint un catharre oculaire, nasal, 
guttural, ou bronchique aiguë. 

Réponse. — La variole, comme presque toutes 
les fièvres éruptives, s'annonce par des envies, 
<$e vomir, des éternuements, un corysa, un lar- 
moiement, des maux de tête avec assoupisse- 



( i% ) 

ments; mais cène sont pas là les symptômes de, 
la gastro-entérite. La plus grande preuve, c'est 
qu'un émétîque administré dans le début , avant 
même l'éruption, la facilite, et fait disparoître 
tous les symptômes gastriques. Une autre preuve , 
c'est que j'ai ouvert un certain nombre d'enfants 
morts à la suite de ia variole confluente, et je 
n'ai jamais trouvé de traces inflammatoires : la 
mort n'est due dans cette circonstance qu'à l'hu- 
meur non sortie ou rentrée, qui détruit la vitalité 
des fluides. Les symptômes gastriques manquent 
souvent dans beaucoup de varioles et de rou- 
geoles ; les enfants alors conservent leur appétit : 
ce qui est cause que les parents leur donnent 
toujours des aliments, et qu'il n'en résulte pas 
d'accidents. Peut-on raisonnablement admettre 
l'existence de la gastro-entérite dans ce cas ? Dans 
des circonstances graves, où l'éruption est difficile, 
où les enfants sont menacés par ce fait même d'un 
grand danger, j'ai toujours obtenu de bons effets 
de l'émétique; au lieu que j'ai remarqué que 
l'emploi des saignées, en faisant développer une 
atonie profonde, empêchoit l'éruption variolique, 
et déterminoit des symptômes adynamiques. La 
rougeole est dans cette catégorie : elle offre 
moins de symptômes gastriques que la variole , 
et ne présente aucun phénomène qui puisse 
faire présumer une inflammation de l'estomac. 
Son début est plus souvent précédé de toux sèche , 
ïauque, gutturale, avec un çorysa, un larmoie- 



(■i6o ) 
ment plus ou moins prononcé. La gorge est 
rouge, enflammée; la respiration courte, accé- 
lérée, bruissante; le pouls fréquent, vif, con- 
centré : alors l'éruption se fait au bout de quel- 
ques jours. Quelquefois elle a lieu sans signes 
précurseurs, et spontanément. Le mois de février 
de cette année 1822 , la rougeole règne épidémi- 
quement à Versailles depuis trois mois ; elle 
suit invariablement la marche que je viens d'in- 
diquer. Les filles sont, dans le nombre des enfants 
qui en sont atteints, de huit sur deux garçons. 
Sur quarante environ que j'ai soignées, quatre 
sont mortes : ce sont celles dont j'ai parlé plus 
haut. J'ai suivi le traitement le plus simple : la 
diète les premiers jours, les chambres aérées 
souvent ; de l'eau d'orge miellée pour boisson , 
du bouillon de temps en temps; au bout de trois 
ou quatre jours, an jus de pruneaux, et les pru- 
neaux à sucer. J'augmente les aliments à pro- 
portion de la diminution des symptômes, et un 
minoratif aussitôt après la disparition totale de 
l'éruption. J'ai remarqué que ceux qui n'étoient 
pas purgés aussitôt conservoient long temps une 
toux incommode, qui cessoit aussitôt que j'avois 
fait prendre une ou deux fois un léger minoratif, 
tel que la manne. 

Treizième proposition. 

CXLIV et CXLV. L'hypocondrie, la plupart 
des dispepsies, gastrodinies, gastralgies, pyrosis, 



( # ) 

cardialgîes, et tontes les boulimies, sont l'effet de 
gastro -en tentes chroniques. 

Réponse. — Toutes ces maladies , ou plutôt tous 
ces symptômes de maladies, ont été jusqu'à ce jour 
l'écueil où les médecins ont échoué : il étoit ré- 
servé à M. Broussais de débrouiller ce chaos, en. 
tranchant le mot, et en prononçant hardiment 
que ces phénomènes sont dus à une gastro-en- 
térite chronique. Ce médecin croit avoir coupé 
le nœud gordien : démontrons qu'il en est bien 
éloigné. 

Presque tous ces symptômes ( car ce ne sont 
pas des maladies primitives ) ne sont que les effets 
d'affecîions profondes des organes digestifs. Ces 
affections peuvent bien avoir été précédées d'an- 
ciennes inflammations, mais ne les ont pas pour 
causes : elles sont dues aux altérations des humeurs 
qui se répandent et séjournent dans ces organes, 
en altèrent la texture, y causent l'engorgement 
des viscères sécréteurs , et par suite tous ces phé- 
nomènes qui ont reçu des dénominations, selon 
le sentiment désagréable qu'ils font éprouver. 
C'est ainsi qu'une sécrétion de bile> altérée de 
suc pancréatique, de mucus intestinal, produira 
un amas d'humeurs acres dans l'estomac et les 
intestins; ces humeurs, tantôt acides, alkalines, 
en irritant les parois de l'estomac et des viscères , 
y produisent les effets précités dans cette propo- 
sition. Le plus souvent l'évacuation de ces hu- 



( i6a ) 

meurs les fait cesser; et s'ils se renouvellent, 
c'est par la tendance de ces mêmes humeurs à 
reprendre le même caractère, en raison de la 
qualité du sang qui les sécrète. Lorsque ces hu- 
meurs par leur acreté ont produit sur les organes 
des impressions profondes, qu'il en est résulté 
des engorgements prononcés , il résulte une atonie 
dans les parties : les forces digestives sont perdues 5 
l'assimilation altérée. Alors aux évacuants, aux 
émétiques, il faut joindre des toniques et des 
amers, enfin tout ce qui peut donner du ton aux 
organes et rétablir les fonctions interrompues, 
Gela suppose qu'il n'y a pas désorganisation ; 
car dans ce cas toute amélioration devient im- 
possible. J'ai démontré dans le cours de cet ou- 
vragé l'effet des humeurs sur les solides, et j'ai 
appuyé mes opinions sur des faits; j'ai invoqué 
souvent l'autorité de l'immortel Bichat, et je ne 
crains pas d'assurer, d'après ma propre expé- 
rience, que la plupart des maladies sont dues 
à l'altération des flnides , que les phénomènes qui 
en résultent sont produits par leur réaction sur 
les solides j et que les irritations qu'ils produisent 
ne sont nullement inflammatoires , puisque l'é- 
vacuation de ces humeurs amène presque toujouri 
la guérison. 

Quatorzième proposition. 

CLXXI. Le mot phthisie pulmonaire , n'expri- 



( m ) 

mant que la désorganisation qui est produite par 
l'inflammation du parenchyme, ne sauroit être 
appliqué à cette phîegmasie : il vaut mieux la 
nommer pneumonie, en désignant le tissu pri- 
mitivement affecté* 

Réponse. — La pneumonie étant une inflam- 
mation aiguë du poumon, qui parcourt ses pé- 
riodes en un temps prompt et déterminé, ne 
peut être confondue avec la phthisie pulmonaire, 
dont l'essence inflammatoire n'est rien moins 
que prouvée. En considérant cette maladie dans 
sa marche lente, dans l'irritation prolongée, 
l'amaigrissement successif et gradué qui ont lien 
dans son cours, d'abord sans fièvre, ensuite avec 
des symptômes fébriles d'un caractère particulier; 
dans l'organe primitivement affecté, le larynx, 
et successivement la trachée-artère , les bronches, 
le tissu cellulaire qui environne les glandes dont 
se composent les poumons, la masse pulmonaire 
elle-même , on se convaincra que ces maladies 
n'ont aucun rapport entre elles, et qu'elles ne 
peuvent être traitées de la même manière. Si 
nous joignons à ce que je viens de dire le ca- 
ractère contagieux de la pulmonie , nous serons 
certains de cette vérité. Rien n'autorise le chan- 
gement de nom que M. Broussais veut faire ; et 
la phthisie pulmonaire et la pneumonie forme- 
ront toujours deux entités particulières. 



( i64 ) 

Quinzième proposition, 

CLXXIX. Les scrofules sont des irritations des 
tissus extérieurs, où prédomine la partie albu- 
mineuse du sang ; mais comme la chaleur y est 
peu de chose, et que la rongeur n'existe pas, on 
peut les distinguer par une expression particu- 
lière. Celle de subinflammation convient-elle? 

Réponse. — Les scrofules sont le résultat d'une 
action délétère, sui generis , des fluides sur les 
solides, due à la perte que ceux-ci ont éprouvée 
d'une portion de leur vitalité , qui n'est pas la 
même que celles qu'ils éprouvent dans les autres 
affections morbides désignées sous le nom de 
virus. Si on peut caractériser les effets qui en ré»- 
sultent d'irritations , comme le dit M. Broussais , 
ces phénomènes sont intérieurs : et ceux qui sur- 
viennent extérieurement sont consécutifs aux pre- 
miers. Ainsi les os, les glandes lymphatiques des 
viscères , sont profondément affectés dans cette 
maladie ; l'albumine ne semble y prédominer que 
parce qu'il y a défaut d'assimilation de la gélatine 
et des autres substances qui forment le sang : d'où 
résulte une atonie générale sur les solides, qui, 
ne recevant plus du sang les principes dont ils ont 
besoin , subissent une désorganisation lente , à 
peu près semblable à celle que produit la phthisie 
pulmonaire. Aussi en résulte t-il des énormes dé- 
pôts consécutifs , accompagnés d'une fièvre lente 
étique qui fait périr les malades. 



( i65) 
La carie des os est un des phénomènes des plnâ 
prononcés : il semble que cette affection se porté 
de préférence sur ce tissu. M. Broussais a déjà ad- 
mis le scorbut comme non inflammatoire : il est 
encore ici obligé de soustraire les scrofules de la 
domination de ses inflammations; et, pour ca- 
ractériser cette affection , il prépose le mot subin- 
flammation , qui certes ne peut convenir, puisque 
la subinflammation ne peut être qu'une légère 
modification de l'inflammation , et que les scro- 
fules sont exempts de tous phénomènes inflamma- 
toires , et sont le produit d'une atonie générale 
portée dans les tissus par le sang privé d'une partie 
de sa vitalité. Cette préposition décèle l'embarras 
de M. Broussais : déjà le scrofule , le scorbut sont 
séparés par lui des inflammations. Pour peu 
qu'il se trouve encore quelques autres affections 
de ce genre , que ferons -nous de sa gastro-entérite? 

Seizième proposition. 

CCXXVIII. Il est toujours dangereux de ne 
pas arrêter une inflammation dans son début : car. 
les crises sont des effets violents et souvent dange- 
reux que la nature déploie pour soustraire l'éco- 
nomie à un grand danger. Il est donc utile de les 
prévenir, et imprudent de les attendre. 

Réponse. — ■ On n'est presque jamais le maître 
d'arrêter à volonté le cours d'une inflammation, 

i4 



( i66) 
Les émissions sanguines trop abondantes opèrent 
un changement qui souvent est plus pernicieux 
que la maladie primitive, en plongeant les mala- 
des dans une prostration extrême, et souvent dans 
radynamie ; et lorsqu'on en réchappe , la conva- 
lescence est longue et pénible. 

J'ai vu des phlegmons tourner à l'état gangre- 
neux aussitôt après l'application d'une certaine 
quantité de sangsues. J'en ai donné des exemples 
dans le chapitre précédent , dans l'observation de 
la dame Sénéchal : tandis au contraire que d'au- 
tres , traités sans émissions sanguines , avec les 
moyens les plus simples, se terminent du septième 
au quatorzième jour sans accidents. 

Dans le cours d'une longue pratique , j'ai peu 
employé les saignées , même dans les pleurésies, 
les péripneumonies , les esquinancies. Cependant 
je conviens qu'il est certains cas où on peut en re- 
tirer de grands avantages. Mais ce n'est pas en les 
prodiguant à tort et à travers, comme le conseille 
M. Broussais, sans avoir égard aux divers degrés, 
aux diverses complications, et aux crises salutaires 
opérées souvent par la nature. Il vaut mieux , 
dans tout état de choses , guérir avec les moyens 
les plus simples, que de jouer à quitte ou double, 
selon l'expression de M. Broussais, en employant 
un traitement désordonné , intempestif, qui bou- 
leverse l'ordre naturel , et est toujours suivi des 
accidents les plus graves. 



( ïQ ) 

* Dix - septième proposition. 

CCLXIIL II y a quatre sortes de moyens d'ar* 
rêter la marche des inflammations : les débilitants, 
les révulsifs , les toniques fixes , les stimulants 
plus ou moins diffusibles. 

Dix-huitième proposition. 

CCLXÏV. Les débilitants propres à arrêter les 
inflammations sont la saignée , l'abstinence , les 
boissons émollientes, acidulés; mais la saignée 
est le plus efficace de tous. 

Réponse. — De tous les moyens que propose 
M. Broussais, la saignée est celui dont on peut se 
passer le plus souvent : les autres sont indispen- 
sables. Instruit, comme je ne puis trop le répéter, 
par une longue et heureuse expérience , j'emploie 
fort peu la saignée , que je préfère aux sangsues. 

[ Dix-neuçieme proposition, 

CCLXV. On peut pousser la saignée jusqu'à la 
syncope dans les inflammations récentes des sujets 
sains avant la maladie. Dans le cas contraire, on 
feroit faire au malade , par cette pratique , un 
sacrifice dont on ne seroit pas certain d'obtenir le 
' dédommagement. On peut en dire autant de l'abs- 
tinence complète des aliments, de sa prolonga- 
tion. Les hémorragies des sangsues deviennent 
souvent excessives chez les enfants et les jeunes 



(i68) 

sujets, dont la peau est sanguine et le cœur très 
énergique ; on doit donc arrêter les piqûres aussi* 
tôt que la défaillance se fait sentir. 

Réponse. — Tonte espèce d'inflammation , sauf 
quelques exceptions, peut se guérir facilement sans 
saignées. Les antiphlogistiques , les adoucissants, 
et la diète : tels sont les moyens les plus efficaces. 
11 est plus qu'imprudent d'employer la saignée jus- 
qu'à la syncope. Mais onne sauroit être trop ri- 
gide sur l'emploi de la diète : car l'expérience nous 
montre tous les jours que sur cent individus il y 
en a tout au plus dix en faveur de qui on peut s'é- 
carter de cette règle. Dans une des observations 
précédentes, on a vu un exemple de l'abus des 
sangsues sur un enfant , et du résultat de leurs 
piqûres abandonnées à elles-mêmes. Les enfants 
ont besoin plus que qui ce soit de leur sang , les 
réparations que ce fluide fournit étant en compen- 
sation de la croissance et des pertes qu'ils éprou- 
vent. Il faut donc être avare de ce réparateur. On 
trouvera fort peu d'occasions d'employer les émis- 
sions sanguines avec succès, et beaucoup en pure 
perte chez les enfants. 

Vingtième proposition. 

CCLXVII. Les saignées locales sont souvent 
nuisibles dans les anciennes phlegmasies des prin- 
cipaux viscères , lorsque le sang ne surabonde pas 
dans l'économie ; il est rare qu'elle n'augmente 



( i%- 5 

pas alors ia congestion. Il vaut donc mieux s'en 
abstenir, on la pratiquer à quelque distance du 
point principal d'irritation. 

Réponse. — M. Broussais est ici en défaut avec 
ses principes : il faut alors qu'il admette deux ir- 
ritations différentes , une où il y a pléthore , et 
une autre au contraire où l'atonie prédomine; car 
la congestion ne peut être que le résultat d'une 
foiblesse organique. C'est une des inconséquences 
de son système. 

Vingt- unième proposition. 

CGLXVIIÏ. Les saignées locales ou générales , 
faites à une personne qui a peu de sang , détermi- 
nent toujours beaucoup de malaise, augmentent 
les congestions des viscères , et produisent souvent 
par là des convulsions et la fièvre. 

Réponse. — Cette proposition est une consé- 
quence de la précédente : seulement je trouve qu'il 
est singulier de voir M. Broussais faire naître des 
congestions et la fièvre du moyen qu'il emploie si 
largement pour la détruire ; et comme , d'après 
son système , la fièvre n'est qu'un produit d'une 
inflammation 3 la saignée peut donc , selon lui , 
la provoquer ? 

Vingt- deuxième proposition. 

CCLXXII. Les sangsues placées à la partie in- 



( T?0 ) 

férieure du cou , entre les insertions des muscle s 
sterno-mastoïdiens , enlèvent le catharre bron- 
chique, et préviennent la phthisie pulmonaire. 
Ce moyen est efficace dans les catharres qui ac- 
compagnent la rougeole , et qui produiroient sans 
leela des strangulations mortelles. L'aspect puru- 
lent des crachats ne fournit pas de contre-indica- 
tion. 

Réponse. — Toute émission sanguine m'a tou- 
jours paru nuisible, dans quelque catharre que ce 
soit. Elle provoque la congestion humorale , pul- 
monaire , et détermine la phthisie. L'expérience 
m'a confirmé dans cette opinion , relativement 
aux catharres bronchiques. 

La toux qui existe dans les rougeoles n'est point 
catharrale : elle est produite par l'engorgement de 
la trachée , causé par les boutons rubéoliques qui 
s'y trouvent. Cette toux diminue , en général , à 
mesure que l'éruption a lieu. Cependant elle se 
prolonge quelquefois pendant le cours de la 
maladie, et souvent après la guérison. Dans le 
premier cas , des adoucissants , tels que l'usage 
d'un look gommeux , la calment ; et dans le 
second elle cède d'autant plus vite aux éva- 
cuants, qu'on les aura administrés plus près de la 
terminaison de l'éruption. La manne suffit presque 
toujours pour remplir ce but , ainsi que je l'ai dit 
plus haut. 



( m )' 

Vingt- troisième proposition. 

CCLXXIII. Les sangsues placées autour des 
clavicules , sous les aisselles , arrêtent les progrès 
d'un catharre qui vient de s'introduire dans le 
lobe supérieur, et qui auroit infailliblement pro- 
duit la phthisie pulmonaire. Un son mat , et 
moins clair, annonce que le catharre a pénétré 
dans le parenchyme des poumons , et indique qu'il 
faut insister sur les saignées locales. 

Réponse. — Il est fort aisé en hypothèse de faire 
des cures; et si M. Broussais, chaque fois qu'il 
aura appliqué des sangsues autour des clavicules, 
dans des affections catharrales , s'imagine guérir 
ou prévenir des phthisies , il ne manquera pas 
d'assertions de ce genre. Mais malheureusement 
l'expérience , lorsque véritablement il y a prédis- 
position à la phthisie, ne démontre pas que l'u- 
sage seul des sangsues puisse arrêter cette tendance- 
Dans l'intention de me convaincre si le précepte 
de M. Broussais étoit vrai^ j'y ai soumis d'abord 
une femme de trente ans, qui, après un allaite- 
ment prolongé , fut prise d'un catharre avec tous 
les symptômes de phthisie pulmonaire. Je fis ap- 
pliquer successivement des sangsues sur la poi- 
trine , à des places variées ; j'ai joint l'usage des 
adoucissants , du lichen ; et la malade a péri au 
bout de trois mois de traitement. Une jeune fille 
de vingt ans , prise àts mêmes symptômes après 



( 172 ) 
avoir été soumise aux applications variées de 
sangsues, est morte six mois après l'invasion. Une 
troisième, de vingt-quatre ans, que je soïgnois 
dans le même temps , n'en a pas éprouvé de sou- 
lagement , et a terminé comme les autres : tandis 
qu'une quatrième , qui avoit reçu cette maladie 
par contagion , existe encore ; et depuis plus d'un 
an qu'elle est soumise à l'usage du sirop hydro- 
cyanique du docteur Magendie , elle semble pro- 
mettre une parfaite guérison. J'ai dans le temps 
envoyé le commencement de cette observation à 
l'Académie de Médecine de Paris, avec plusieurs 
autres observations sur la nature contagieuse de la 
phthisie pulmonaire. 

Vingt- quatrième proposition. 

CCLXXIV. Les sangsues appliquées à l'épi- 
gastre arrêtent mieux la gastrite que celles que 
Ton place à l'anus ; mais ces dernières sont le re- 
mède le plus efficace de la colite. 

Réponse. — J'ai reconnu l'utilité des sangsues 
appliquées à l'épigastre dans une vraie gastrite. 
C'est peut-être le seul cas où j'aie remarqué cette 
efficacité aussi marquée : c'est pourquoi je les ai 
employées chaque fois que j'ai eu à combattre 
celte inflammation. 

Vingt- cinquième proposition. 
CCLXXY, Lorsque la colite réàste aux sang- 



( W ) 
sues à l'anus, que l'on distingue un point doulou- 
reux et de tuméfaction sur le trajet du colon, une 
nouvelle application de sangsues sur le trajet du 
colon , ou des ventouses scarifiées , terminent la 
maladie. 

Réponse. — La plupart des coliques , quelque 
intenses qu'elles soient , sont plus souvent ner- 
veuses qu'inflammatoires : alors elles cèdent aux 
antispasmodiques et aux fomentations chaudes. 
Plus souvent encore elles sont déterminées par 
une surabondance gastrique ; et il m'est arrivé 
souvent qu'après avoir en vain employé tour-à- 
tour les sangsues, les saignées, et toutes les appli- 
cations possibles, j'ai réussi instantanément avec 
un émétique. En effet ce moyen m'a été utile à 
moi-même dans une pareille circonstance , où j'é- 
tois atteint d'une colique violente qui duroit 
depuis vingt- quatre heures , sans que rien ait pu 
la faire cesser : et , après avoir épuisé tous les 
moyens connus, je pris deux grains d'émétique, 
qui la firent cesser à l'instant même comme par 
enchantement ; un vomissement abondant de 
matières acres } acides , en fut la suite , et elle ne 
revint plus. Depuis long-temps je n'emploie pins 
que ce moyen , et toujours avec le pLus grand 
succès. 



( 17^ ) 

Vingt- sixième proposition. 

CCLXXVI. Enlever les colites par ces moyens, 
c'est anéantir des épidémies de dyssenteries. 

Réponse. Rien ne coûte à M. B rôtissais : d'un 
trait de plume il opère des miracles. Je fais des 
vœux pour que le temps nous confirme cet avancé 
flatteur. 

Vingt- septième proposition . 

CCLXXVII. Les angines tonsillaires , laryn- 
gées ou laryngo-trachèales , le croup , la coque- 
luche, cèdent -mieux aux saignées locales qu'à 
l'émétique , surtout lorsqu'il y a pléthore ou gas- 
trite. 

Réponse. — Toutes les angines cèdent plutôt 
aux émétiques qu'aux saignées locales, dont l'em- 
ploi n'empêche presque jamais que l'on soit 
obligé de donner ce remède : au lieu que l'émé- 
tique a rarement besoin , après son usage , de 
l'emploi des sangsues. Lorsque j'ai vu arriver la 
mort à la suite du croup , c'est dans les circon- 
stances où j'avois employé ce moyen de préfé- 
rence. 

J'ai recueilli un certain nombre d'observations 
de croup , qui démontrent l'efficacité des vomi- 
tifs, et celui de l'emploi du sulfure de potasse. 
J'en ai envoyé dans le temps plusieurs observa- 



( 175 ) 
tions à la Société médicale d'Emulation. Dans la 
coqueluche, je n'ai jamais réussi que par les vo- 
mitifs; et j'ai remarqué que les saignées affaiblis- 
soient singulièrement les enfants, et les prédispo- 
soient à des affections plus graves , telles que les 
engorgements lymphatiques et autres. 

Vingt-huitième proposition . 

CCLXXVIII. Les jaunisses dépendant toujours 
dune gastro-duodénite ou hépatite , sont enlevées 
par les sangsues appliquées à l'épigastre ; et l'hy- 
pocondrie , avec des adoucissants et un régime 
approprié. 

Réponse. — Les jaunisses ne dépendent presque 
jamais d'une inflammation : elles sont dues à une 
modification morbide portée dans les fonctions 
sécrétives du foie. Le duodénum et l'estomac ne 
sont affectés que consécutivement , et irrités par 
la bile, qui s'y trouve surabondante et dégénérée. 
L'émétique et les évacuants me réussissent con- 
stamment dans cette affection. J'ai retiré souvent 
de bons effets de la limonade nitrique. J'ai eu oc- 
casion de traiter dans le mois de juin dernier une 
femme qui avoit une jaunisse , avec empâtement 
au foie. Cette jaunisse duroit depuis long-temps; 
je voulus essayer les sangsues sur l'épigastre : la 
fièvre s'en suivit , la couleur jaune augmenta, 
Obligée de s'aliter, il se manifesta des symptômes 
gastriques , tels quaphalgie intense. La bouche 



( i?6) 
devint amère : il survint des nausées, la langue 
jaune foncée ; ce qui me détermina à administrer 
un vomitif. Une évacuation abondante de bile 
jaune la soulagea beaucoup : la couleur devint 
plus claire. Une simple tisanne de chiendent et 
de réglisse fut ce qu'elle prit pendant trois jours. 
Alors elle fut reprise d'envies de vomir ; elle de- 
manda elle-même un second vomitif. Je n'hésitai 
pas. Il fut suivi d'un bien sensible, après de fortes 
évacuations bilieuses par haut et par bas. Je la 
purgeai ensuite avec une médecine composée avec 
suif, de soude , fol. séné , de chacun gros ij , sirop 
de nerprun 5 ij pour une médecine s. 1. De ce 
moment elle fut parfaitement bien. Je pourrois 
citer quantité d'exemples de cette nature , si je ne 
craignois d'être trop long, et de passer les bornes 
que je me suis prescrites. 

Vingt-neuvième proposition. 

CCLXXIX. Les symptômes bilieux, muqueux 
et autres , dits embarras gastriques , guérissent 
plus par les sangsues à l'épigastre, et l'abstinence, 
que par Témétique. 

Réponse. — En voulant tout prouver , on finit 
par ne rien prouver. Si vous voulez faire dévelop- 
per des j aunisses , des engorgements au foie, ou 
aux autres viscères à parenchyme ; des pyrosis , 
des cardialgies, etc., employez les sangsues. Dans 
de telles circonstances , dans une fièvre bilieuse , 



( 177 ) 
ou ménïngo- gastrique , vous ferez développer les 
symptômes adynamiques. Si au contraire vous 
voulez guérir promptement , tutb, ciibetjucundè, 
employez un émétique : il n'entraîne après lui 
aucun inconvénient. 

M. Broussais est tellement parvenu à faire peur 
de son fantôme d'irritation , que ses élèves osent 
à peine , dans un léger embarras stomachal , 
prendre une prise de rhubarbe : s' imaginant sans 
cesse qu'ils vont réveiller ou augmenter les progrès 
de cette irritation , qu'ils ont sans cesse devant les 
yeux comme un épouvantail. 

Trentième et trente- unième proposition, 

CCLXXX et CCLXXXL La fièvre d'incuba- 
tion des phlegmasies aiguës , la fièvre secondaire 
de la petite-vérole confluente , étant l'effet de l'é- 
résipèle produit par les pustules, est modérée, 
prévenue par des saignées pratiquées dans la fièvre 
d'incubation. 

Réponse. Ceci est en contradiction avec les pro- 
positions CXLII et CXLIII , dans lesquelles M. 
Broussais attribue cette fièvre à une gastro-entérite. 
( Voyez ces propositions et les réponses. ) 

Trente-deuxième proposition. 

GCLXXXII. La fièvre adynamique qui vient 
des varioles confluentes, n'étant qu'une gastro- 



(178) 
entérite produite par Térésipèle cutané, est pré- 
venue |iar les mêmes moyens. 

Réponse. — Au lieu de prévenir les fièvres ady- 
namiques qui viennent compliquer les varioles 
confluentes , par les émissions sanguines , on les 
provoque. L'expérience nous a démontré qu'elles 
sont contraires dans les éruptions en général , et 
qu'il se présente peu de circonstances où elles 
soient utiles. 

Trente-troisième proposition. 

GGLXXXIV. Les vers qui accompagnent les 
gastro-entérites , étant l'effet de ces phlegmasies , 
n'exigent pas de remèdes particuliers, et sont ex- 
pulsés après la chute de l'inflammation. 

Réponse. — Si les vers qui existent dans les in- 
testins ou l'estomac sont le produit de gastro-enté- 
rites, que de gastro -entérites ambulantes! Tous 
les médecins savent que dans certains pays il n'est 
pas d'individu jeune , vieux, femme ou homme , 
qui n'en ait. Dans la Normandie , je n'ai jamais 
vu de malades sans la présence de vers ; et 
ceux qui se portent bien en ont , comme s'ils 
avoient la gastro entérite la plus intense. En gé- 
néral , les vers qui se trouvent compliquer une 
maladie existent avant le développement de cette 
maladie, et sont un effet, connue^ la maladie 
elle-même , du mauvais état des humeurs, 



(*79 ) 

Trente - quatrième proposition. 

CCLXXXVI. Les reliquats des rougeoles sont 
des inflammations des bronches, des poumons ou 
des voies gastriques , et n'exigent pas d'autres trai- 
tements que celui des inflammations. 

Réponse. — Saignez donc des enfants déjà abat- 
tus par huit ou dix jours et quelquefois plus de 
maladies, vous en verrez le résultat. Ces reliquats 
ne sont nullement inflammatoires : ils ne sont dus 
qu'à une légère irritation causée par un léger en- 
gorgement humoral , qui disparoît en purgeant 
doucement le convalescent. ( Voyez la proposition 
CXL1I. ) 

Trente-cinquième proposition. 

CCLXXXVII. Les émétiques ne guérissent les 
gastro- entérites que par révulsion , et les évacua- 
tions critiques qu'ils provoquent. Leur effet est 
donc incertain dans les cas légers ; dans les gra- 
ves , ils sont toujours dangereux , augmentent 
l'inflammation : de même des purgatifs. 

Réponse. — Si M. Broussais entend une vraie 
gastro-entérite , d'accord ; mais dans les autres 
circonstances il avance une erreur. Toute irrita- 
tion gastrique , provoquée par la présence d'hu- 
meurs acres, cédera constamment à un vomitif; 
les sangsues , au contraire , aggraveront la mala- 



(ifo) 

die r trop heureux encore si on peut arrêter leurs 
ravages par un émétique qui auroit dû être em- 
ployé de préférence ! 

Trente-septième propos itio n. 

CCLXXXVÏII. Les vésicatoires augmentent 
souvent les gastro- entérites , parce que l'inflam- 
mation qu'ils produisent ajoute à celle de la mu- 
queuse digestive, au lieu d'en opérer la révulsion. 
Ils ne rendent donc pas les services qu'on en attend 
dans les fièvres désignées sous le nom de fièvres 
adynamiques. 

Réponse. — J'ai toujours obtenu un avantage 
réel des vésicatoires dans les fièvres adynamiques; 
dans quelque période que ce soit de la maladie, 
ils agissent non seulement comme révulsifs des 
humeurs ou fluides morbides , en procurant leur 
évacuation critique, mais encore en rétablissant 
la sensibilité souvent éteinte; et quoique M. Brous- 
sais prétende avoir trouvé la panacée universelle 
dans les saignées, l'application des vésicatoires 
est beaucoup plus avantageuse. J'ai remarqué 
que dans les premières périodes d'une fièvre ady- 
narnique ils n'opèrent d'abord aucun effet; mais 
lorsqu'ils commencent à suppurer, c'est toujours 
un signe qui laisse espérer qu'il y aura un mieux , 
et qui trompe rarement. 



( îfi ) 

Trente-septième proposition . 

CCLXXXIX. Les vésieatoires exaspèrent le 
plus souvent les inflammations des divers tissus 
du poumon, soit aiguës, soit chroniques, lors- 
qu'on les applique avant le traitement antiphlo- 
gistique; mais après les saignées ils opèrent très 
efficacement la révulsion. 

Réponse. — Dans les pleurésies, j'ai souvent fait 
appliquer sur le point douloureux un vésicatoire; 
cette application a été souvent suivie de la ces- 
sation subite de la douleur. Dans les pneumonies , 
leur application éloignée du point principal . aux 
jambes, aux cuisses, par exemple, est souvent 
salutaire. Je n'emploie ordinairement ce moyen , 
ainsi que la saignée , que lorsque j'y suis déterminé 
par la gravité des symptômes 5 et, malgré tout, je 
guéris mes malades. 

Ce que j'avance n'est pas basé sur des on dit 
ou des observations étrangères, mais bien sur des 
faits que j'atteste , et qui me sont propres. 

Trente-huitième proposition. 

CCXC. L'estomac est un organe qui a besoin 
d'être stimulé, afin d'entretenir, par les sympa- 
thies qu'il réveille, le degré d'irritation néces- 
saire à l'exercice de s es fonctions; mais il doit l'être 
dans un degré et dans un mode qui conviennent 

j5 



( >8i ) 

à sa vitalité : car il es! le siège du sens interne ré- 
gulateur de l'économie. 

Réponse, — L'estomac n'a jamais besoin d'être 
stimulé lorsqu'il est en état de santé. Une sur- 
excitation seroit nuisible , et pourrait faire déve- 
lopper des accidents nerveux ou inflammatoires. 
M. Broussais est ici fortement en contradiction 
avec lui-même : après avoir fait de l'estomac le siège 
de gastro-entérites permanentes, et par consé- 
quent le plus susceptible de nos organes, il nous 
dit gravement que l'estomac a besoin d'être excité 
pour entretenir ses fonctions. Cela n'est-il pas 
ridicule ? Personne n'ignore que ce viscère joue 
un rôle des plus importants dans les fonctions 
assimilatrices de l'économie, mais que ce rôle lui 
est imprimé par le sang et les nerfs; que c'est à 
l'action vitale de ce premier fluide , et à l'action 
secondaire de celle des nerfs , qu'il doit toutes ses 
propriétés. D'après cela, si le sang se trouve mo- 
difié , il agit sur les nerfs , et leur action simul- 
tanée produit le dérangement de l'estomac. Si, 
dans toute espèce de maladies , l'affection qui ré- 
sulte de ce changement est une gastro-entérite , 
dans quelle circonstance donc faudra-t-il que 
cet organe soit excité? Maintenant faisons abs- 
traction des gastro- entérites , reléguons- les à leur 
place , et nous verrons qu'elles jouent un rôle bien 
moins important dans nos affections maladives que 
celui dont M. Broussais se plaît tant à les revêtir» 



( i83 ) 

Il est bien vrai que l'estomac pèche souvent par 
inertie, ou par une irritation nerveuse, et quel- 
quefois par inflammation. Mais ces différents modes 
sont des effets secondaires, et demandent l'un 
des toniques, l'autre des évacuants; celui-ci des 
calmants, celui là des saignées : quelquefois même 
il est nécessaire d'associer ces différents remèdes 
l'un à l'autre pour pouvoir triompher de ces af- 
fections. L'affection nerveuse exerce une grande in- 
fluence dans les affections morbides de l'estomac et 
conduit alimentaire , après celle produite par les 
du humeurs. Je puis rappeler à cette occasion la 
maladie de notre confrère le docteur Tartra, 
dans laquelle ce médecin eut infailliblement été 
victime de l'obstination que mit M. Broussais à 
considérer sa maladie comme une gastro-entérite , 
si, épuisé par une application de près de deux 
cents sangsues, et se voyant près de succomber 
sous cette médication meurtrière , il n'eût ré- 
clamé le secours de plusieurs autres confrères. 
M. Tartra , atteint d'une affection spasmodique 
des entrailles , ne dut son salut qu'aux calmants 
les plus énergiques (la morphine ). M. Broussais, 
s'obstinant dans son opinion , et soutenant l'exis- 
tence de la gastro -entérite, vouloit encore re- 
commencer l'application des sangsues. Aussi n'a-t- 
il pas manqué de crier après les médecins onto- 
logistes qui , malgré lui , ont arraché à la mort 
notre estimable confrère. 



/'•••' 



( i$à ) 

Trente-neuvième propos ii ion . 

CCXCII. L'excès d'irritabilité de l'estomac ne 
se manifeste pas toujours par la douleur ni par 
le vomissement, mais par la violence de la fièvre. 
Le délire, la stupeur , les mouvements convulsifs , 
les sympathies, doivent suffire au praticien pour 
le déterminer à renoncer aux stimulants. 

Réponse. — Certainement ni le vomissement ni 
la douleur ne se montrent pas toujours dans une 
fièvre bilieuse, qui ne se présente souvent qu'avec 
les symptômes d'une simple affection gastrique ; 
mais il n'en est pas de même dans une vraie gas- 
trite, où ces phénomènes ont toujours lieu. Les autres 
symptômes dont parle M. Broussais, tels que le 
délire , la stupeur , sont des phénomènes qui ap- 
partiennent à une autre affection , et qui peuvent 
cependant se trouver unis à toute espèce de ma- 
ladie, et comme complication. M. Broussais a 
besoin d'un agent secondaire pour prouver ses 
gastro-entérites, et à cet effet il a recours aux 
sympathies. D'après cela, si une personne est at- 
teinte d'une violente céphalalgie avec fièvre , som- 
nolence , de la stupeur , M. Broussais dira : C'est 
une gastro-entérite, et les phénomènes qui l'ac- 
compagnent ne sont que des effets sympathiques. 
Si le malade vient à succomber, et que l'ou- 
verture , au lieu de démontrer une lésion à l'es- 
tomac , en signale une au cerveau , il vous ré- 
'-^ -"*» les traces primitives d'irritation de 



( i83 ) 

l'estomac son! disparues après la mort , mais que 
Je siège n'en résidoit pas moins sur cet organe , 
la lésion du cerveau n'étant que secondaire et 
l'effet de la sympathie. C'est ainsi que ce professeur 
a toujours raison. Il semble que l'hypothèse des 
sympathies soit créée exprès pour favoriser son 
système ; mais comme rien n'est démontré comme 
réel dans les sympathies, qu'elles ne sont que le 
produit de la foiblesse de notre entendement et 
de notre imagination , à qui les premières causes 
de notre existence resteront toujours inconnues, 
elles servent à faire juger de la solidité des s**- 
phismes du médecin physiologiste. M. Broussaïs 
veut, en dépit de tout, que, malgré l'absence des 
phénomènes qui seuls pourroient nous la dé- 
montrer, nous reconnoissions sur son simple 
avancé la réalité de ses gastro entérites ; il veut 
aussi que , quoique l'évidence nous montre un 
organe malade et un autre sain, ce soit ce dernier 
qui doive être considéré comme étant le siège de 
la maladie principale. Cela est facile pour des 
ignorants disposés à tout croire ; mais le bon sens 
permettra-t-il aux autres d'admettre une telle 
opinion? 

On sait, à la vérité, qu'un organe ou un tissa 
quelconque peut être affecté primitivement; que 
cette affection peut ensuite, en quittant son pre- 
mier siège, se reporter sur un autre, sans que 
le premier conserve aucune trace de sa lésion. 
Mais il y a eu des phénomènes qui ont indiqué , 



(,86 ) 

à ne pouvoir s'y méprendre, cette attaque pri- 
mitive , et signalé son report sur nu autre en- 
droit. Le médecin attentif qui saura les discerner 
ne se croira pas autorisé , malgré ce change- 
ment, à ne considérer dans sa thérapeutique que 
l'affection primitive : tonte son attention devra 
se porter vers la nouvelle, sans craindre de com- 
mettre d'erreurs. Souvent aussi une maladie, sans 
quitter son type primitif, se complique de symp- 
tômes étrangers qui offrent pins de dangers que la 
maladie même. Il faut encore, sans craindre le 
reproche que fait M. Broussais de faire la guerre 
aux symptômes, combattre ces nouveaux phéno- 
mènes, chercher à en arrêter le cours, et tâcher 
de ramener le mal dans sa simplicité. Si on n'a- 
gissoit pas ainsi , le malade courroit les plus 
grands dangers. Il est donc imprudent à un 
médecin de considérer toujoors un seul organe 
comme siège de maladie : il est nécessaire qu'il 
examine l'ensemble do IVconomîe malade, qu'il 
soit comme une sentinelle vigilante toujours at- 
tentive à porter secours là où est le danger. 

Souvent, dans la pratique de la médecine , on 
est obligé de prescrire des médications différentes de 
celles que l'on a voit ordonnées dans la visite précé- 
dente: le changement qui survient, dausl'intervalle, 
dans l'économie du malade commande impérieuse- 
ment cette conduite. Persuadé de l'avantage de ce 
principe, j'ai toujours agi ainsi. Il ne faut pas con- 
clure de ce que je dis que je croie qu'il faille re- 



( tf* ) 

médier a Ions les symptômes qui se présentent 
dans une maladie; on ne me comprendroit pas 
s'il en étoit ainsi. Mais il nie semble qne je me 
suis fait entendre de manière à ne pas craindre 
cette imputation. 

Quarantième proposition. 

CCXCIII. L'estomac, tourmenté par les sti- 
mulants, se débarrasse quelquefois de l'irritation 
en la versant sur les exhalants et les sécréteurs , 
par le moyen des sympathies qu'il est naturelle- 
ment destiné à metîre en jeu. C'est ce qui explique 
pourquoi toutes les gastro-entérites surïrritées ne 
sont pas mortelles. 

Réponse. — Une irritation locale ne peut se dé- 
tourner par une autre irritation que lorsque cette 
dernière est éloignée du siège de la première ; et 
elle agit en déterminant un point plus douloureux 
qni détourne l'affection primitive. Mais jamais 
d;.ns une vraie gastrite l'irritation ne sera vaincue 
par des stimulants, qui tueroient infailliblement 
le malade sur qui on les emploieroit : à moins de 
cas extraordinaires qui se voient si rarement , 
qu'ils ne peuvent faire loi en médecine. Ainsi 
cette proposition de M. Broussais est un aveu ta- 
cite de son erreur. En partant d'un principe si 
reconnu , que les stimulants sont essentielle- 
ment mortels dans les gastrites , là où ils guéris- 
sent il n'y a pas de gastro- entérites. M. Broussais 



( '88 ) 
^ r sait parfaitement ; mais , ne voulant pas en 
convenir , il a recours aux sympathies que l'esto- 
mac est naturellement destiné à mettre en jeu par 
le moyen des absorbants et des exhalants, pour 
nous expliquer à sa manière ce qu'il veut nous 
faire entendre en faveur de son système. 

Quarante-unième proposition. 

CCXCIX. Dans les gastrites , et les gastro- 
entérites chroniques non compliquées de colites , 
on guérit quelquefois en combattant la constipation 
par le calomel et les sels neutres; mais ce n'est 
que dans les cas où la phlegmasie est légère ; car 
si elle est invétérée et profonde, et surtout si l'or- 
ganisation des viscères est compromise , cette cure 
n'est que palliative. 

Réponse. — » Il est difficile de savoir quelles sont 
les maladies que M. Broussais veut désigner dans 
cette proposition : car presque toutes les maladies 
chroniques des viscères abdominaux , excepté les 
diarrhées et les dyssenteries , sont toujours accom- 
pagnées de constipation plus ou moins prolongée , 
que l'on est forcé de combattre par des sels neu- 
tres , ou autres évacuants. Mais cela ne dit pas 
que ces diverses affections , aussi variées que leur 
cause et leur siège , soient des gastro-entérites. Eu 
effet la plupart des affections chroniques des vis- 
cères offrent en général la débilité de ces organes \ 



( i8g) 
ainsi la constipation , qui tient à un défaut de 
contractilité organique, doit être combattue par 
les évacuants excitants. 

Dans les affections du colon , où ses parois 
sont fortement distendues par les gaz ( ce qni 
produit ce que Ton appelle colique ) , il faut va- 
rier les moyens d'après la cause que l'on présume. 
Ainsi il faut employer tantôt les calmants sim- 
ples, tantôt les opiacés, plus souvent encore les 
évacuants et les émétîques : c'est un fait que tons 
les médecins vérifient tous les jours dans leur 
pratique, et qui détruit l'avancé de M. Broussais. 
L'ouverture des malades morts de maladies chro- 
niques offre , de même que les maladies aiguës , 
rarement des traces de phlegmasies. Cependant 
( je le répète ici comme je l'ai dit ailleurs , à l'oc- 
casion des maladies aiguës ) je n'exclus pas ce 
mode morbide, parce qu'il peut exister, comme 
tous les autres , dans ces affections. 

Quarante- deuxième proposition. 

CGC. L'irritation hémorroïdale est fréquem- 
ment l'effet d'une gastrite, ou gastro - entérite 
chronique , et doit être traitée par les mêmes 
moyens. 

Réponse. — C'est en vérité pousser la manie des 
gastro-entérites un peu trop loin , en l'admettant 
comme la cause des hémorroïdes ; si cela étoit , 
il faudroit avouer que les deux tiers du genre 



( '9° ) 
humain sont en proie à la gastro entérite. Maïs 
comme l'expérience nous démontre sans cesse que 
Ton peut fort bien boire , manger , et remplir 
foutes les fondions avec cette incommodité , dont 
le flux périodique devient souvent salutaire; et 
que nous voyons au contraire les phlegmasies 
viscérales produire les accidents les plus graves, 
nous serons forcés de rejeter l'existence et l'in- 
fluence de la gastro-entérite dans les affections 
hémorroïdales. 

Quarante troisième proposition. 

CG G VIII. Celui qui ne sait pas diriger l'irrita- 
bilité de l'estomac ne saura jamais traiter aucune 
maladie. La connoissance de la gastrite et de la 
gastro-entérite est donc la clef de la pathologie. 

Réponse. — 11 ne faut que croire à M. Broussais 
et à ses paroles pour être bon médecin : et j'avoue 
que s'il ne falloit que cela pour être dans le cas 
d'exercer avec succès, cela ne seroit pas difficile. 
Mais M. Broussais n'a-t-il pas fait preuve d'igno- 
rance ou d'entêtement dans le traitement qu'il a 
fait subir au docteur Tartra ? Comment donc 
croire à ses miracles? Que peut on en conclure? 
Que ses gastro-entérites , dans le sens où il les 
entend , sont des chimères que ses mauvais succès 
attesteront toujours. Que l'on se rappelle ces divers 
axiomes de M. Broussais : L'estomac est un organe 
qui a besoin d'être excité pour entretenir ses fonc- 



('9' ) 

tions ; et ailleurs: L'estomac est doué d'un excès 
d'irritabilité constante, qu'il faut bien connoître 
pour traiter les malades, Je crois que M. Brous- 
sais nous prend pour Avs éiilanté , à qui il peut 
faire accroire fout ce qu'il veut. 

Quarante -quatrième proposition . 

CCCVJII. Lorsque les inflammations pulmo- 
naires ont résisté aux antiphlogistiques et aux 
vésicatoircs, on peut encore les combattre avec 
efficacité par les cautères, les sétons et les moxas, 
placés le plus près du m'ai. Maïs iï n'en est pas 
ainsi des phlegmasies muqueuses du canal intes- 
tinal. 

Réponse. — Les inflammations aigres des pou- 
mons doivent être traitées par les antiphlogistiques 
et les exutoires , éloignés du siège principal de la 
maladie. Ces différents moyens , en réussissant , 
supposent un engorgement humoral sur ces orga- 
nes, dont 1rs exutoires sont les dérivatifs. La sai- 
gnée y est souvent employée avec avantage ; mais 
personne ne pourra me contester que j'aie guéri 
beaucoup plus de malades sans émission de sang , 
qu'avec ce moyen, que je n emploie que fort peu. 
Je conviens cependant qu'il est des circonstances 
où un praticien s'accuseroit lui-même de l'avoir 
négligé. Mais dans les anciens catharres chroni- 
ques, où il y a asthme , et une tendance à l'hy- 
dro - thorax , ce moyen sera toujours nuisible, 



( *9? ) 
Dans la phthisie pulmonaire , il augmentera la 
débilité , et facilitera la destruction de l'organe. 
Les succès journaliers que l'on obtient de l'emploi 
des différents moyens dont parle M. Broussais 
sont si bien constatés , qu'il n'ose les contester ; 
et je ne vois pas pourquoi M. Broussais les exclut 
du traitement même des inflammations différentes 
dont les viscères abdominaux sont le siège. 

Quarante-cinquième pr oposiêion. 

CCCX. Les hépatites chroniques sont quelque- 
fois palliées par les émétiques , les purgatifs , le 
çalomel , les savonneux ; mais elles sont rarement 
guéries autrement que par la persévérance dans 
un régime adoucissant , les révulsifs , et les exu- 
toirés placés près de l 1 organe affecté. 

Réponse. — Les maladies chroniques du foie r 
ses engorgements , sont des affections atomiques 
causées par l'humeur bilieuse ou trop abondante 
ou dégénérée : c'est pourquoi on les pallie ou on 
les guérit par des émétiques et autres évacuants. 
Si ces maladies étoient phlegmasiques , elles se- 
roient exaspérées par ces moyens : M. Broussais 
confond donc les phlegmasies avec les affections 
contraires. Je remarquerai déplus que sa gastro- 
entérite est ici encore en défaut ; il me semble 
que le voisinage du foie près l'estomac devroit le 
soumettre à l'influence de la gastro - entérite ? 
plutôt que le rectum , qui en est si éloigné. 



( 193 ) 

Quarante-sixième et quarante septième proposition. 

CCCXI et CCGXIÏ. Il en est de même de l'ic- 
tère des nouveaux-nés, de la péritonite commen- 
çante : ces maladies ne cèdent qu'aux sangsues. 

Réponse. — Si M. Broussais avoit eu l'occasion 
de soigner beaucoup d'enfants de l'ictère , il auroit 
observé que les saignées y sont nuisibles ; qu'elles 
tendent à produire l'endurcissement du tissu cel- 
lulaire : ce qui m'est arrivé malheureusement une 
ou deux fois en mettant son précepte en pratique. 
Il auroit observé aussi qu'une simple décoction 
d'orge miellée et une cuillerée de sirop de chi- 
corée, matin et soir, opèrent la guérison en peu 
de temps. Aussi j'ai toujours eu à regretter de 
m'être écarté d'une méthode que mon expérience 
avoit consacrée par des succès ; mais souvent ïe 
désir de faire le bien nous entraîne vers le mal , 
lorsque nous cédons à des avancés incertains, 
et que l'observation n'a pas constatés. Si quel- 
que praticien se laisse abuser quelquefois par le 
ton décisif de M. Broussais, il ne tardera pas 
comme moi à s'en repentir , et à rentrer dans 
la route dont il s'étoit écarté. La péritonite, que 
M. Broussais assure se guérir si sûrement par les 
sangsues, ne se guérit jamais avec ce seul moyen. 
L'émétique et les sels neutres sont bien plus ef- 
ficaces; c'est encore un fait que je puis assurer par 
expérience. 



( mpA ) 

Quarante - huitième proposition. 

CCCXÎII. La péritonite des femmes en couche, 
n'étant que l'effet d'une inflammation de l'utérus, 
doit être arrêtée dans son début par les sangsues 
appliquées avec profusion sur l'hypogasjtre ; elle 
ne cède aux cinétiques que par révulsion , c'est- 
à-dire qu'elle est souvent exaspérée par leur em- 
ploi. 

Réponse. — J'appliquerai ici ce que je viens de 
dire dans la réponse précédente. C'est que v sur 
une très grande quantité de femmes en couche 
que j'ai soignées malades de cette affection , j'ai 
obtenu constamment plus de succès avec les éva- 
cuants qu'avec les sangsues. J'ai remarqué aussi 
que leur application provoquoit à l'adynamie. 
La prescription d'un éméto-cathartique ou de 
l'émétique seul ne m'a jamais été infidèle : un 
effet prompt et salutaire en fut toujours le résul- 
tat. Des évacuations par haut et par bas rétablis- 
soient promptement le calme ; les lochies repa- 
roissoient promptement sans sangsues. Quelque- 
fois j'employois avec avantage tart. de pot. antim. 
gr. ij, tart. de pot. gros ij, pour un paquet que Ton 
fait dissoudre dans une pinte de bouillon aux 
herbes , à prendre une tasse de quart-d'heure en 
quart- d'heure. 

Je puis certifier que ces moyens arrêtent les 
progrès de la fièvre puerpérale, et rétablissent 



( i9 5 ) 
promptement les malades. Si quelquefois j'avois 
employé les sangsues , les malades tomboient dans 
un état de débilité extrême dont je ne les retirois 
que par les moyens que je viens d'indiquer , mais 
avec plus de peine et de temps. 

M.Broussais convient que les émétiques guéris- 
sent cette affection, mais par révulsion, dit-il. 
Que cela se fasse comme il voudra , pourvu qu'ils 
guérissent ; c'est tout ce que l'on peut désirer. 

M. Broussais, médecin militaire, n'étant pas 
accoucheur, ne peut être compétent dans celle 
circonstance. Quant à moi , qui ai pratiqué les ac- 
couchements pendant plusieurs années, je puis lui 
répondre avec certitude que , dans une telle cir- 
constance , je n'ai jamais eu à me repentir d'avoir 
employé les émétiques et les évacuants ; et , 
comme avant de rejeter des moyens il faut les 
avoir employés, j'engage M. Broussais, lorsqu'il 
en trouvera l'occasion , à en faire usage. 

Quarante-neuvième proposition. 

GCGXV1. Lorsque l'inflammation attaque si- 
multanément la muqueuse du poumon et des 
voies gastriques , on peut , après la saignée , 
placer le froid sur l'abdomen , en tenant un cata- 
plasme chaud sur la poitrine ; mais si la toux 
s'exaspère , il faut renoncer au froid. 

Réponse. — M. Broussais s'écartant sans cesse 
du langage médical reçu , il est difficile de corn- 



( 196) 
prendre cette proposition. Cependant , comme il 
est dans l'habitude de confondre sans cesse les 
phénomènes gastriques avec des phlegmasies vis- 
cérales , je pense qu'il veut parler d'une compli- 
cation bilieuse , avec une péripneumonie. Dans 
cette supposition, la méthode qu'il prescrit choque 
le bon sens. Ne pouvant invoquer l'autorité des 
autres médecins que M. Broussais récuse, je suis 
réduit à m'appuyer de ma propre expérience; et, 
guidé par elle , je dirai que les inflammations de 
poitrine se compliquent rarement avec des affec- 
tions gastriques ; que cependant cela arrive quel- 
quefois ; et qu'alors l'emploi d'un vomitif, en 
faisant disparoître ces symptômes , rétablit le 
cours de l'affection principale. Stell nous en 
fournit de nombreuses observations. L'emploi du 
chaud et du froid forme un contraste qui ne peut 
être avantageux : et M. Broussais semble le pré- 
voir , puisqu'il dit que , si la toux s'exaspère , il 
faut cesser le froid. Je pense qu'il vaudra mieux 
ne pas l'employer, pour éviter cette exaspération. 

Cinquantième proposition. 

CCCXVII. Les typhus étant des gastro-entérites 
par empoisonnements miasmatiques , c'est-à dire 
par les gaz putrides , souvent avec quelques com- 
plications de quelques autres phlegmasies, surtout 
de l'encéphale , peuvent être arrêtés par le trai- 
tement approprié à ces maladies, lorsqu'on les 
attaque dans leur début. 



( 197 ) 
[ Bëponse. — Si le typhus est causé par des gaz 
putrides , il n'est donc pas étonnant que dans son 
cours il offre des phénomènes qui caractérisent la 
putridité; et s'il étoit possible d'admettre en même 
temps une inflammation de l'estomac et des in- 
testins , on ne pourroit certainement caractériser 
cette complication autrement que sous la dénomi- 
nation de gastro-entérite putride : car si dans les 
autres gastro- entérites il n'y a aucun symptôme de 
putridité , on ne £eut se dispenser de voir des 
maladies différentes , et de les distinguer par des 
noms différents ; alors le même traitement ne 
peut convenir dans ces doubles circonstances. 
D'après l'aveu de M. Broussais , puisque les 
miasmes putrides qui sont reportés dans la circu- 
lation par les absorbants sont la cause des symp- 
tômes de putridité qui se manifestent, ne devons- 
nous pas en conclure que c'est le sang qui en reçoit 
la première atteinte; que c'e& lui qui, participant 
alors de cette putridité, en porte l'influence sur 
les organes , , modifie leurs propriétés vitales , 
altère les sécrétions , le fluide nerveux , et produit 
les phénomènes de putridité qui se joignent aux 
symptômes nerveux? Cela est incontestable; car 
le sang se répandant généralement , et portant 
son influence par toute notre économie , doit 
nécessairement faire développer des symptômes 
de maladie générale. C'est véritablement ce que 
nous confirme tous les jours l'exercice assidu et 
raisonné de la médecine. 

16 



Cinquante-unième proposition. 

CCGXVIII. Lorsque les inflammations typhoï- 
des ne sont pas attaquées dans leur début , les éva- 
cuations sanguines y sont souvent dangereuses; 
car le poison gazeux putride affoiblit la puissance 
vitale et la chimie vivante à tel point , que les 
pertes ne peuvent plus être réparées. 

Réponse. — Quelquefois le typhus débute avec 
un caractère qui ne lui appartient pas; mais un 
médecin observateur ne pourra se méprendre dans 
cette circonstance. Il est possible qu'il puisse, par 
une tactique sage et raisonnée, parvenir à arrêter 
la marche de cette maladie. Souvent aussi il 
n'est pas le maître d'en agir ainsi : car elle débute 
quelquefois tout -à- coup avec une telle intensité, 
sa marche est si rapide , qu'elle semble déjà dans 
un degré avancé.. Dans tous les cas , les saignées 
y seront toujours contraires , par les raisons que 
M. Bro ussais nous donne lui-même, puisqu'il 
avoue que les miasmes qui déterminent cette ma- 
ladie ont un caractère particulier de putridité , 
et qu'après le début les saignées sont nuisibles. 
Ces miasmes étant les mêmes au début et 
dans le cours de la maladie , pourquoi les saignées 
seroient- elles si avantageuses au commencement? 
C'est là encore une conséquence de la prudence 
de M. Broussais , qui sait toujours se ménager 
deux issues pour se tirer d'affaire. Quoi qu'il en 



( 199 ) 
soit , la saignée est éminemment contraire , soit 
dans le début, soit dans le cours de cette maladie. 
Si mon assertion n'étoit pas suffisante pour con- 
vaincre , l'hésitation de M. Broussais, son propre 
aveu , par lequel il convient que les propriétés 
vitales sont affaiblies, ainsi que la chimie vivante 
( selon son expression ) , doivent porter cette in- 
time conviction ; car les évacuations sanguines ne 
peuvent qu'augmenter cet affaiblissement , et 
faciliter l'absorption et le transport miasmatique 
putride dans le torrent de la circulation. 

Cinquante- deuxième -proposition, 

CCCXX. La plus légère stimulation ajoute 
beaucoup à l'intensité du typhus des pays chauds , 
lorsqu'elle a lieu dans la première période : les 
émétiques sont donc souvent très dangereux. 
Exemple : la fièvre jaune. 

Réponse. -—J'ai exercé la médecine dans plu- 
sieurs contrées de la France, et je sais par expé- 
rience que la thérapeutique médicale doit éprouver 
des modifications , selon les lieux que l'on habite; 
Il seroit possible que dans les climats chauds il 
faille modifier aussi le traitement du typhus. Je 
ne discuterai pas ce sujet , ne pouvant disserter sur 
ce que je ne connois pas , et m'étant imposé la loi 
de n'avancer que des faits que ma pratique m'a 
confirmés. Mais j'assurerai comme certain que, 
dans le typhus de nos contrées , on peut employer 



( 200 ) 

non seulement dans le début , maïs encore dans 
ïe cours de cette maladie , l'émétique avec beau- 
coup d'avantages ; que l'on peut aussi, dans une 
infinité de circonstances, ainsi qu'il m'est arrivé , 
arrêter un typhus dans sa marche avec ce moyen. 

Cinquante- troisième proposition . 

CCCXXVII. Lorsque les phlegmasies aiguës , 
typhoïdes ou non ( gastro-entérites ) , ont résisté 
aux saignées capillaires pratiquées à Fépigastre , 
ensuite à la poitrine et à la tête , en cas de répéti- 
tion de ces maladies dans les cavités , lorsque la 
fuliginosité , la stupeur , la foiblesse du pouls ont 
lieu, il faut nourrir avec des boissons gommeuses 
sucrées et acidulées. Mais si la bouche se nettoie , 
que l'appétence se manifeste , on doit nourrir 
avec de F eau lactée , ensuite avec du bouillon 
léger : autrement le malade pourrait périr d'ina- 
nition avant la terminaison de la phlegmasie. 

\ Réponse. — Lorsque, par des saïgaées capillaires 
administrées pour combattre un principe inflam- 
matoire qui n'existe pas ; lorsque , par une ap- 
plication meurtrière et réitérée de ce moyen , on 
a amené le malade an point où il est presque 
sans ressources, M. Broussais ordonne de le sou- 
tenir et de ranimer ses forces. Avec quoi ? Avec 
de Feau gommée , de l'eau coupée de lait ; il va 
même, dans se n abandon philanthropique , jus- 
qu'à permettre quelques bouillons légers. Eh bien! 



( 2 °1 ) 

l'eau gommée ne vaut rien ; outre qu'elle n'offre 
pas une nourriture propre à être assimilée , elle 
fait développer des glaires acescentes , facilite la 
générescence des vers, et occasionne des phéno- 
mènes mucoso-gastriques nuisibles. Il en est de 
même de l'eau lactée , qui provoque les mêmes 
accidents avec peut être plus d'intensité. Il est bien 
plus facile de prescrire que d'appliquer les moyens 
à propos. Souvent , au lit du malade , notre expé- 
rience en défaut doit se conformer à la volonté du 
malade. Telle boisson, par exemple, convient àl'un 
et déplaît à l'autre ; tel ne veut absolument que de 
l'eau froide, tel autre refuse entièrement toute espèce 
à'injesta. On est alors réduit à attendre tout des seules 
forces de la nature, et de l'application des moyens 
extérieurs. L'inappétence règne constamment chez 
ces malades : si par hasard quelques uns témoignent 
le désir d'aliments , et que l'on se rende à leurs 
volontés , ils n'en profitent pas , et ne peuvent 
satisfaire cette idée passagère ; et si , malgré 
tout , ils veulent satisfaire leur fausse faim , 
il en résultera des accidents plus ou moins graves. 
Cependant il est des circonstances où on peut se 
rendre aux sollicitations importunes des malades, 
sans qu'il en résulte rien de fâcheux. On connoît 
l'histoire de cet ivrogne qui , dans une péripneu- 
monie des plus violen es, demandoit du vin avec 
instance. Cet homme étoit à toute extrémité : le 
médecin crut devoir lui accorder sa demande. Il 
but une bouteille de vin avec avidité, et guérit, 



( 202 ) 

au grand élonnement de tout le monde. Mais ceci 
ne peut faire loi : c'est peut-être le seul exemple 
qui existe de ce genre* 

La diète est de tous les moyens thérapeutiques 
le plus important à observer. Je sais qu'il faut le 
proportionner à l'âge, au tempérament des ma- 
lades, à la nature plus ou moins grave de la 
maladie. Mais combien ne doit-on pas admirer 
^a sage prévoyance de la nature qui , dans l'état 
de maladie, nous retire ou affaiblit chez nous 
le sentiment du besoin ! Les animaux nous en 
offrent un exemple frappant : ils refusent toute 
espèce de nourriture lorsqu'ils sont malades, et 
se guérissent. En effet, il ne pourroit résulter de 
l'action de manger qu'une mauvaise assimilation , 
laquelle reporteroit dans le chyle et le sang de 
nouveaux principes délétères qui ameneroient 
un surcroît aux modifications , et augmenteroient 
la maladie. D'ailleurs faut-il le répéter? la plu- 
part des malades répugnent aux aliments. J'en 
ai vu pendant quinze, vingt , trente jours même r 
ne prendre autre chose que ce que l'on pouvoit 
passer furtivement et avec adresse : un peu de 
boisson , quelques gouttes de bon vin ; et , comme 
je l'ai déjà dit, l'eau pure est presque toujours l'ob- 
jet des vœux des malades. On ne doit donc pas 
craindre qu'ils périssent d'inanition , puisqu'ils ne 
guérissent que parles pertes des matières morbides 
qui ont causé la maladie 5 et , malgré la peur que 
témoigne M. Broussais, ils se rétabliront parfai- 



( 205 ) 

tement si on n'a pas eu l'imprudence d'attaquer 
toutes les propriétés vitales, déjà affaiblies par un 
traitement qui répugne à tout médecin vérita- 
blement instruit. 

Mais si l'on doit être sévère sur la diète dans 
le cours d'une pareille maladie, combien ne doit- 
on pas être circonspect dans la prescription des 
aliments dans les convalescences, où les organes 
affoiblis ont, pour ainsi dire, perdu l'habitude 
de remplir leurs fonctions ! Combien n'ai-je pas 
vu de rechutes causer une mort que l'on avoit 
eu bien de la peine à éloigner dans une première 
maladie , pour avoir mangé trop ou trop tôt ! 
Combien cela n'est-il pas affligeant pour un mé- 
decin philanthrope qui, par des soins pénibles et 
assidus, est parvenu à rendre un père de famille 
à ses enfants, une épouse à son mari, de se voir 
privé tout-à-coup d'une si douce satisfaction par 
une mort inattendue, suite de l'imprudence du 
malade ou de ceux qui l'environnent ! 

Cinquante- quatrième proposition. 

CCCXXVI1I. Les nausées et les vomissements, 
dès le début de la gastro-entérite aiguë, n'exigent 
pas l'émétique, mais les sangsues à l'épigastre, 
et les cataplasmes émollients bien chauds aux ex- 
trémités inférieures. 

Réponse. — Si M. Broussais vouloit parler d'unœ 



( 204 ) 

vraie gastrite, rien de plus sage que ce précepte; 
mais si, comme je le crois, il s'agit ici de fièvres 
bilieuses ou putrides , rien de plus absurde , de 
plus intempestif et de plus dangereux. Autant 
vaudroit-il qu'il dise que , dans une pneumonie 
ou ce que nous désignons sous le nom de gastrite, 
au lieu des antiphlogistiques, des saignées, il 
faut donner l'émétique à outrance. Il faut donc 
oublier ces principes pernicieux, qui entraîneroient 
dans des conséquences fâcheuses. Timeo Danaos 
et dona ferentes : craignez M. Broussais dans ses 
paroles; gardez-vous bien de saigner' dans une 
fièvre putride bien reconnue , et sachez , par un 
heureux discernement, démêler les inflamma- 
tions d ! avec tout autre mode morbide; appliquez 
à chacun leur remède approprié, et vos soins se- 
ront récompensés par le plus brillant succès. 

Cinquante- cinquième prop osition. 

CCCXXIX. La constipation est avantageuse 
dans les gastro- entérites aiguës , parce qu'elle in- 
dique que le colon ne participe pas à l'inflam- 
mation ; elle n'exige autre chose qu'un lavement 
émollient par jour, quand même eile persisteroit; 
et si la chaleur est considérable, ce lavement doit 
être demi froid. 

Réponse. — Une constipation trop prolongée 
dans une maladie est toujours un mauvais symp- 



( 2û5 ) 

tome ; la pratique médicale le démontre tous les 
jours, même dans ce que je regarde moi-même 
comme réellement inflammation. Cette consti- 
pation fera développer des symptômes gastriques, 
auxquels il faudra remédier avec quelques laxatifs 
doux, comme l'eau de casse, l'huile de ricin, qui 
valent mieux que le calomel que M. Broussais, 
semi-anglomane, se plaît h préconiser. Les lave- 
ments, les lotions, les cataplasmes , les fomenta- 
tions, sur la partie même, chaudes et non pas 
froides, sont les moyens les plus en usage. 

Cinquante-sixième proposition. 

CCCXXX. La diarrhée des gastro- entérites, 
colites aiguës , est enlevée par les sangsues à 
l'anus, en nombre proportionné aux forces du 
malade; mais si la prostration est considérable, 
et l'appareil sanguin anévrique, on doit se con- 
tenter de l'eau de riz gommée, et des lavements 
avec la solution d'amidon et quelques gouttes de 
teinture aqueuse d'opium. 7 

Ptéponse. — La diarrhée, dans le plus grand 
nombre des maladies aiguës, est un commence- 
ment de crise opéré par la nature, qui cherche 
à se débarrasser des matières excrémentitielles 
acres ou putrides. Si par des saignées mal appli- 
quées vous détournes cette crise, c'est s'opposer 
à ses efforts naturels et bienfaisants, et faire re- 
fouler dans la circulation ces humeurs putrides, 



C 206 ) 

et provoquer des phénomènes morbides les pins 
alarmants. On sera bien plus sage en répudiant 
tout moyen perturbateur , et en ayant cours 
aux fomentations chaudes et émollientes sur le 
ventre, aux boissons d'eau de riz sucrée, d'orge, 
à la décoction blanche de Sydenham ; et si la 
diarrhée est par trop abondante, à l'extrait 
aqueux d'opium. Les lavements de graine de lin , 
d'herbes émollientes, sont préférables à ceux d'a- 
midon. 

Cinquante -septième proposition. 

CCCXXXI. Si le suintement des sangsues a 
produit une grande foiblesse dans le commence- 
ment d'une gastro-entérite aiguë , il faut bien se 
garder de ranimer le malade par des stimulants 5 
il faut le laisser dans cet état si la circulation 
n'est pas interrompue , parce qu'il est ordinaire- 
ment suivi d'une prompte guérison et d'une con- 
valescence rapide. Si cependant il y avoil un état 
pressant de syncope et d'asphyxie, on devroit 
donner quelques cuillerées d'eau vineuse , et re- 
venir aux adoucissants aussitôt que le pouls seroit 
rétabli. 

Réponse. — La manie des gastro-entérites est telle, 
que la plus petite douleur dans l'abdomen, la 
plus petite rougeur de la langue, est aux yeux de 
M. Broussais et de ses sectateurs un signe non 
équivoque d'inflammation de la muqueuse gastro- 
intestinale. Mais tous les jours , dans la pratique 



(207 
médicale, nous avons les preuves les plus con- 
vaincantes de la fausseté de cette assertion. Je 
viens d'avoir l'occasion de voir une femme de 
soixante sept ans, demeurant à Montreuil de Ver- 
sailles, qui, dans le cours du mois d'août dernier 
( 1822), avoit eu des douleurs d'entrailles causées 
par des vents, On attribua ces symptômes à une 
gastro-entérite; cinquante sangsues furent appli- 
quées , et de l'eau gommée ordonnée pour boisson. 
Au lieu de calmer , ce traitement exaspéra le mal ; 
et la malade , tourmentée par les douleurs les plus 
cruelles , me fait appeler. ( Dix ans avant , je Tavois 
soignée dans une péripneumonie. ) Je lui trouvai la 
figure altérée, le pouls foible, déprimé, petit, 
profond, dans un état de prostration tel qu'elle 
ne pouvoit articuler une parole; le ventre tendu, 
sensible à l'épigastre, et résonnant sous la per- 
cussion ; la langue jaune , céphalalgie surorbi- 
taire, nausées. J'ordonnai tact, de pot. ant. gr. ij, 
sirop de roses pâles 3 ij , dans un verre à prendre 
en une dose ; après l'effet du vomitif , des fric- 
lions sur le ven're avec un liniment composé avec 
ammoniaq. liq. 5 ij, laudanum liq.scrup.j, huile de 
camomille g ij ; le recouvrir ensuite avec des com- 
presses de laine trempées dans une décoction 
émolliente bien chaude. Le lendemain , je trouvai 
la malade calme, la figure revenue à son état ordi- 
naire. Elle a eu des évacuations bilieuses abon- 
dantes. Le ventre étoit encore sensible ; elle avoit 
par fois quelques coliques; mais il étoit détendu* 



( 208 ) 

Je continuai les mêmes prescriptions ; j'ordonnai 
des lavements émollients, et, si les coliques ne ces- 
soient pas, une infusion de tilleul et de fleurs d'o- 
ranger, et une cuillerée, de demi- heure en demi- 
heure, de la potion suivante : eau de laitue, de 
fleurs d'orange de chaque l ij; gouttes de Rousseau 
vj, éther suif, gouttes viij , sirop de stœchas S j 
et demie. 

Ces prescriptions eurent tout l'effet que je de- 
sirois, et la malade fut bientôt soulagée. Le len- 
demain, le pouls étoit développé, régulier, na- 
turel, et les forces revenues : la malade se rétablit 
promptement. Ce cas est semblable à celui du 
docteur Tartra. 

Que l'on juge d'après cela si l'on doit suivre 
ce que dit M. Broussais dans cette proposi- 
tion : « Abandonner à lui - même un malade 
lorsqu'il est affoibli par une évacuation sanguine 
démesurée, et surtout si la circulation n'est pas 
interrompue ! S'il y a syncope et asphyxie, ajoute 
ce médecin, quelques cuillerées d'eau vineuse 
sont suffisantes pour faire revenir le malade. 
Gardez -vous bien de chercher à ranimer la vie 
prête à s'éteindre; car la gastro- entérite est là 
comme une nouvelle hydre renaissante sans cesse v 
et toujours prête à vous dévorer. » 

Cinquante-huitième proposition. 

CCCXXXII. Lorsque l'hémorragie des sang- 



( 20 9 ) 
sues persiste malgré l'état de syncope et d'asphyxie, 
on doit arrêter le sang, surtout chez les jeunes 
enfants, qui sont les plus exposés à mourir d'hé- 
morragies , et qui pour cela exigent une surveil- 
lance particulière. 

Réponse. — Cette proposition n'offre aucune 
réplique. Certainement il n'y a rien de mieux à 
faire que ce qu'elle prescrit; mais peut-être auroit- 
on fait mieux encore, si on n'avoit pas fait appli- 
quer les sangsues ; car s'il pouvoit être démontré 
que cette application a été faite sans nécessité, 
quels regrets auroit celui qui l'auroit employée ! 

Cinquante-neuvième proposition. 

CCCXXXIII. Les saignées locales, l'abstinence 
et les boissons aqueuses font toujours avorter les 
phlegmasies commençantes , lorsque l'inflamma- 
tion n'est pas encore étendue dans les viscères. 
S'il y a plusieurs organes enflammés, angoisses 7 
prostration extrême, fréquence du pouls , on éva- 
cueroit tout le sang plutôt que d'arrêter la ma- 
ladie. Dans ce cas, la fréquence du pouls persiste 
malgré l'abondance des évacuations sanguines; 
alors on doit ménager ce fluide, et se borner à 
nourrir le malade avec les boissons aqueuses 
gommées et lactées, lorsque l'encroûtement et la 
fuliginosité n'existent pas. 

Réponse. — Comme nous ne nous entendons 



( 2 ™ ) 

pas, M. Broussais et moi, sur les maladies qu'il 
appelle inflammations , et moi fièvres bilieuses ou 
autres, je dirai que lorsqu'à une saignée faite dan s 
une fièvre de quelque nature qu'elle soit, suc- 
cèdent les symptômes dont parle M. Broussais, 
cette fièvre a été mal soignée ; et que les phénomènes 
qui surviennent ont été provoqués par ce mau- 
vai traitement. Les angoisses, la prostration et 
autres symptômes , démontrent le changement de 
la maladie primitive en une autre plus compli- 
quée, que je dénommerai adynamique. Je pense 
que c'est ce motif qui fait dire à M. Broussais 
qu'il faut , dans cette circonstance , arrêter les 
effusions sanguines. Mais il regarde ces effets 
comme le produit d'une grande perte de sang : et 
alors les moyens restaurants qu'il prescrit ne sont 
guère propres à relever les forces du malade : il 
eut été beaucoup plus prudent de n'avoir pas 
saigné. 

Soixantième proposition. 

CCCXXXIV. Un météorisme, commençant 
dans les gastro-entérites, se dissipe par une ap- 
plication de sangsues snr l'abdomen, ou de l'ap- 
plication de la glace : les stimulants peuvent le 
changer en péritonite. Il en est de même des 
soubresauts des tendons, du délire qui survient 
dans la durée de cette phlegmasie; ces phéno- 
mènes cèdent aux sangsues. 



(211 ) 

Réponse. — Hors les vraies inflammations, les 
sangsues ne doivent pas être appliquées : elles sont 
aussi nuisibles dans les fièvres adynamiques et 
nerveuses, que les stimulants le seroient dans une 
inflammation caractérisée. Le météorisme, dans 
une inflammation réelle de l'estomac ou des vis- 
cères, doit être combattu par les moyens généraux 
propres aux phlegmasies, tels que les compresses 
trempées dans une décoction émolliente, des ca- 
taplasmes bien chauds : car la glace doit produire 
une révulsion intérieure plus nuisible qu'utile. 
Mais, dans les maladies putrides ou autres, ce 
phénomène cède aux mêmes remèdes joints à 
ceux que Ton emploie intérieurement dans ces 
maladies, c'est-à-dire aux évacuants, aux toni- 
ques, aux frictions, avec un liniment camphré am- 
moniacé. Ce phénomène n'étant qu'un symptôme 
de débilité des viscères, les sangsues l'augmen- 
tent, et déterminent l'engorgement et la prostra- 
tion générale des forces, et par conséquent doi- 
vent être rejetées. 

Soixante-unième et soixante-deuxième proposition. 

€CCXXXVI et CCCXXXVII. On peut per- 
mettre des bouillons lorsque le malade est revenu 
de la stupeur, malgré la fréquence du pouls, la 
chaleur acre , et la rougeur de la langue ; et s'il se 
développe de la douleur de tête , mauvaise bouche, 
nausées , malaise , fréquence dans le pouls > c'est 



( 212 ) 

que le convalescent a trop mangé. Il faut sus- 
pendre les aliments; et sa convalescence sera ré- 
tablie le lendemain. 

Réponse. — Iî est rare que l'on soit obligé dans le 
cours d'une maladie de suspendre entièrement le 
bouillon. Cependant , dans les lièvres adynami- 
ques et atoniques, il existe un dégoût tel, que les 
malades le refusent ; alors il faut s'en abstenir : 
mais s'ils n'ont aucune répugnance à en prendre , 
on peut le continuer sans danger. 

Lorsqu'à la suite d'une longue maladie on 
permet quelques aliments, il faut les prescrire 
graduellement et avec beaucoup de circonspec- 
tion; car un écart dans le régime peut avoir les 
suites les plus fâcheuses et être suivi de la mort , 
et par conséquent être beaucoup plus sérieux que 
ne le fait entendre M. Broussais , à qui un seul 
jour de suspension des aliments paroît suffisant 
pour remettre le malade. 

Soixante troisième proposition. 

CCCXXXVIII. Si dans le cours d'une gastro- 
entérite il survient de la difficulté d'uriner , c'est 
que l'irritation se communique à -la vessie. , Une 
prompte application de sangsues à i'hypogastre 
enlève cette complication à l'instant, sans aucune 
suite. 

Réponse. — Ici M. Broussais recommande ce 
qu'il blâme ordinairement, c'est-à-dire qu'il 



( 213 ) 
prescrit la médecine sy mptomatique. Toutes les 
fois qu'il y a quelque embarras dans les fonctions 
de la vessie dans une fièvre, on ne doit nullement 
s'en inquiéter : les sangsues sont inutiles. Une 
boisson légèrement nitrée acidulée, ou une dé- 
coction de graine de lin, fait cesser cette com- 
plication, qui n'a jamais de suite, et qui bien 
souvent n'existe que parce que l'évacuation des 
urines est remplacée par des sueurs plus ou moins 
fortes. Souvent aussi c'est un des symptômes gé- 
néraux des maladies auquel il seroit minutieux 
de s'arrêter. 

Soixante-quatrième proposition. 

CCCXL. L'épistaxis, dans une gastro-entérite 
aiguë , est avantageuse , si la fréquence du pouls 
diminue. Si l'hémorragie devient excessive, on 
la combat par un vésicatoire à la nuque ou entre 
les omoplates. 

Répons. — N'oublions pas ce que M. Broussai* 
entend par gastro -entérite. Ainsi je dis que , 
dans les fièvres adynamiques, j'ai toujours re- 
marqué que l'épistaxis étoit suivie d'une pro- 
stration plus forte , et souvent l'avant - coureur 
du délire sourd, du soubresaut des tendons 3 c'est 
pourquoi l'épistaxis est nuisible. L'application du 
vésicatoire ne peut être utile pour arrêter l'effu- 
sion du sang , parce que son effet est trop lent , 
et que le malade seroit mort avant qu'il eût 

17 



( 2l4 ) 

produit quelque effet. Il vaut bien mieux em- 
ployer l'application des compresses froides de vi- 
naigre aux extrémités et aux tempes pour opérer 
la révulsion interne, et, s'il est nécessaire, trem- 
per les mains dans de l'eau de puits. 

L'emploi des vésicatoires est convenable pour 
empêcher la récidive, et pour ranimer les 
divers systèmes ; mais il faut les porter aux ex- 
trémités, afin que la révulsion soit éloignée. 
D'ailleurs les vésicatoires à la nuque, dans les 
maladies graves, offrent beaucoup de difficultés 
qui ne sont pas compensées par le peu d'avan- 
tages que l'on pourroit en retirer. 

Soixante-cinquième proposition. 

CCGXLII. On prévient la phthisie pulmonaire 
en détruisant de bonne heure , par les antiphlo- 
gistiques et la révulsion, les irritations de l'ap- 
pareil respiratoire. On guérit l'hypocondrie, on 
prévient lesquirrhe'du canal digestif, et même la 
phthisie pulmonaire, par le moyen qui détruit les 
gastro-entérites, les engorgements du foie, parles 
moyens propres aux gastro-entérites chroniques. 

Réponse. — J'ai déjà répondu à cette proposi- 
tion , en partie pour ce qui regarde la phthisie 
pulmonaire, dans ma réponse à la proposition 
CCLXXIII. Mais j'observerai ici qu'on ne peut 
ajouter foi à ce que dit M. Broussais au sujet de 
la phthisie, pas plus qu'à l'assurance qu'il nous 



( 2 i5) 

donne de son talent à guérir les squirrhes en le 
prévenant, de même que les engorgements du 
foie. Il est fort aisé de guérir avec des paroles des 
maladies qui n'existent pas , et de prétendre en- 
suite qu'on en a empêché le développement. Les 
partisans de M. Broussais , suivant cette maxime 
du maître, assurent avec un grand sang-froid 
qu'ils ne voient plus de fuliginosités depuis qu'ils 
mettent sa méthode en pratique. Mais qui ne sait 
qu'un praticien ( règle générale )>, pendant le cours 
d'une ou même plusieurs années, ne rencontrera 
que peu de maladies dans lesquelles ce symptôme 
se montre; tandis que celle qui suivra ne lui 
offrira que ce seul genre de maladie à traiter? 
Alors le médecin physiologiste sera obligé de 
convenir que ce n'est pas à sa méthode exclusive 
qu'il a dû de ne pas voir de fièvres adynamiques , 
mais bien à l'état de l'air qui n'avoit pas permis 
le développement de ces espèces de maladies. Il 
y avoit plus de dix ans que je n'avois vu régner 
de fièvres intermittentes à Versailles ; il y en a 
eu beaucoup cette année ( 1822 ). Je n'ai eu à 
soigner depuis 181 4 que très peu de fièvres adyna- 
miques ; cette année m'en a offert un assez grand 
nombre : nous en avons un exemple dans la ma- 
ladie de Saint -Gyr. Je serois autorisé à en tirer 
vanité, et je pourrois dire , comme ces messieurs, 
que par ma pratique je suis parvenu à arrêter le 
développement de ces affections pendant les an-, 
nées où elles n'ont pas paru. 



( itë ) 

Soixante sixième proposition. 

CCCXLV. On guérît les gastro-entérites chro- 
niques par des calmants légers , surtout par l'at- 
tention de rafraîchir l'estomac avec des boissons 
aqueuses , à petites doses , depuis la première 
heure qui suit l'injestion des aliments , jusqu'au 
repas suivant , ou jusqu'à l'heure du sommeil. 

Réponse. — Jusqu'alors la guérison des maladies 
chroniques avoit présenté des obstacles souvent 
insurmontables ; mais , grâce à M. Broussais , 
cette difficulté est vaincue. Ce médecin , qui or- 
dinairement n'accorde rien à la nature , la laisse 
entièrement agir dans ces circonstances. Malgré 
tout , je doute qu'avec un pareil traitement on 
parvienne à ce but désiré, c'est-à-dire à la guérison : 
car les maladies chroniques ne cèdent en général 
qu'aux médications les plus énergiques; et souvent, 
malgré les soins les plus assidus , le traitement le 
mieux dirigé , les malades succombent. 

Soixante-septième proposition . 

GCCXLVI. On ne doit traiter, par les saignées 
locales répétées et l'abstinence complète, que les 
gastro-entérites chroniques des sujets robustes : car 
ce traitement jette les personnes débiles dans une 
foiblesse dont il faut des années pour les rappeler; 
et pendant tout ce temps la mobilité est extrême , 
les rechutes faciles. Le régime adoucissant des 



( ?i7 ) 

boissons aqueuses pendant la digestion guérit tou- 
jours ces sortes de malades, si les viscères ne sont 
pas désorganisés ; mais on doit les prévenir de la 
longueur de ces cures , en les avertissant que ce 
sont les seules durables. 

Réponse. — Comme touîes les maladies chro- 
niques des viscères offrent toujours un diagnostique 
incertain , il seyoit fort avantageux pour les 
médecins de les considérer sous le même point de 
vue que M. Broussais : alors plus de recherches, 
plus d'incertitude. Ce ne seroient que des gastro- 
entérites chroniques, qui cèdent au traitement que 
M. Broussais prescrit. Cela est fort beau en per- 
spective ; mais c'est bien loin de nous démontrer la 
nature des maladies chroniques, puisque ce mé- 
decin , qui les considère d'abord comme des gas- 
tro-entérites , en fa^t ensuite des maladies atoniques, 
qu'il ne faut pas traiter avec des saignées. Le 
traitement qu'il adopte ensuite , digne du docteur 
Sangrado , est le comble du ridicule. Quoique la 
diète et l'eau aient éjé annoncées comme les deux 
plus grands médecins que Dumoulin disoit laisser 
après lui , il est cependant une foule de circon- 
stances où il seroit imprudent d'attendre des 
succès d'un pareil moyen. Le médecin doit donc, 
lorsqu'il est nécessaire , aider la nature : ainsi , 
dans l'atonie de l'estomac , il faudra , en écartant 
toute idée de gastro-entérite, s'attacher à réveiller 
la sensibilité émoussée de cet organe par des 



(2,8) 

amers, des toniques, ou des évacuants. Dans la 
plupart des ictères , des engorgements anciens du 
foie , on réveillera l'action sécrétive de cet or- 
gane par le moyen des émétiques , des évacuants , 
des fondants et des amers , etc. 

Soixante- huitième observation. 

CCCXLIX, Les vomitifs, les purgatifs et les 
toniques n'opèrent que des cures palliatives dans 
les gastrites et les gastro-entérites chroniques , et 
rendent la guérison radicale plus difficile. Les 
engorgements du foie , de la rate , du mésentère , 
ayant la même cause , doivent être traités de 
même. 

Réponse. — Les vomitifs et les purgatifs , les 
toniques, sont des moyens très énergiques qui 
opèrent dans les maladies chroniques des cures 
merveilleuses , lorsqu'ils sont administrés avec 
prudence; mais on doit les varier, et les donner 
selon la maladie dont les organes sont attaqués. 
Jamais , par la méthode de-M. Broussais , on ne 
guérira de maladies chroniques, puisqu'elle n'en- 
seigne qu'un seul moyen pour remédier à cette 
nombreuse variété d'affections morbides. 

Soixante-neuçième proposition. 

CCCL1X. La folie n'existe pas sans un degré 
d irritation au cerveau , qui accompagne et sou- 



( 21 9 ) 
vent dépend de gastrite chronique, et doit être 
traitée par les saignées et les révulsifs. 

Réponse. — La folie, dont le siège véritable est 
et sera long- temps un problème; qui cependant 
semble dépendre d'une modification portée par le 
sang sur l'encéphale et le système nerveux , sans 
trace sensible , est , comme toutes les maladies 
nerveuses, susceptible de porter son influence sur 
l'estomac, et d'y occasionner des affections consé- 
cutives qui ne sont pas inflammatoires. Aussi 
l'expérience nous a- 1- elle démontré l'inutilité des 
saignées dans cette affection ; tous les praticien 8 
l'ont abandonnée pour un traitement plus ratio- 
nel. 

Souvent la folie semble être causée par un 
amas de bile acre , ou une congestion humorale 
dans les viscères abdominaux. L'expérience nous 
démontre tous les jours le bon effet des évacuants 
et des vomitifs. Hippocrate nous a transmis à ce 
sujet des préceptes judicieux que le temps a consa- 
crés , et qu'il ne sera pas possible à M. Broussais 
de faire oublier. 

Soixante- dixième proposition . 

CCCLXII. Il en sera de même de la phthisie 
laryngée et trachéale , constamment produites par 
une inflammation locale méconnue , et qui ne 
deviennent mortelles que par une pneumonie ou 
une gaslro- entérite. 



( 220 ) 

Réponse. — La phthisie laryngée est au nombre 
des maladies qui sont déterminées par la conges- 
tion atonique des parties, et que la saignée exas- 
père, en faisant dériver cette foiblesse sur les pou- 
mons. Les vésicatoires volants , le moxa , les sé- 
tons , comme révulsifs extérieurs , seront plus 
avantageux. La gastro- entérite ne paroît dans 
cette proposition que pour ne pas avoir l'air de 
quitter son rôle ordinaire ; mais certainement elle 
n'est pour rien dans la cause de cette affection. 

Cette maladie , quoique connue , n'a pas fixé 
assez sérieusement l'attention des praticiens. J'en 
ai soigné un assez grand nombre ; j'en ai nu 
exemple tout récent : je puis assurer que la nature 
inflammatoire de cette maladie est peu sensible. 
Il existe une apparence de phlogose , sans la rou- 
geur intense des inflammations franches; la mem- 
brane muqueuse est parsemée de parties rosées, 
blanches et glanduleuses , offrant une sécheresse 
âpre; mais il ne s'y trouve pas de marques réelles 
inflammatoires. Les saignées locales n'y produisent 
pas d'effet avantageux ; j'ai seulement remarqué 
une diminution dans la couleur rosée ; mais la 
granulation et la sécheresse ont augmenté au point 
de causer un chatouillement insupportable , qui 
excite la* toux ; la luette est relâchée , aiusi que le 
voile du palais; en un mot, toutes les apparences de 
l'atonie des parties se montrent dans cette affecti on . 
Il s'y joint une fièvre qui revient périodiquement 
à des heures bien marquées , et qui commence pas* 



( aai ) 
de légers frissons , avec malaise général et exaspé- 
ration de la toux. Elle est d'abord de peu de durée, 
revient à quatre heures après-midi et à une heure 
du matin ; il y a alors insomnie. Les vésicatoires 
volants , entre les deux épaules , à la nuque ; le 
lait d'ânesse , l'eau de gruau , l'exercice de cheval 
ou d'âne, un régime adoucissant; quelquefois des 
opiacées , l'extrait de kina, tels sont les moyens 
qui m'ont réussi. Je le répète : j'ai employé dans 
les commencements les sangsues , sans résultats 
avantageux. 

DES INTERMITTENTES. 

Soixante onzième proposition. 

CGGLXXVII. 11 y a cinq manières de traiter 
les intermittentes inflammatoires : i° par les 
antiphlogistiques, durant la période de la chaleur^ 
i° par les stimulants et les toniques pendant 
lapyrexie ; 3<> par les stimulants , donnés pen- 
dant la chaleur; 4° par les stimulants donnés 
pendant le frisson ; 5o par les antiphlogistiques 
pendant Tapyrexie. 

Réponse, — Dans les fièvres intermittentes comme 
dans les rémittentes , il est essentiel de diminuer 
l'accès en froid , et de hâter la chaleur , parce que 
l'accès en froid est toujours le plus dangereux ; 
par conséquent , les boissons chaudes doivent être 



( 222 ) 

employées. On doit les continuer dans les autres 
périodes , jusqu'à leur terminaison. C'est dans 
l'intervalle d'un accès à l'autre , que Ton admi- 
nistre ordinairement les toniques ou les fébrifuges, 
de manière à diminuer l'accès en froid qui doit 
suivre. Les fièvres intermittentes sont toujours 
dues à un embarras des premières voies , et 
cèdent le plus souvent à un vomitif et à un ou 
deux purgatifs. On ne remarque aucun symp- 
tôme inflammatoire pendant leur cours , et 
par conséquent les sangsues et les saignées y 
sont inutiles. Une épidémie de fièvres, qui eut lieu 
à Versailles en i8o8eti8og, m'a mis à même 
de vérifier ce fait. Dans les intermittentes perni- 
cieuses , où le danger paroît plus manifeste , il est 
urgent d'employer les évacuants et les toniques 
avant la terminaison de la dernière période , 
afin que l'on ait le temps d'administrer le kina. 
On doit donner ce remède de suite , lorsque le 
danger que court le malade l'exige impérieuse- 
ment. Dans certaines fièvres , les accès sont si 
prolongés, que l'intervalle de la dernière période à 
l'accès suivant est à peine sensible : il faut alors 
employer le kina, sans avoir égard à la terminai- 
son de la dernière période: 

Soixante-douzième proposition, 

CGCLXXVIII. Ces sortes d'inflammations cè- 
dent aux saignées ; et au froid appliqué durant la 



( 223 ) 

période de la chaleur , au printemps lorsque le 
sujet est robuste et pléthorique , et lorsque la 
maladie est récente : dans ce cas , il faut placer 
les sangsues le plus près possible du point princi- 
pal d'irritation. 

Réponse. — Il est possible que , par extraordi- 
naire, quelques fièvres intermittentes aient cédé 
à la saignée ; mais que peut-on induire de faits 
isolés , contredits par l'expérience ? Le plus sûr 
est de s'abstenir de saignées , qui prolongent ordi- 
nairement les accès , et prédisposent aux engorge- 
ments des viscères. On s'abstiendra encore plus 
de faire des applications froides , puisqu'il faut , 
au contraire, provoquer les sueurs. Les moyens 
perturbateurs que propose M. Broussais ten- 
dront à dénaturer la maladie , la rendront perni- 
cieuse , et compromettront la vie du malade. Ces 
fièvres n'étant produites que par l'embarras hu- 
moral des premières voies , cèdent , ainsi que je 
l'ai dit plus haut , aux émétiques et aiix éva- 
cuants. 

Soixante-treizième proposition, 

CCCLXXIX. Les inflammations intermittentes 
cèdent sans danger au kina et autres toniques 
administrés durant l'apyrexie , lorsqu'il n'y a 
pas pléthore , et lorsque les viscères principaux , 
et surtout les organes de la digestion, ne conservent 
aucune trace d'inflammation après la période 



( 224 ) 

de la chaleur, c'est-à-dire lorsque la fièvre n'est 
plus rémittente. Ces inflammations guérissent 
rarement par les stimulants donnés durant la 
période de la chaleur. 

Réponse. — M. Broussais dit dans cette pro- 
position , que les inflammations intermittentes 
cèdent au kina , lorsqu'il n'existe plus de traces 
inflammatoires dans les viscères principaux , et 
qu'il n'y a pas de pléthore ; mais si la cause de 
la maladie n'existe plus , que la maladie soit dis- 
parue , il n'est plus nécessaire de donner le kina 
M. Broussais ne sait comment faire pour expli- 
quer les cures opérées par ce médicament. 11 faut 
bien qu'il crée une explication pour rendre raison 
de l'effet du kina; maissa propre explication prouve 
qu'il n'existe pas d'inflammation dans ces fiè- 
vres , et qu'en remontant à la cause on la trouve 
dans les humeurs, dont l'évacuation est nécessaire 
avant de donner le kina ; sans cela on couperoit 
difficilement les accès , ou ils seroient susceptibles 
de revenir. On ne doit donner le kina sans cette 
précaution , que lorsque la gravité d'un accès met 
le malade en danger pour le suivant. Si les mé- 
decins physiologistes rejettent si loin l'expérience 
des autres , c'est qu'ils savent que la majorité des 
praticiens est prononcée contre ce qu'ils avancent, 

Soixante quatorzième proposition* 

CCCLXXXl. Elles se guérissent rarement par 



( 22$ ) 

les stimulants administrés à l'instant du frisson, 
parce que [irritation qu'ils provoquent augmente 
Y intensité de la période de la chaleur. 

Réponse. — Forcé souvent d , emplo) T er les cal- 
mants et les stimulants à l'instant du frisson , par 
le peu de temps dont j'avois à profiter, à cause 
de la brièveté des intervalles entre les périodes de 
sueurs et de froid, je n'en ai jamais vu rien ré- 
sulter de désavantageux. J'ai constamment rempli 
mon but; c'étoit de diminuer la longueur des 
périodes en général, et surtout celle du froid, 
qui est la plus dangereuse. Je conclus en con- 
séquence qu'il n'y a aucun danger à donner les 
toniques, dans l'accès de froid, lorsque la gra- 
vité du mal le commande. 

Soixante-quinzième et soixante- seizième proposition. 

CCCLXXXIII. La meilleure méthode pour 
guérir sûrement les inflammations consiste à 
traiter d'abord antiphlogistiquement durant la 
chaleur, de manière à rendre l'apyrexie com- 
plète, à continuer le traitement après l'accès. Si 
elle ne l'est pas, à donner le kina et autres to- 
niques durant i'apyrexie; à faire prendre des 
stimulants diffusibles au moment du frisson, pour 
revenir ensuite aux boissons rafraîchissantes lors- 
que la chaleur est développée. 

Réponse. — La meilleure manière de guérir 



( 226 ) 

toutes les maladies, en général, est toujours la 
plus simple. Vous traîneriez des années une fièvre 
intermittente avec les antiphlogistiques : le vrai 
remède c'est le kina , précédé d'évacuations. Sou- 
vent on n'a pas besoin d'en venir au kina ; les 
évacuations suffisent : l'émétique opère des mer- 
veilles. Pourquoi donc M. Broussais se torture-t-il 
l'esprit pour chercher à compliquer une règle aussi 
simple? Il faut avouer que ses inflammations 
sont bien complaisantes pour s'accommoder à ses 
caprices, et céder, selon sa volonté, tantôt au 
kina, plus souvent aux saignées. Il auroit bien 
voulu écarter l'emploi du kina, mais trop de 
faits parlent en sa faveur; et, pour expliquer ce 
que M. Broussais ne peut nier, il faut bien qu'il 
admette l'absence de l'inflammation. Mais, de 
deux choses l'une; ou les intermittentes sont in- 
flammatoires : alors il ne faut ni kina, ni fé- 
brifuges , ni toniques ; ou elles ne sont que le 
produit d'un embarras gastrique : et dans ce cas 
les évacuants sont utiles : il en est de même du 
kina et des autres moyens dont nous venons de 
parler. Dans cette alternative, que M. Broussais 
nous donne donc une explication plus satisfai- 
sante , et nous dise pourquoi nous retirons un si 
grand avantage des moyens qu'il ne peut s'em- 
pêcher lui-même d'enseigner. Tranchons le mot 
pour lui, et répétons : C'est que l'inflammation 
n'est que dans la volonté de ce médecin, qui, 
ayant avancé que les maladies en générai sont 



( 227 ) 

toutes dues à un principe inflammatoire, ne veut 
pas revenir sur ses pas , et aime mieux soutenir 
des erreurs que de convenir qu'il se trompe. 

Soixante- dix- septième proposition . 

CCCLXXXIV. Le kina et les stimulants, 
administrés pendant qu'il y a un reste d'inflam- 
mation dans les voies gastriques, élèvent la phleg- 
masie à l'état aigu et continu, ou l'entretien- 
nent dans une nuance chronique, en faisant cesser 
les accès. Alors l'irritation et la congestion se 
développent dans les viscères parenchymateux ; 
c'est de cette façon que le kina produit des ob- 
structions. 

Réponse. "— Le kina , administré avec les pré-: 
cautions que nous avons recommandées plus haut, 
ne produira jamais les accidents que M. Broussais 
laisse à redouter; mon expérience me l'a prouvé 
sans réplique. Les sangsues et les saignées, au 
contraire , produiront cet effet. Je connoïs 
plusieurs personnes , traitées par M. Broussais , 
qui ont perdu pour long - temps leur santé. 
Parmi ces personnes je citerai M. M*** , étu- 
diant en médecine , qui , revenant de son pays 
où il a voit fait quelques excès de table , fut pris 
à Paris d'une fièvre tierce. Quarante sangsues , 
ordonnées par M. Broussais, firent changer le 
type en quotidien. Quarante autres sangsues 
firent reprendre le premier type; enfin cent 



( Q28 ) 

cinquante à deux cents sangsues réduisirent le 
malade à un état d'atonie extrême, suivie d'un 
engorgement considérable à la rate et au foie , et 
d'empâtement général dans les viscères. M. Brous» 
sais ordonne alors le sulfate de kinine, qui n'agit 
pas, parce que ce remède ne peut combattre les 
symptômes gastriques, qui étoient très manifestés. 
Cependant la fièvre reste stationnaire ; ensuite 
quelques accès manquent et reviennent par in- 
tervalle. Il y a bouffissure à la face, œdème des 
extrémités, gonflement plus fort à la rate. On 
fait une nouvelle application de sangsues ; la fièvre 
reparoît avec force. * 

Ne sachant plus que faire, M. B rôtissais or- 
donne l'air de la campagne. Le malade vient à 
Versailles chez un médecin ami de M. Broussaïs. 
L'air de Versailles fait cesser la fièvre; mais les 
accidents augmentent , les symptômes gastriques 
sont très prononcés. Je lui conseille un émétique, 
dont j'aurois garanti le succès ; il n'ose le prendre, 
tant il craint la gastro -entérite. Je k mets à l'usage 
d'une infusion de camomille avec du citron : ce 
qui lui fit beaucoup de bien. Le malade est mo- 
rose, fait un voyage à Paris, où la fièvre 4e re- 
prend , pour le quitter à son retour à Versailles. 
Les hypocondres se ^gonflent, la figure devient 
jaune; il perd l'appétit. Nausées 5 la langue est 
jaune. J'insiste sur les évacuants; il refuse d'en 
faire usage; je les remplace par du vin d'absynthe 
dont il se trouve bien, mais qui ne le guérit 



( 22 9 ) 
3pa& Enfin le malade, fanatisé par la doctrine 
physiologique, n'ose faire usage de la moindre 
prescription, et se détermine à retourner dans 
son pays. 

Ce jeune homme étoit près de subir ses examens 
pour sa réception au doctorat. Il convenoit de la 
force de mes raisonnements; mais cette terrible 
gastro-entérite étoit la terreur de son imagination. 
Il se seroit plutôt laissé mourir que de faire 
quelque chose qui pût contrarier les préceptes de 
M. Broussais : tandis qu'un vomitif et quelques 
minoratifs auroient emporté cette fièvre, et fait 
disparoître tous les accidents , peut-être même 
sans kina. Ce malheureux jeune homme s'est vu 
en proie à une affection viscérale qui probable- 
ment est devenue chronique, et se guérira diffici- 
lement. 

So ixanfe~dix-liuitième proposition. 

CCCLXXXVII. Lorsque le kina arrête les accès 
d'une fièvre intermittente , et qu'il survient du 
malaise, des engorgements viscéraux, ;de l'inapé- 
tence et une petite fièvre , c'est parce que le mé- 
dicament administré trop tôt, pendant que les 
voies gastriques conservoient encore de l'irritation, 
a produit une inflammation chronique de la mu- 
queuse de ces organes. Dans ce cas, la guérison 
s'obtient par les antiphlogistiques. 

Réponse. — Cet effet n'aura jamais lieu lorsque 

18 



( S 58) 
l'on aura rempli les indications que j'ai données 
plus haut; et si vous avez manqué à cette indi- 
cation, bannissez la crainte chimérique de l'in- 
flammation, faites évacuer, donnez ensuite le 
kina ou des toniques amers, tels que la camo- 
mille et la petite centaurée , en infusé ; vous 
obtiendrez les résultats les plus avantageux , la 
fièvre disparoîtra. Lorsque, par le traitement de 
M. Broussais, il y aura un développement de 
phénomènes gastriques, employez sans crainte 
jes mêmes moyens; vous rétablirez vos malades, 
quoique avec plus de difficulté. Ici deux chemins 
s'offrent à vous pour arriver au même but : l'un 
difficile j tortueux et dangereux ; c'est celui que 
vous présente M. Broussais : l'autre droit, facile, 
et sans dangers ; c'est le deuxième, et celui que je 
propose. Il me semble que l'on ne peut hésiter 
dans le choix. 

Soixante- dix -neuvième proposition*. 

CCGLXXXVI1I. Lorsque la suppression d'une 
fièvre intermittente est suivie d'un état patholo- 
gique apyrétique, le retour des accès, provoqué 
par des bains froids et les purgatifs, est un but; 
si la crise des accès enlève l'irritation des voies 
gastriques , de manière que l'apyrexie devienne 
complète ; mais si elle ne l'est pas , le retour est 
un mal. Dans le premier cas, on doit donner le 
kina; dans le deuxième, il faut recourir aux anti- 
phlogistiques , qui guérissent la maladie, ou ren- 



«lent Fapyrexie complète, de manière que le kina 
puisse y être placé avantageusement. 

Réponse. — Les maladies qui succèdent aux 
fièvres intermittentes sont toujours dues à un 
«mploi prématuré du kina , ou à un traitement 
perturbateur. Celui que prescrit M. Broussais est 
dans ce cas , et amènera toujours des accidents 
consécutiFs plus ou moins graves. Lorsque ces cir- 
constances se présenteront , il faudra agir d'après 
les phénomènes qui auront lieu, c'est-à-dire éva- 
cuer les humeurs, s'il y a des symptômes gas- 
triques; fortifier en donnant des amers, pour 
ranimer le ton de l'estomac ; renouveler avec plus 
de discernement l'emploi du kina, en l'associant 
à des purgatifs toniques, tels que la rhubarbe, 
ou à l'opium comme calmant; mais jamais les 
antiphlogistiques ne rempliront ce même but. 

Quatre-vingtième proposition. 

GGCLXXXIX. Lorsque l'estomac ne peut sup- 
porter le kina dans une fièvre intermittente, ce 
médicament doit être administré par ]a voie de 
lavement: mais si le gros intestin se trouve en- 
flammé , le kina ne peut plus être employé qu'à 
l'extérieur, soit en topique, soit en frictions sous 
forme de teinture alcoolique. Dans ce cas, les 
adoucissants doivent être donnés à l'intérieur 5 les 
rubéfiants conviennent aussi dans l'apyrexie* 

Réponse. — Quoique la meilleure manière d'adnii- 



{ 232 ) 

nistrerle kina soit de le faire en substance, on peut 
le donner sous la forme d'extrait en pillules , ou 
délayé dans du vin , en infusion aqueuse avec un 
peu d'éther sulfurique , pour empêcher le vomis- 
sement. Le vin de Séguin est plus efficace dans 
ces maladies que le sulfate dekinine, que l'on pré- 
conise dans ce moment. Si ces moyens différents 
ne réussissoient pas, on aura recours aux amers, 
tels que la camomille, la petite centaurée, et 
autres dont on a éprouvé les bons effets. L'emploi 
du kina en frictions est, de toutes les manières 
qu'on Temploie, celle dont on doit attendre le 
moins de succès. L'inflammation du gros intestin 
n'est pas à craindre; car elle n'existe jamais, et 
n'apportera aucun obstacle à l'emploi des la- 
vements, si on juge à propos d'en administrer. 
Les rubéfiants sont peu nécessaires, ou même 
ne le sont nullement, dans les fièvres intermit- 
tentes. 

Quatre-çingt-unième proposition. 

GCCXC. Les fièvres intermittentes, dites per- 
nicieuses , doivent être traitées comme celles aux- 
quelles cette épithète n'est pas donnée , si ce n'est 
qu'il faut agir avec plus de promptitude. 

Réponse. — Rien ne prouve plus l'erreur dans 
laquelle est M. Broussais en soutenant la présence 
de l'inflammation dans ces maladies ; car si le 
kina jouit d'une efficacité prompte et non con- 



( 2 53) 

testée , c'est certainement dans ces affections. Si 
la muqueuse de <T estomac étoit enflammée , à 
coup sûr cet effet n'auroit pas lieu , et le kina 
détermineroit les accidents les plus graves. Ce- 
pendant souvent le médecin n'a pas de temps à 
perdre; le moindre retard peut compromettre 
l'existence du malade : le succès dépend de l'ad-* 
ministration prompte du kina. Il faut donc dé- 
duire de ces faits que ce qui se passe par l'action 
du kina est la preuve la plus complète de l'ab- 
sence de la phlegmasie. 

Quatre-vingt-deuxième proposition. 

CCCXCL L'hydropisie se déclare quelque- 
fois dans les premiers accès de fièvres intermit- 
tentes, mais ordinairement elle est l'effet de leur 
prolongation. 

Réponse. — J'ai vu des hydropisies antérieures 
à des fièvres intermittentes. Ces hydropisies , ainsi, 
que la fièvre, étoient ensemble le résultat d'une 
lésion considérable de toutes les fonctions de 
l'économie; mais le plus souvent les hydropisies 
sont la suite de fièvres ou négligées ou mal traitées. 
C'est ainsi que l'emploi du kina sans discerne- 
ment, les saignées par dessus tout, produiront ces 
accidents consécutifs. 

Quatre- vingt- troisième propositio n. 
CGCX.CII. L'hydropisie produite par un ob~ 



(254 } 

stacle à la circulation cède aux saignées, aux 
diurétiques légers, si la cause de l'obstacle n'est 
pas incurable. La digitale y est utile, si cette cause 
dépend de l'hypertrophie du cœur. 

Réponse. — Les hydropisies commençantes 
cèdent aux diurétiques; plus avancées, lorsqu'il 
n'y a pas désorganisation des viscères ou des or- 
ganes, aux évacuants ou aux scillitiques : j'ai 
toujours vu la saignée les aggraver. La digitale 
a pour elle des observations qui semblent en re- 
commander l'usage ; mais je l'ai souvent employée, 
et je n'ai jamais remarqué qu'elle eût l'efficacité 
qu'on lui attribue. 

M. Broussais fait jouer ici à l'hypertrophie du 
cœur le rôle qui, d'après son système, appartient 
aux gastro- entérites; mais, en supposant que ce 
phénomène existât, la digitale n'y peut être d'un 
grand secours : car comme il est impossible de 
détruire l'hypertrophie , on ne pourra rien contre 
l'hydropisie. Mais bien loin de regarder ce dernier 
symptôme comme produit par l'hypertrophie % 
je n'y vois que deux effets produits par la même 
cause, c'est-à-dire un état atonique causé par 
l'appauvrissement général du sang, qui finit par 
opérer la désorganisation des solides, et faire 
périr le malade. 

Quat. çingi- quatrième -proposition. 
ÇGCXGIIL L'hydropisie occasionnée par la 



( 235 ) 

sympathie d'une phlegmasie chronique est ra- 
rement curable : le traitement est le même que 
celui de la phlegmasie et des diurétiques, de ma- 
nière à ménager les voies gastriques. 

Réponse. — L'hydropisie est toujours le résultat 
de maladies longues et graves. Lorsqu'il n'existe 
pas de désorganisation d'organe , elle est curable , 
parce qu'alors elle ne dépend que d'une modifi- 
cation morbide du sang; et qu'en détruisant cette 
modification on réveille le ton des absorbants, 
qui alors reportent leur action sur les fluides épan- 
chés , les absorbent , et les déposent au dehors , 
soit par les sueurs, soit par les urines. Pour obtenir 
ce résultat, il faut employer les toniques amers, 
les évacuants, les scillitiques , les purgatifs même 
drastiques, et les diurétiques. Souvent, par un 
emploi bien dirigé de ces remèdes, on obtient 
des succès inespérés. Les saignées , qui tendent à 
affoiblir toute l'économie , déterminent l'aug- 
mentation de la collection aqueuse, les engorge- 
ments existants, et hâtent la mort. 

Quatre-vingt- cinquième proposition. 

CCCXCIV. L'hydropisie qui dépend d'une 
déviation accidentelle des fluides séreux, c'est-à- 
dire de la cessation de Faction des capillaires 
dépurateurs, cède au rétablissement de la tran- 
spiration et du cours des urines : les vapeurs 
chaudes et sèches appliquées à la peau, les bains 



( 236 ) 

&ecs et stimulants, le sable chaud, le mare de 
raisin ; mais il faut avoir soin de détruire la plé- 
thore , et de ne pas exaspérer l'inflammation , qui 
pourroit exister simultanément. 

Réponse. — Le sang modifié, chargé de principes 
délétères , tend à s'en débarrasser en déposant y 
dans les différentes cavités, la sérosité qui , dans 
l'état de santé , est destinée à lubréfier et à 
entretenir la souplesse de ces parties ; mais 
si cette sérosité contient des principes acres, 
ou qu'elle n'ait plus la qualité requise pour l'exci- 
tation des bouches des absorbants , il en résulte 
une accumulation de fluide dans ces cavités ; 
c'est ce qui forme une hydropisie. Dans le pre- 
mier cas , il faut tâcher de détruire cette âcreté , 
et de donner une surexcitation au système absor- 
bant, afin qu'il puisse opérer l'absorption des 
liquides épanchés. Dans le second , il faut aussi 
détruire les modifications morbides que le sang a 
subies , et porter sur les absorbants une action qui 
puisse les forcer à remplir le même but que dans, 
le cas précédent. C'est donc par la transpiration 
activée , mais plus souvent par les urines , et 
quelquefois par les selles , que l'on parviendra à 
opérer cette déviation. Les moyens à'y parvenir 
sont tous excitants : tout ce qui tend à débiliter 
est nuisible. Ainsi , comme le dit M. Broussais, 
les bains de vapeurs , les stimulants opèrent sou- 
vent de bons effets 5 mais les purgatifs , les diuré- 



(•■■*«?)) 

tiques, les scillitiques nous offrent une foule de 
ressources dans ces circonstances. Si le bon effet 
de ces remèdes est démontré , on n'a donc pas 
à craindre l'inflammation ; par conséquent on 
ne doit pas employer de saignées , puisque l'hy- 
dropisie est souvent amenée par des évacuations 
sanguines inconsidérées. Il faut donc ranger les 
hydropisies, non dans la classe des phlegmasies, 
mais bien dans celle des maladies produites 
par l'appauvrissement du sang et l'atonie des or- 
ganes. 

Quatre-çingt sixième proposition. 

CCCXCVI. Les hydropisies qui sont dues à 
la débilité , aux hémorroïdes , et autres causes 
d'épuisement , se guérissent par les toniques , les 
bons aliments , le vin , l'alcool , les diurétiques 
actifs , lorsqu'il n'existe pas de désorganisation 
des viscères ; mais il faut beaucoup de soins pour 
graduer la restauration. 

Réponse. — Consultez la proposition CGC ? et 
vous verrez que M. Broussais considère les hé- 
morroïdes comme le produit d'une gastro-entérite. 
Nous verrons plus loin qu'il regarde les hé- 
morragies comme un résultat de l'inflammation; 
et dans cette proposition il considère les hémor-^ 
roïdes comme des affections atoniques , il pres- 
crit en conséquence les toniques les plus énergi- 
ques : c'est une nouvelle contradiction dans son 
système, 



( 258 ) 

Quafre-vingt septième proposition. 

CCCXCVII. Les scrofules commençant à l'ex- 
térieur du corps , sous quelque forme que ce soit , 
peuvent être enlevés par les sangsues appliquées 
avec hardiesse; alors la diathèse , qui n'est que 
la répétition de l'irritation par similitude de tis- 
su, ne s'établit pas. 

Réponse. — Les scrofules , dont l'action se fait 
sentir à l'extérieur du corps, ne sont que l'effet 
secondaire et médiat de la diathèse générale du 
sang. Les saignées ne sont pas les moyens pro- 
phylactiques propres à détruire cette diathèse , 
qu'elles augmentent au contraire, en affoiblissant 
les malades. J'ai dans ce moment (mars 1822} 
deux sœurs, jeunes personnes de dix-huit et dix- 
neuf ans , à qui il étoit survenu un engorge-* 
ment considérable aux glandes sous-maxillaires , 
que l'on prétendoit guérir par l'application de 
sangsues. En conséquence, on en mit douze à 
chacune sur les tumeurs ; mais loin de dimi- 
nuer , les glandes devinrent comme des œufs 
de pigeon 5 toutes celles du cou s'engorgèrent : 
il se forma , à l'endroit des piqûres de plusieurs 
sangsues , des dépressions à la peau , avec une 
ulcération lente , qui ensuite formèrent des cica- 
trices enfoncées et déprimées , qui ne disparoîtront 
jamais. Consulté pour ces enfants , j'ordonnai du 
sirop antiscorbutique , et pour boisson une dé- 



( aS 9 ) 

coction de saponaire , coupée avec du vin ; des 
emplâtres des quatre fondants sur les glandes* 
Deux mois de traitement ont fait disparoître ces 
acoidents, et je les ai envoyées ensuite prendre 
des bains de mer , afin de compléter la cure , et 
de ranimer l'action organique de Y économie. 
Les scrofules sont des maladies de foiblesse , pro- 
duites par une assimilation imparfaite du sang. 
Cependant il paroît que ce n'est pas la gélatine 
ni l'albumine qui seroient mal assimilées , comme 
dans le scorbut; mais le phosphate calcaire et la 
partie colorante du sang , qui semblent être les 
substances qui pèchent dans ces maladies. Les 
tissus attaqués de préférence dans ces affections , 
sont les tissus sécréteurs et glanduleux, et les tissus 
osseux. 

Quatre-çingi-huitième proposition. 

CCCXCVIII. Les injesia stimulants ne guéris- 
sent la disposition scrofuleuse que par l'excitation 
dés dépurateurs , c'est-à-dire par révulsion ; et 
s'ils ne la produisent pas, ils exaspèrent l'irritation 
scrofuleuse comme toute autre. 

Réponse. — Il est constant que les stimulants , 
les amers guérissent souvent les scrofules ; et si 
c'est par l'excitation des dépurateurs , il y a^donc 
foiblesse dans ces organes ? Par révulsion , il 
y a donc des humeurs qui ont besoin d'être re- 
versées au dehors? Ce n'est donc pas une irritation 



( 24o ) 

inflammatoire ? Cependant , si ces moyens réus- 
sissent , il est aussi certain que cette maladie ré- 
siste le plus souvent aux remèdes les plus indiqués, 
et que l'exercice , la bonne nourriture , l'âge , le 
temps surtout , amenant une meilleure assimila- 
tion des humeurs , modifient la diathèse scrofu- 
leuse ; qu'alors elle s'atténue et disparoît. Les 
scrofules sont des maladies sui generis , dont les 
effets ne sont pas les mêmes que ceux des autres 
maladies et virus , et qui ne peuvent être traités, 
de la même manière, 

Quaire-çingt-neuçième proposition.. 

CD. Lorsque, dans les scrofules, les infesta 
stimulants ne produisent pas la révulsion , ils 
développent la gastro-entérite , et l'ajoutent aux 
irritations scrofuleuses de l'extérieur : c'est le car- 
reau des auteurs ; et si les poumons contractent 
l'irritation , c'est la phthisie dite serofnleuse. 

Réponse. — Voilà donc encore une maladie qui 
n'est pas produite par la gastro- entérite. Cepen- 
dant M. Broussais ne renonce pas absolument 
à elle , puisqu'il prétend qu'elle survient par l'ef- 
fet des infesta stimulants, qui ne produisent pas 
la révulsion ; et il assure que ce que l'on appelle 
le carreau n'est autre que cette gastro - entérite. 
Mais ce que l'on appelle le carreau n'a pas plus de 
rapport avec la gastro-entérite , que les engorge- 
ments glanduleux extérieurs qui surviennent dans 



( a4l ) 

ces affections. Il est plus présumable que cette 
maladie , qui dépend d'un défaut d'assimilation 
particulière ? altère la sensibilité organique des 
glandes en général i produit d'abord cet effet sur 
les mésentériques 3 cause leur engorgement , et 
forme ce que l'on appelle le carreau. Mais cet 
engorgement est primitif à celui des autres glan- 
des , et à toutes les irritations extérieures que 
reconnoît M. Broussais. Cette affection des glandes 
mésentériques est au rang de celles que l'on ne 
peut regarder comme phlegmasiques ; il en est de 
même de la phthisie scrofuleuse pulmonaire. J'ai 
ouvert un assez grand nombre d'enfants , dont 
l'engorgement mésentérique scrofuleux existoit de- 
puis long-temps , et atteints de la phthisie consé- 
cutive : ces divers organes ne m'ont offert aucune 
trace d'inflammation réelle. 

Quatre-vingt-dixième prop osiiion. 

CDI. La diathèse scrofuleuse , invétérée à l'ex- 
térieur du corps , se détruit avec le temps par 
l'exercice en plein air , la sobriété et les aliments 
sains , pourvu que les irritants soient ménagés 
de manière à ne pas développer de phlegmasie 
dans les viscères. 

Réponse. — Les scrofules extérieurs sont le pro- 
duit d'une diathèse générale intérieure ; on ne 
peut les guérir qu'en détruisant et modifiant cette 
diathèse. 11 est vrai que cette diathèse , même in- 



(â4a ) 

vétérée , se guérit par les moyens dont parlé 
M. Broussais , et que j'ai indiqués moi-même plus 
haut. Mais on ne doit pas attribuer la mort , qui 
suit les progrès de cette maladie , aux toniques et 
aux amers dont on a fait usage ; car toutes les ma- 
ladies en général peuvent résister et se terminer 
par la mort , malgré les remèdes les plus appro- 
priés 5 mais c'est qu'alors la diathèse est telle qu'elle 
ne peut être modifiée >, parce que les solides sont 
privés de force vitale suffisante pour pouvoir régé- 
nérer les fluides , et non parce qu'ils sont atteints 
d'inflammations. Quoi qu'il en soit , l'usage pro- 
longé des amers doux , tels que la décoction de 
saponaire, de douce-amère, de houblon coupé avec 
du vin , et bu aux repas , l'infusion froide et 
aqueuse de rhubarbe, font beaucoup de bien , lors^- 
qu*on a la patience d'en continuer assiduement 
long-temps l'usage. 

Quatre-vingt-onzième proposition. 

CDV. La siphilis est une irritation qui affecte 
l'extérieur du corps , ainsi que les scrofules ; et 
Ton prévient sa répétition, qui forme la diathèse» 
en l'attaquant dès son début par les antiphlogis- 
iiques , et surtout par les sangsues abondantes. 

Réponse.— -L'assurance avec laquelle M. Brous- 
sais parle de la siphilis me fait vivement regretter 
qu'il ne soit pas né quelques siècles plus tôt : com- 
bien de victimes de cette cruelle maladie seroient 



(s45 ) 
mortes tranquillement dans leur lit ! combien de 
douleurs et de maux horribles il eût épargnés au 
genre humain ! La maladie la plus hideuse , la 
plus dégoûtante , la plus terrible n'existe plus. Ce 
n'est plus qu'un être imaginaire , une abstrac- 
tion , une simple irritation extérieure , qui doit 
céder à l'application de quelques sangsues. Que 
vous êtes petits MM. iesFracastor , les Astruc , et 
vous tous docteurs modernes, qui vous êtes enfon* 
ces dans un labyrinthe de raisonnements; qui avez 
passé vos veilles pour chercher un remède contre ce 
fléau destructeur ! À quoi sert toute votre érudï- 
tion , et la célébrité que vos recherches vous 
avoient acquise ? Qu'il n'en soit plus question ; 
que le mercure , qui a tant produit de ca- 
lamités en guérissant cette maladie, disparoisse 
à jamais : votre étoile a pâli devant le génie su- 
blime de M. Broussais ! On a élevé un mauso- 
lée au docteur Mazet pour son noble dévouement: 
que fera-i-on pour le médecin du Val-de-Grace , 
quand il paiera sa dette à la nature ? car il n'en 
est pas encore venu au point d'empêcher de subir 
cette destinée. Le docteur Mazet n'étoit qu'un 
ontologiste qui a péri victime de son zèle à se- 
courir l'humanité : moins heureux que le médecin 
physiologiste , puisqu'il exerçoit son talent à 
combattre ces abstractions, ces entités morbides 
factices , dont il méconnoissoit la nature. Il auroît 
mieux valu envoyer à Barcelonne M. Broussais 
avec une cargaison de sangsues qui 3 certes , au- 



t 2 44 ) 

roîent été plus avantageuses que tous les docteurs 
du monde. Mais enfin , telle est la fragilité hu- 
maine : c'est qu'un homme célèbre est éclipsé par 
un autre plus célèbre. Les découvertes qui pa- 
roissent les plus sublimes tombent dans le néant , 
quand un génie supérieur en démontre l'absur- 
dité : c'est ce qui étoit réservé à M. Broussais ; 
c'est lui qui devoit , en éclipsant tous ses con- 
frères, faire disparoître l'une des plus cruelles 
maladies qui aient existé. Bien plus heureux que 
nos pères , nous ne craindrons plus que le mal 
succède au plaisir : et désormais , à l'abri d'un 
fléau si destructeur , les générations à venir ren-*- 
dront des actions de grâces à M. Broussais, dont 
le nom ira à la postérité la plus reculée. Malgré 
tout le pompeux de celte découverte , je crains 
bien que l'avancé de ce médecin ne se convertisse 
en fumée , et qu'il ne nous reste que le regret 
de nous voir dçus des espérances dont il nous 
avoit bercés. 

Quatre- vingt-douzième proposition. 

CD VI. L'irritation siphilitique invétérée cède 
aux antiphlogistiques et à l'abstinence ; mais 
comme cette cure est pénible , on préfère le mer-* 
cure et autres stimulants. 

Réponse. — On pourroit croire que M. Brous- 
sais s'entend avec M. Boiveau-Laffecteur ; car on 
sait que l'emploi du remède de ce dernier demande 



( 2/j5 ) 

une abstinence telle , qu'elle fatigue les malades 
les plus robustes. M. Broussais en revient à nos 
moutons , et nous renvoie au mercure : je crois 
qu'il n'a pas tort. 

Quatre-vingt-treizième proposition. 

GDVII. Le mercure, les sudorifiques , et autres 
stimulants , ne guérissent la siphiiis qu'en exer- 
çant la révulsion sur les capillaires riépurateurs ; 
mais il faut qu'elle soit secondée par l'abstinence , 
car une hématose trop copieuse entretient l'irri- 
tation siphilitique. 

Réponse. — Le mercure est le vrai remède de la 
siphilis; mais il peut être administré sous mille 
formes différentes. J'emploie souvent la liqueur 
de Vanswiéten, et je n'assujétis jamais les malades 
à aucune abstinence. J'emploie aussi très sou- 
vent la prescription suivante , avec autant d'avan- 
tage. Quoique les malades n'aient pas quitté leur 
régime ordinaire , jamais il n'est arrivé le plus 
petit accident. 

Prenez acid. nitr. g j. 

Muriate de merc. corrosif gr. xij. 

Faites dissoudre dans une bouteille d'eau ordi- 
naire le muriate de mercure , après avoir versé 
dans l'eau l'acide. Cette dissolution se fait très 
facilement , en triturant le sel dans un mortier 
de verre , et en versant l'eau acidulée dessus, dé- 
cantant jusqu'à parfaite dissolution. On prend 

A 9 



( 246 ) 

deux et quelquefois trois cuillerées par jour de ce 
mélange , chaque cuillerée dans un ou deux verre 
d'eau sucrée : on peut mettre les trois cuillerées dans 
une bouteille d'eau ordinaire sucrée ou miellée i 
boire cette bouteille dans le cours de la journée ; 
on recommence tous les jours jusqu'à parfaite 
guérison. Je ne connois pas de formule analogue, 
et je crois que personne n'a jusqu'ici employé 
l'acide nitrique avec le sublimé corrosif. Quoi 
qu'il en soît , j'ai obtenu de nombreux succès de 
l'emploi de ce remède , dont on peut augmenter 
ou diminuer les doses à volonté. On peut manger, 
vaquer à ses affaires comme en santé 5 il n'en ré- 
sulte aucun accident. Il guérit, aussi sûrement et 
plus promptement que toutes les autres prépara- 
tions , les siphilis les plus invétérées , sans pro- 
voquer la salivation. 

Quatre-vingt-quatorzième proposition. 

CD VIII. Les stimulants dits antivénériens doi-* 
vent être administrés à l'intérieur , avec beaucoup 
de prudence ; autrement ils développent des gas- 
tro ^entérites qui se réfléchissent sur les irritations 
siphilitiques extérieures , et la révulsion n'a pas 
lieu, ou bien l'irritation est appelée sur les viscè- 
res qui finissent par se désorganiser, 

Réponse, — Si M. Broussais avoît traité un 

grand nombre de maladies siphilitiques , il se 

jgarderoit bien de raisonner ainsi. Quant à moi 9 



( 247 ) 
«jui ai soigné un grand nombre de malades de ce 
genre par les moyens que j'ai cités dans la pro- 
position précédente , je puis assurer que je n'ai 
jamais vu arriver aucun des inconvénients dont 
parle M. Broussais, pas même de gastro-entérite. 
Ma longue expérience m'a fait connoître que 
deux personnes atteintes de cette maladie , se 
traitant simultanément , pou voient parfaitement 
se guérir , et habiter ensemble , sans quitter 
leur régime ordinaire, et sans craindre des gastro- 
entérites. 

Quatre-vingt-quinzième proposition. 

CD IX. Lorsque les stimulants dits an ti véné- 
riens ont développé une gastro-entérite , et que 
la siphilis n'est pas guérie , elle ne peut plus 
céder qu'avec la gastro-entérite , à une longue 
persévérance dans le traitement antiphlogistique; 
mais si les viscères gastriques sont désorganisés , 
ou le malade trop affoibli, la guérison est im- 
possible. 

Réponse. — Les maladies qui surviennent après 
un traitement mercuriel trop prolongé , ou fait 
inconsidérément , ne dépendent plus de l'infec- 
tion siphilitiqne ; elles sont le résultat d'une 
nouvelle modification atonique du sang par le 
mercure, qui détermine une mauvaise assimila- 
tion ; et , sous ce rapport , elles ressemblent au 
scorbut , dans les phénomènes qu'elles présentent. 



( 248 ) 

Par conséquent , le traitement qui convient aux 
phlegmasies ne peut être appliqué dans ces cir- 
constances , sans occasionner un plus grand dé- 
veloppement de ces phénomènes. En conséquence , 
il faut rétablir les propriétés vitales affoiblies , 
en donnant du ton aux fluides; mais, au surplus, 
il ne survient jamais , après un traitement sa- 
gement administré , ni gastro-entérite , ni autres 
accidents. 

Quatre-vingt-seizième proposition . 

CDXIÏ. La prédisposition à la siphilis est la 
même que la prédisposition aux scrofules; aussi 
les sujets qui en sont doués sont-ils plus difficiles 
à guérir que les autres. 

Pie'ponse. — Quoique je soisjporté à regarder le 
développement des scrofules congénères comme 
une influence d'un virus vénérien ancien et dé- 
généré , cependant l'expérience nous prouve que 
ces deux virus n'ont aucun rapport ensemble , 
qu'ils ne cèdent pas aux mêmes moyens curatifs. 
L'observation attentive de leur marche nous 
démontre qu'ils se développent simultanément et 
séparément ; et lorsqu'ils existent ensemble , leur 
complication se fait remarquer par des phéno- 
mènes particuliers à chacun des deux virus. Ce- 
pendant on retrouve dans ces deux affections àes 
symptômes qui se ressemblent , tels que les en- 
gorgements glanduleux , la carie des os ; mais 



( 2 ^9 ) 
maigre cette apparence de conformité , l'habitude 
et le tact médical feront bientôt reconnoître la 
différence entre un engorgement scrofuleux et 
un engorgement vénérien. Les dépôts froids du 
scrofule ne viennent jamais à suppuration , sans 
que la maladie s'exaspère : au lieu que la suppu- 
ration est salutaire dans les dépôts vénériens. Les 
dépôts par congestions , et tous ceux qui se mani- 
festent à la peau dans le scrofule , ne sont pas de 
simples irritations extérieures, ainsi que le pré- 
tend M. Broussais; tout prouve que ces phéno- 
mènes sont le produit de modifications morbides 
des fluides , dont l'action délétère se fait ressen- 
tir sur tous les systèmes de l'économie. Rien ne 
présente moins la présence de la phlegmasie , 
que ces divers accidents qui surviennent dans le 
scrofule. 

L'observation suivante vient à l'appui de ce 
que j'avance ; elle prouve que cette affection tient 
à un état particulier et isolé , que l'on doit dis- 
tinguer d'aine autre maladie. Elle montrera cette 
maladie dans sa simplicité , se compliquant avec 
une phlegmasie de la cavité thorachique , et re- 
prendre ensuite son cours naturel , aussitôt après 
la cessation de la phlegmasie : elle offre aussi un 
exemple d'une affection de ce genre portée au 
plus haut degré , et présentant les phénomènes 
les plus graves , que l'on rencontre rarement. 

Victor Hennequin, âgé de vingt-deux ans, tem- 
pérament Jymphatico-sanguin , eut, au mois d'août 



( 25o ) 
1821 , une pleurésie , que l'on guérit par une ap- 
plication immodérée de sangsues. Depuis cette 
maladie , il ne reprit jamais ses forces ; et avant , 
il étoit robuste, et portoit l'empreinte d'une ex- 
cellente santé. Vers la fin d'août y il lui survint au 
talon droit une tumeur froide sans inflamma- 
tion , qui finit par s'ouvrir , et présenter un ul- 
cère qui ne put se cicatriser. 

On lui fit prendre plusieurs bains chauds. Dans 
cet intervalle , il est pris de malaise , de dégoût : 
il perd l'appétit 3 la plaie du talon devient bla- 
farde , et il se forme , à l'endroit de l'articulation 
de la clavicule avec le sternum , une tumeur qui , 
en fort peu de temps , prend un accroissement tel, 
qu'elle égale la grosseur d'un enfant à terme. Pen- 
dant environ trois mois il reste en cet état ; alors 
il survient une fièvre étique , accompagnée de 
sueurs très fortes qui l'épuisent entièrement. Des 
fortifiants , un cautère sont les moyens que l'on 
emploie. Vers le mois de décembre 1821 , il a 
perdu entièrement l'appétit; la foibl esse est ex- 
trême -, et il est obligé de s'aliter. La tumeur 
perce; il en sort un pus blanc , dune odeur fade, 
semblable à celle qui sort des dépôts par conges- 
tion des grandes cavités. Je le vois pour la pre- 
mière fois le 3 janvier 1822. Figure blême , al- 
térée , pommettes légèrement colorées , lèvres 
gercées, blanches, langue muqueuse, blanchâtre, 
frissons irréguliers , fréquents ; sueurs fortes. 
Tisanne amère avec le houblon , la douce-amère ; 



( ^5. ) 

vin de kina et de gentiane. Au bout de quinze 
jours son état s'améliore , la fièvre est moins 
forte , les sueurs modérées ; les plaies prennent 
une teinte rosée , la suppuration diminue , le 
malade peut se lever. Vers le 20 février , il se 
couche avec frissons 3 malaise ; une toux sèche , 
violente se déclare. 21 , figure fortement colorée , 
langue jaune, toux violente , expectoration diffi- 
cile de crachats blancs striés de sang, point pieu- 
ritique du côté droit. 22 , figure pâle , respiration 
stertoreuse , toux violente sans expectoration , 
pouls vif , fréquent. Tisanne d'orge miellée , 
diète , douze sangsues sur le côté. 23 , la douleur 
est aiguë : topique , avec l'avoine grillée fricassée 
avec du vinaigre , sur le côté douloureux ; soula- 
gement marqué. 24 , pouls petit , profond ; vio- 
lente douleur , respiration stertoreuse : seconde 
application de sangsues. 25 , même état. 26 , 
douleur insupportable du côié : vésicatoire sur 
l'endroit même. 27 , cessation subite de la dou- 
leur. Dans la nuit, beaucoup mieux. J'avois été 
sur le point défaire faire une troisième application 
de sangsues ; mais réfléchissant que les deux pre- 
mières n'avoient produit aucun soulagement , et 
avoient affoibli le malade, je préférai l'applica- 
tion du vésicatoire. 28 , le mieux se soutient. 29 , 
je permets un peu de nourriture ; il se rétablit 
assez bien pour que je suspende mes visites. Vers 
le 6 avril , le malade sent une douleur forte sous 
la mamelle gauche , qui se propageoit jusqu'au 



( 252 ) 

cœur. Il me fait demander. En examinant l'en- 
droit où il se plaignoit , je reconnus une tumeur 
formée par le soulèvement des cotes , qui me fit 
soupçonner une maladie du cœur et des gros 
vaisseaux. Cette douleur cède à quelques frictions 
calmantes avec l'huile de camomille , du lauda- 
num et du baume tranquille ; il reste dans un état 
stationnaire et sans fièvre, conservant son appétit, 
jusqu'au i4 avril, où la fièvre reprend avec une 
douleur très forte au côté gauche. Je suis deux 
jours sans pouvoir le voir. Le 17, supination. 
Il ne peut se remuer , prostration extrême ; il se 
manifeste une autre tumeur aux lombes. Celle 
du sterno -clédo- mastoïdien , rend prodigieuse- 
ment} celle du sein gauche me présente une fluc- 
tuation obscure , avec un crépitement à peine 
sensible, qui me fait soupçonner que les cartilages 
sont décollés des côtes. Je soupçonne la communi- 
cation de cette tumeur avec celle àes lombes, sans 
trop pouvoir l'expliquer. La douleur de côté étoit 
si forte, que je fis, malgré la foibîesse, appliquer 
douze sangsues , qui ne prirent pas ; des ven- 
cation scarifiées modérèrent la douleur ; il suffo- 
foque au moindre mouvement. 11 se déclare une 
autre tumeur entre les deux omoplates au mi- 
lieu du dos , plate , large , et longue d'un demi- 
pied , allant presque rejoindre celle des lombes : 
le malade , obligé de se coucher dessus , en res- 
sentnit des douleurs inouïes. Le 23 avril , cette 
tumeur perce , en levant le malade pour le chan- 



( a53 ) 
ger devant moi. Je m'aperçus qu'il avoit une 
grosseur énorme au cou , occupant toute sa partie 
postérieure, dont il ne s'étoit pas plaint, quoi- 
qu'il l'eût , dit-il, depuis long-temps, parce qu'elle 
ne lui faisoit aucun mal. Cette tumeur me parut 
sans fluctuation sensible. Le i er mai , la tumeur 
du sein gauche augmente extraordinairement , et 
offre des battements isochrones à ceux du cœur , 
qui me font toujours présumer l'hypertrophie de 
cet organe. Le pus sort avec une abondance ex- 
traordinaire : on soutient le malade avec des 
bouillons nourrissants de gelées ; il n'a pas de fiè- 
vre sensible. Enfin il meurt, épuisé de souffrances 
et des pertes qu'il éprouve. Ce jeune homme avoit 
toujours mené une conduite régulière : ses parents 
étoient très sains , et n'a voient jamais eu aucune 
maladie vénérienne. 11 a trois frères et trois 
sœurs qui existent encore , et qui sont bien por- 
tants. Cette maladie terrible s'est déclarée chez 
lui , sans que l'on ait soupçonné qu'elle en avoit 
pu être la cause. 

Autopsie. Je commençai par fendre la tumeur 
extérieure du coi/ 5 elle occupoit toute la partie 
postérieure depuis la nuque jusqu'au dessous de 
la septième vertèbre cervicale ; elle étoit remplie 
d'une matière moitié concrète , moitié comme 
de la cervelle délayée. La deuxième vertèbre cer- 
vicale étoit détruite et rongée dans sa partie pos- 
térieure ; le pus pénétroit, par un trajet fistu- 
leux , entre la moelle allongée et le corps des 



( ^54 ) 

autres vertèbres cervicales et a voit détaché le pro* 
longement rachidien de la membrane qui enve- 
loppe cette moelle , et sortoit entre la dernière cer- 
vicale et la première dorsale , dont la portion du 
corps étoit carriée. Arrivée en cet endroit, cette ma- 
tière s'épanchoit dans un foyer principal, d'où par- 
toient trois conduits fistuleux , un qui se rendoit 
à la tumeur du dos , en dessous de F omoplate , et 
de là se portoit , par un petit conduit , dans la 
grosseur des lombes. Le deuxième conduit passoit 
sous les muscles du cou , entre les deux insertions 
des muscles sterne -clédo-niastoïdien , et formoit 
la tumeur qui se trouvoit à la partie supérieure et 
antérieure du thorax , sur le sternum , et qui étoit 
de la grosseur de deux poingts. Cette tumeur étoit 
abcédée, et laissoit apercevoir une carie de la par- 
tie supérieure du sternum, qui avoit l'aspect d'un 
ulcère sordide. Le troisième conduit fistuleux se 
séparoit de celui-ci , passoit en dessus du sterno- 
clédo-mastoï dien , dessous la clavicule, et abou- 
tissoit dans une tumeur de la grosseur d'une tête 
d'enfant à terme , fluctuante , et occupant une 
grande partie du côté gauche du thorax. Je sentis 
le crépitement que j'avois reconnu lorsque le ma- 
lade vivoit , quoiqu'il fût très obscur. Je fis une 
incision cruciale dans cette tumeur ; il en sortit 
une quantité de pus sanieux , qui remplissoit 
toute la cavité gauche du thorax. Les troisième , 
quatrième , cinquième et sixième côtes étoient 
rongées à moitié , les cartilages étoient disparus , 



( 355 ) 

îe péricarde étoit distendu ei rempli de beaucoup 
de sérosité jaunâtre , le cœur diminué de volume , 
égalant à peine un œuf de dinde. Cet organe étoit 
flétri , flasque et blanc ; le poumon gauche , 
d'une couleur foncée brune , mais non désor- 
ganisé 5 le poumon droit , dans le même état ; 
le cerveau , sain dans toutes ses parties , m'a 
paru plus petit qu'à l'ordinaire ; la dure - mère 
très blanche , épaisse : sa prolongation dans le 
canal rachidien m'a offert une épaisseur de près de 
deux lignes , ce que je n'avois jamais vu dans au- 
cun sujet. Le système nerveux m'a semblé entiè- 
rement développé en grosseur au moins du double 
de ce qu'il est ordinairement. L'odeur infecte qui 
s'exhaloit du cadavre étoit telle, qu'elle m'a em- 
pêché de pouvoir continuer une dissection détail- 
lée , et que le jeune médecin qui m'aidoit dans 
cette ouverture s'est trouvé mal. Ce jeune mé- 
decin est le même qui fait le sujet de l'observation 
insérée plus haut , qui étoit atteint d'une fièvre 
1 ntermittente, et que M. Broussais a voit envoyé 
à Versailles. 

L'estomac étoit très distendu par des gaz infects; 
ses parois bien blanches , sans signe de phlogose ; le 
duodénum dans son état naturel , le colon rempli de 
matières fécales moulées , les autres intestins parse- 
més de taches noirâtres à divers intervalles, que je 
pris d'abord pour des taches gangreneuses, mais que 
l'inspection m'a fait voir être produites par un 
mucus noir qui étoit dans l'intérieur. L'estomac, 



( 256 ) 

les intestins ouverts et lavés , étoîent parfaitement 
blancs et sains ; ils contenoient , l'estomac , un 
mucus grisâtre, et les intestins un mucus noirâtre. 
Le pancréas sain ; la rate, adhérente au péritoine 
dans sa partie convexe , étoit d'une couleur vio- 
lette particulière ; les glandes du mésentère géné- 
ralement engorgées , les reins plus forts que dans 
l'état naturel , la capsule surrénale de même* 

Le foie adhérent au diaphragme , et très volu- 
mineux. 

J'ai interrogé les parents du malade pour avoir 
quelque éclaircissementsur la nature de cette mala- 
die: je n'ai pu avoir aucun indice à ce sujet. Ce qu'il 
y a de certain , c'est que cette maladie , qui a pro- 
duit tant de ravages, qui a affecté tous les organes 
ensemble , ne peut être regardée comme une simple 
irritation locale : c'est bien plutôt un exemple 
d'une maladie générale. Vouloir nier ces affec- 
tions, c'est vouloir nier la vérité la plus évi- 
dente. Cette maladie, que je regarde comme de 
nature scrofuîeuse , a été traitée , dans l'origine , 
par les sangsues et les saignées générales : ce qui 
avoit contribué singulièrement à porter l'atonie 
dans tous les systèmes. 

Quatre-vingt-dix-septième proposition. 

GDXIV. Les irritations que l'on appelle dar- 
tres doivent être traitées par les saignées locales, 
les émollients à l'extérieur , tant qu'il existe des 
Inflammations à la peau 3 lorsqu'il n'existe plus 



( a57 ) 
qu'une irritation subinflammatoire les stimu- 
lants peuvent être appliqués à la peau , surtout 
les sulfureux , et la révulsion peut être tentée par 
la voie des sudorifiques , des diurétiques et des 
purgatifs j mais il ne faut pas pousser la stimula- 
tion intérieure jusqu'à produire la gastro-enté- 
rite ; car elle fait disparoître les dartres , ou 
désorganise sans cela les viscères de la diges- 
tion , etc. C'est ce que l'on peut appeler dartres 
portées à l'intérieur. Tout ceci peut être appli- 
qué à la lèpre des Grecs , ou tuberculeuse. 

Réponse. — Les saignées ne guérissent pas les 
dartres. Elles peuvent modifier l'inflammation 
qui survient à force de se frotter , lorsque l'on est 
tourmenté par les démangeaisons ; mais cette in- 
flammation est toujours indépendante de la dartre, 
qui, étant isolée , ne présente jamais le caractère 
inflammatoire. Lorsque , pour faire cesser l'in- 
flammation causée par le frottement , on emploie 
des sangsues, cette inflammation disparoît , mais 
la dartre reste. Je viens d'en avoir deux exemples 
tout récents sur une femme qui avoit une dartre 
sur le pouce de la main gauche, et une autre qui 
recouvroit toute la face dorsale de la main droite. 
Elle s'étoit frottée si fortement , qu'il lui étoit 
survenu une inflammation , avec un gonflement 
considérable au pouce gauche et à la main droite. 
Quelques sangsues appliquées sur ces parties di- 
minuèrent l'inflammation ; mais les dartres sont 



( a58 ) 

restées. Une autre femme avoît une large dartre 
à la cuisse ; par la même manœuvre, elle fit surve- 
nir une inflammation considérable } que je fis cesser 
par l'application de quelques sangsue s. L'inflamma- 
tion disparut, mais la dartre est restée. Les bains de 
Barrèges , les douches d'eau de Barrèges , les bains 
de vapeur au soufre, sont des moyens efficaces contre 
les dartres.Tout le monde connoît le traitement em- 
ployé à l'hôpital Saint-Louis pour la guérison des 
dartres par la pierre infernale : moyen qui a été 
mis en usage par le docteur Alibert. C'est ce qui 
prouve que ces affections ne sont pas de nature 
inflammatoire. S'il existe des inflammations in- 
térieures qui aient des connexions avec ce que 
Ton appelle phlegmons extérieurs , pourquoi 
n'y auroit-il pas des affections dartreuses à l'in- 
térieur ? Je ne doute nullement que ce que nous 
appelons dartres répercutées ne doivent pro- 
duire les mêmes phénomènes sur les organes 
intérieurs , que sur les tissus extérieurs. Mais 
ces phénomènes doivent recevoir des modifica- 
tions selon le tissu qu'ils occupent. La gastro en- 
térite de M. Broussais ne se retrouve là que pour 
jouer son rôle ordinaire, c'est-à-dire qu'elle n'est 
pas à craindre 5 et que presque jamais une dartre , 
dite répercutée , ne porte son action délétère sur 
l'estomac, mais bien plus généralement sur le foie, 
les poumons et les viscères à parenchyme. Quel- 
quefois aussi cette action se fait ressentir sur les 
membranes séreuses, et occasionne des phénomènes 



particuliers , selon l'organe que la membrane af- 
fectée recouvre. C'est clans de telles circonstances 
qu'il faut chercher à ramener la dartre à l'exté- 
rieur, p:ir les révulsions les plus énergiques. Trop 
heureux lorsqu'on peut, y parvenir ! car sans cela 
cette affection produit des engorgements , des 
squirrhes , des ulcères > et mille autres maux 
qui , tôt ou tard , amènent la perte du malade. 

Quatre- çingt- dix-huitième proposition. 

CDXV. Dans la guérison des phiegmasies, des 
subinflammations, des ulcérations, en un mot 
de toutes les irritations de l'extérieur du corps par 
le moyen des astringents, des narcotiques, des ru- 
béfiants , des caustiques ; dans les érithèmes , les 
ophthalmies , les blennhorragies , les gales , les 
dartres , les scrofules , la siphilis , on ne peut voir 
que des irritations morbides qui cèdent à des irri- 
tations médicamenteuses. 

Réponse. — Des irritations peuvent être détruites 
par des médications irritantes et révulsives , mais 
portées sur des parties éloignées du siège du mal. 
Mais des remèdes irritants qui détruisent des irri- 
tations, lorsqu'ils sont appliqués sur le mal même, 
n'agissent plus comme irritants : ils deviennent 
au contraire les modificateurs ou les calmants de 
ces irritations. Ainsi tel remède irritant, lorsqu'on 
le porte sur une partie saine, deviendra calmant 
lorsqu'on l'appliquera sur une partie malade. 



( 260 ) 
C'est ainsi que , dans des ophthalmies , le sulfate 
de zinc , de cuivre , le sublimé , les diverses 
préparations arsenicales , agissent réellement 
comme sédatifs > en guérissant ces affections : 
tandis que dans d'autres circonstances , si on les 
employoït , ils produiroienl des effets tout con- 
traires. Ainsi , du moment où une substance re- 
connue généralement pour irritante sera devenue 
ie modificateur d'une inflammation , nous ne 
pourrons certainement la considérer comme irri- 
tante ; ce qui s'accorde avec cet axiome latin : 
Conlrariis contraria curantur. 

Quatre-vingt-dix-neuvième proposition. 

CDXVII. La guérison des pblegmasies intenses, 
telles que la péritonite puerpérale ou non, le rhu- 
matisme aigu , la pneumonie , etc. , par le tartre 
stibié, lecalomel, les frictions mercurielles, l'o- 
pium , n'est pas l'effet d'une sédation directe : elle 
résulte du réveil d'un grand nombre de sympa- 
thies organiques qui ouvrent une porte à la ré- 
vulsion. Aussi ne s'obtient-elle que par des éva- 
cuations critiques ; et si le stimulant est trop 
foible pour la produire, ou si l'irritation est trop 
intense pour se laisser déplacer , la maladie aug- 
mente , et la désorganisation aiguë ou chronique 
en est la suite. Cette méthode de traitement doit 
donc être précédée des antiphlogistiques ; et 
même avec cette précaution on joue à quitte ou 
double. 



( 2Ô1 ) 

Réponse. — La péritonite puerpérale est le ré- 
sultat d'une assimilation imparfaite du lait ; le 
sang, étant privé de$ qualités nécessaires à la sé- 
crétion de ce fluide , ne peut déterminer Faction 
sécrétive des glandes mammaires. 11 se trouve 
alors chargé de principes imparfaits qu'il cherche 
à déposer comme excrémentitiels dans le canal 
intestinal , y occasionne une irritation inflamma- 
toire que l'émétique détruit , en déterminant l'é- 
vacuation de ces principes délétères ; et par la 
même raison rétablit l'équilibre rompu dans les 
diverses parties. D'après cela , la guérison de cette 
maladie n'est due qu'à l'action pure et simple 
d'une médication dont l'action , portée sur les or- 
ganes affectés , les détermine à rejeter l'humeur 
qui les irrite et entrave leurs fonctions , que le 
sang contient. Ainsi ce fluide revivifié , les vis- 
cères délivrés de la cause irritante qui les gênoit 
dans leurs fonctions , l'ordre se rétablit , et le 
calme renaît dans l'économie. On peut appliquer 
cette théorie aux autres affections qui ont une 
cause différente , mais qui cependant tiennent tou- 
jours à une humeur quelconque. Les frictions mer- 
curielles , l'opium , le kina , ne peuvent agir de 
même , parce ^qu'ils diffèrent de l'émétique dans 
leurs propriétés physiques et médicamenteuses ; 
ils ne peuvent agir comme évacuants, mais comme 
modificateurs qui , se mêlant au sang , détruisent 
l'effet morbide qui l'altère , et par cette modifica- 

20 



( 202 ) 

rion rétablissent l'ordre naturel, en détruisant les 
principes de maladies. 

Pour employer un médicament avec succès, il 
faut joindre l'observation au raisonnement ; con- 
sulter non-seulement notre propre expérience, mais 
encore celle des autres. En suivant une marche 
aussi sage, aussi prudente, nous ne craindrons 
pas de nous tromper, et de jouer à quitte ou 
double , comme l'avance M. Broussais. 

Centième proposition, 

CDXXXIII. Il est des modifications parmi les 
agents externes qui éteignent la vitalité, sans pro- 
duire de réaction appréciable Alors la débilité 
constitue seule la maladie ; mais ces cas sont 
beaucoup plus rares qu'on ne l'a cru pendant 
long- temps. 

Réponse. — L'on voit ici M. Broussais recon- 
noître une affection primitive causée par des 
agents tellement délétères , qu'ils constituent une 
maladie par débilité; c'est une vérité reconnue 
de tous les temps que M. Broussais avoue , et qui 
est la plus grande preuve de la fausseté de son 
système. Puisque tout ce système tend à prouver 
qu'il n'y a qu'une seule espèce d'affection morbide, 
qui est l'irritation ou l'inflammation (et cette 
proposition admet formellement une maladie seule 
causée par la débilité) , il me semble que voilà deux 
classes bien distinctes de maladies : une par îrri- 



( a63 ) 

tation, et l'autre par l'atonie des parties. Maîë 
c'est ainsi ques'exprimoient Brownet ses disciples: 
voilà donc M. Broussais devenu brownien. Il a 
cependant soin de nous dire , comme s'il étoit 
fâché de son aveu , que ces cas sont beaucoup plus 
rares qu'on ne l'a cru pendant long-temps. Cela 
est possible ; mais enfin s'ils existent , c'est tout ce 
qu'il nous faut : nous avons gain de cause ; et c'est 
comme si nous lui disions : Vos irritations sont 
bien plus rares que vous ne le dites : donc elles 
n'existent jamais. Nous nous garderons bien de 
lui tenir ce langage , car nous ne voulons pas être 
exclusifs. 

Cent unième proposition. 

CDXXXlV. Les miasmes provenant de la dé- 
composition des corps animaux et végétaux morts, 
et des émanations des animaux malades ou sains 
rassemblés dans un local trop resserré , sont quel* 
quefois assez délétères pour occasionner la débi- 
lité, et même la mort sans réaction ; mais toutes 
les fois qu'ils produisent la douleur et la fièvre , il 
s'est établi une irritation dans la muqueuse diges- 
tive, et souvent par sympathies dans les autres 
viscères : et c'est elle qui fournit les indications 
principales. C'est ce qui constitue le typhus, et il 
est alors produit par infection. ( Voyez les propo- 
sitions sur le traitement des gastro-entérites. ) 

Réponse. — Cette proposition est une nouvelle 



( 264 ) 
confirmation, de la part de M. Broussais, de sa 
division des maladies en deux classes; mais, vou- 
lant soutenir son système , il retombe dans ses 
erreurs accoutumées : il revient à ses gastro-enté- 
rites qu'il a si fort à cœur , et avance que , toutes 
les fois qu'il y a douleur et fièvre , il s'est établi 
une irritation dans la muqueuse digestive. Il est 
facile de démontrer le contraire, car les miasmes 
délétères putrides ne sont introduits que par la 
voie de l'absorption : ils sont portés par cette 
même voie dans le sang , élaboratenr principal 
de nos humeurs , et le dispensateur de toutes les 
propriétés vitales dont jouissent nos systèmes et 
nos organes. Ce fluide se trouve modifié par leur 
présence dans ses principes; privé alors d'une par- 
tie de ses propriétés, il va exercer sur nos organes 
son influence délétère. Le cœur , principal agent 
de la circulation , se ressent le premier de cette in- 
fluence, qui provoque les mouvements désordonnés 
qui constituent ce que l'on appelle fièvre. Le sang 
se répandant ensuite dans toute l'économie, y porte 
un désordre général qui opère des symptômes 
analogues à la nature des modifications qu'il a 
reçues. Tels sont les phénomènes particuliers qui 
distinguent le typhus , la fièvre adynamïque. 
Dans ces maladies, cette influence se fait sentir 
à la fois sur le cœur , les muscles , le système 
gastrique et viscéral , et même le système ner- 
veux. C'est ainsi qu'il altère toutes les sécrétions, 
Rien ne démontre qu'un organe soit plutôt atta- 



( 265 ) 

que qu'un autre; c'est donc une grande erreur 
que de ne voir dans ces affections qu'une gastro- 
entérite. Supposons cependant l'existence de cette 
inflammation avec les symptômes adynamiques : 
il faudroit alors la distinguer , par le caractère 
qu'elle présenteroit , de celles qui n'oiîriroient 
pas les mêmes phénomènes, et lui donner le nom 
de gastro-entérite putride. Il faudroit encore être 
bien sûr que la phlegmasie a précédé les symp- 
tômes adynamiques : car autrement cette phleg- 
masie ne pourroit être regardée que comme une 
complication secondaire à l'adynamie. 

Bien plus encore : pour prouver que les inflam- 
mations sont inhérentes aux fièvres putrides , 
qu'elles en sont constamment la cause } qu'elles 
sont inséparables de ces affections , il faudroit 
constamment trouver dans les ouvertures l'exis- 
tence ou au moins des signes certains de cette 
inflammation : car si ces phénomènes manquent 
quelquefois , on en induira avec certitude que 
l'adynamie peut exister seule. Ce procès est déjà 
jugé par l'aveu précédent de M. Broussais , par 
la non existence des phlegmasies dans les ouver- 
tures , par le manque de symptômes de ce mode 
morbide dans la vie : ceci est sans réplique. 

D'ailleurs , comme la fièvre adynamique laisse 
des traces sensibles sur plusieurs systèmes et tissus 
à la fois , souvent même sur toute l'économie , 
elle est donc une maladie générale , et doit se 
distinguer essentiellement de l'inflammation lo^ 



( 266) 

cale d'un organe quelconque , comme formant 
une maladie sui generis bien distincte. 

L'action contagieuse dont jouit le typhus doit 
servir encore à distinguer cette affection morbide; 
et quoique les praticiens ne soient pas d'accord 
sur le mode de propagation , il est constant que 
cette maladie peut être contagieuse dans des cir- 
constances , tandis que dans d'autres elle ne jouit 
pas de cette propriété malfaisante. Par exemple , 
dans un air déjà empreint de miasmes putrides , 
où il y aura un grand rassemblement d'individus, 
il se dégagera une grande quantité d'effluves con- 
tagioniques qui vicieront l'air, d'autant plus qu'il 
sera moins renouvelé. C'est ainsi que , par un 
cordon sanitaire trop resserré , on rendra cette 
maladie meurtrière , et on fera périr une foule de 
victimes chez qui la frayeur, le désespoir et toutes 
les affections morales joindront leur influence 
délétère. Cet air , ainsi vicié , peut être transporté 
par certains vents, et se répandre dans des con- 
trées éloignées. 

Dès l'invasion de cette maladie , il faut écarter 
des mesures dont la sévérité ne sert qu'à rendre 
le mal plus meurtrier. Il sera bien plus prudent 
de laisser chaque individu malade libre de se re- 
tirer dans une campagne ou des endroits élevés 
et isolés; de faire évacuer les malades des villes, 
dont la grande population est un foyer sans cesse 
renaissant d'infection. Alors la contagion s'affoi- 
bliroir , et on ne verroit pas succomber à la fois 



(a6 7 ) 

une population à un fléau si destructeur. Dans les 
pays où l'on prend ces mesures de sûreté , où les 
malades ont la liberté de se séparer, où les émi- 
grations se font facilement , l'air en est plus pu- 
rifié , et la contagion à peine sensible : c'est pour- 
quoi beaucoup d'observateurs, qui ont été témoins 
de ces effets, nient la propriété contagieuse, Il est 
en outre des climats où cette propriété ne peut 
s'împatrier. C'est ainsi qu'il n'y a pas d'exemples 
en France de l'existence de la fièvre jaune , parce 
que le climat, la propreté des habitants, l'air 
tempéré qu'on y respire , sont autant d'obstacles 
à son développement dans ce pays. 

Le typhus qui a régné en 1814 parmi nos 
troupes, et parmi celles des puissances alliées, a 
causé des ravages terribles tant que les troupes ont 
été rassemblées dans un petit espace ; mais il s'est 
dissipé de lui-même , et sa propriété contagieuse 
a diminué aussitôt que les soldats ont été dissé- 
minés sur des points éloignés les uns des autres. 
Versailles a été le théâtre où s'est réuni un grand 
nombre de ces malades. La maladie s'est d'abord 
communiquée à quelques individus avec beaucoup 
d'intensité ; mais elle a bientôt perdu de sa force 
et de son action contagieuse : un grand nombre 
d'individus n'ont été incommodés que légèrement. 
Quelques précautions, un vomitif, des évacuants, 
des boissons acidulés, ont souvent suffi pour en 
arrêter la marche ; et insensiblement le caractère 
contagieux a disparu. 



( 268 ) 

Versailles, par sa position snr un site élevé, 
est une ville dont les rues larges et droites , les 
places très vastes , offrent à Pair un courant libre. 
Son étendue , qui seroit suffisante pour contenir 
cent à cent cinquante mille habitants, en conte- 
noit à cette époque à peu près vingt-cinq mille. 
Chaque malade étoit donc , pour ainsi dire , isolé 
dans un endroit sain; l'air qu'il respiroit étoit 
pur. Alors la maladie a dû diminuer d'intensité 
facilement; car, je le répète, plus l'air est re- 
nouvelé, plus il est sain et moins il y a de ma- 
ladies , et il donne moins d'accès à la contagion. 

Plus récemment, en 1822, la maladie qui a 
régné à Saint Cyr à l'Ecole militaire, que quel- 
ques médecins se sont plus à caractériser de gastro- 
entérite, et qu'ils ont traitée comme telle sans 
succès, n'étoit "qu'une espèce de fièvre putride 
qui avoit pris un caractère contagieux , mais qui 
a disparu aussitôt que l'on eut renvoyé chez eux 
les jeunes gens malades. Cette fièvre a présenté 
dans sa marche quelques irrégularités, et quel- 
ques symptômes particuliers à elle-même. J'ai eu 
occasion de soigner trois individus qui en étoient 
atteints, qui demeuroient à la Minière, au-dessus 
de Saint-Cyr. J'ai employé, à peu de chose près, 
les mêmes moyens thérapeutiques que j'emploie 
dans les fièvres putrides, et mes trois malades se 
sont parfaitement rétablis; tandis que la mé- 
thode de M. Broussais, mise en pratique par 
quelques médecins, a été sans succès, et que la 



(*6 9 ) 

plupart de ceux qui y ont été soumis ont suc- 
combé sous son emploi. 

Cent deuxième proposition. 

CDXXXV. Tout malade affecté de typhus 
peut devenir un seul foyer d'infection pour les 
personnes saines , et leur communiquer sa ma- 
ladie s'il est renfermé dans un local étroit, et si 
les émanations sont stagnantes autour de lui : c'est 
la contagion fébrile. Mais s'il est dans un lieu 
bien sain, bien aéré et tenu proprement, cette 
communication est difficile. Le typhus pestilentiel 
et le varioleux sont-ils les seuls qni puissent con- 
tagier, malgré ces précautions? 

Réponse. — Ce qui se trouve énoncé dans cette 
proposition, je l'ai développé dans ma réponse 
à la proposition précédente; maïs la contagion 
pestilentielle est plus énergique, et se communique 
bien plus facilement que le varioleux : car peu 
de personnes peuvent affronter la peste, tandis 
qu'un grand nombre peuvent s'exposer impuné- 
ment à la contagion varioleuse sans en être at- 
teintes. 

Mais une maladie bien dangereuse sous ce rap- 
port , et qui se contracte facilement de personne 
à personne, malgré l'air sain et renouvelé, par 
le contact des vêtements, des lits, l'habitation 
d'une chambre où il est mort des individus qui 
en étoient atteints, c'est la phthisie pulmonaire. 



( 270 ) 
Cette cruelle maladie, dont le caractère conta- 
gieux n'a pas fixé assez l'attention des méde- 
cins, a causé d'autant plus de ravages que l'on a 
eu de sécurité. Je viens d'envoyer à l'Académie de 
Médecine plusieurs observations qui constatent 
l'effet contagieux de cette maladie ; j'ai manqué 
moi même d'en être victime. Je ne puis entrer 
dans de plus grands détails à ce sujet ; cela m'é- 
loigneroit trop de celui que je traite. 

Cent troisième proposition. 

CDXXXVII. La syncope est l'effet de l'inteY- 
ruption du cours du sang qui se rend au cerveau ; 
elle fournit toujours l'indication des stimulants : 
mais après qu'elle a cessé, il se présente des in- 
dications contraires, lorsque la cause de l'inter- 
ruption du sang est une irritation. 

Réponse. — La syncope est l'effet d'un resserre- 
ment spasmodique des vaisseaux capillaires, qui 
produit la révulsion sanguine à l'intérieur. Dans 
cet état , les organes intérieurs , même le cerveau, 
jouissent d'une activité vitale dont se trouvent 
privés les extérieurs : c'est une espèce de sommeil 
forcé. Je me rappelle qu'étant élève à l'Hôtel- 
Dieu de Rouen, je suis un jour tombé sur le 
genou. Je reçus un coup assez violent pour me 
faire tomber en syncope, qui dura plus de trente 
minutes. Dans cet état , je revois que je faisois 
une partie de plaisir avec un de mes amis, que 



( *7* ) 
nous allions au bois de Boulogne dans un ca- 
briolet , et que , pendant toute la route , nous 
nous entretenions de choses très gaies; mais 
qu'arrivé à la porte du bois, je détournai trop 
court; j'attrapai la borne, et le cabriolet se 
renversa. La frayeur que me causa cette chute 
me fit revenir. On avoit employé, m'a-t-on dit, 
une foule de moyens , sans pouvoir me faire re- 
prendre connoissance. On alloit m' ouvrir la veine, 
lorsque je revins à moi. Ceci prouve que la cir- 
culation intérieure existoit dans toute sa force, 
et que les facultés internes avoient conservé leur 
intégrité. Depuis ce moment, j'ai rencontré plu- 
sieurs personnes qui m'ont assuré avoir éprouvé 
les mêmes effets dans des syncopes. 

Cent quatrième proposition. 

CDXXXVIII. L'asphyxie, qui dépend des gaz 
dits délétères, est une abirritation; mais lorsqu'elle 
est dissipée, il reste toujours une irritation dans 
les principaux viscères. 

Réponse. »— L'asphvxie par les gaz délétères 
est une altération subite de la contractilité orga- 
nique sensible du tissu pulmonaire, qui refuse 
d'admettre ces gaz dans son intérieur. Cela tient 
à ce que ces gaz ne sont pas doués des mêmes 
principes que l'air respîrable, qui seul est suscep- 
tible , pour entretenir la vie , de pouvoir pénétrer 
dans l'intérieur des voies respiratoires. Que si- 



( 272 ) 
gnifie le mot abirrïtation dans cette circonstance ? 
Je pense qu'il ne peut convenir pour exprimer ce 
qui se passe , et qu'il faut conserver celui que l'u- 
sage a consacré depuis si long-temps. Je ne sais 
si réellement il reste aux asphyxiés réchappes une 
irritation dans les viscères ; ce que je puis assurer 3 
c'est que chez les individus que j'ai réchappes de 
cette affection je n'ai jamais remarqué à la suite 
qu'une très grande foiblesse. 

Cent cinquième 'proposition. 

CDXXXIX. La débilité qui succède aux pas- 
sions dites dépressives, telles que la terreur, sup- 
pose toujours une irritation des principaux viscères, 
qui devient ensuite la maladie principale. 

Réponse. — Les maladies qui succèdent à la 
terreur sont de nature nerveuse : ainsi les trem- 
blements, les convulsions, l'épilepsie, la manie, 
l'idiotisme, en sont souvent le résultat. Cependant 
les phénomènes qui suivent ces passions varient 
autant que les individus qui en sont l'objet. Lors- 
que l'effet se fait ressentir dans les viscères, les 
accidents qui surviennent sont presque toujours 
atoniques, et présentent rarement le caractère 
phlegmasique. Comme la terreur n'est qu'une 
cause, il est sûr que les phénomènes qui survien- 
nent à la suite doivent fixer seuls notre atten- 
tion. 



( 2? 3 ) 

Cent sixième proposition. 

CDXL. La débilité du scorbut ne fournit les 
indications principales que lorsqu'il n'existe pas 
d'inflammation simultanées. 

Réponse. — - S'il existoit quelque inflammation 
dans le scorbut, cette inflammation ne pourroit être 
qu'atonique , cette complication ne pourroit nuire 
au traitement principal ; elle se guériroiten même 
temps que le scorbut. ( Voyez plus haut ce que 
j'ai dit à ce sujet. ) 



Cent septième proposition. 



CDXLI. Lorsque la gastro -entérite la plus vio- 
lente se prolonge jusqu'à certain point, la débilité 
fournit les indications qu'il faut remplir avec 
des matériaux alibiles pour prévenir la mort (per 
inediam ) ; car il arrive une époque où la diges- 
tion est possible , malgré la persistance de l'in- 
flammation , sans produire l'exaspération de 
celle-ci. 

Réponse. — J'ai déjà traité ce sujet dans une des 
réponses précédentes. Je répète que dans une mala- 
die aiguë on ne sauroit être trop réservé à l'égard du 
régime. Je sais qu'il y a des personnes à qui il faut 
plus de nourriture : les vieillards et les enfants sont 
dans ce cas. Mais il faut prendre garde de causer 
une rechute , qui seroit funeste , ou beaucoup plus 
grave que la maladie primitive. 



( *7 4 ) 
Cent huitième proposition, 

CDXLVI. La débilité générale sans phlegmasie 
n'exige que les bons aliments, et une dose mo- 
dérée de vin, si la digestion s'exécute : si elle 
se fait avec peine, les amers sont nécessaires. 

Réponse^ — La débilité générale annonce tou- 
jours une profonde altération dans quelques fonc- 
tions assimilatrices. Il faut en rechercher la cause ; 
et , si on peut la d écouvrir , la combattre ; per- 
mettre les aliments , si l'estomac les supporte. 
Mais si les digestions sont pénibles, les amers , 
les vins toniques , la rhubarbe , la camomille , la 
petite centaurée , sont utiles. Si à cette inappétence 
il y a dégoût , nausées , que la bouche soit amère 
ou pâteuse , la langue jaune , céphalalgie, un vo- 
mitif rendra la santé. 

Cent neuvième proposition. 

V 

CDXL VII. La débilité avec phlegmasîe , située 
ailleurs que dans le canal alimentaire , exige des 
aliments légers qui laissent peu de résidu , si 
la phlegmasie est aiguë ; mais elle proscrit les sti- 
mulants , dont l'irritation se répéteroit dans l'or- 
gane enflammé. Si la phlegmasie est chronique i 
celte débilité exige des aliments substantiels , mais 
toujours de facile digestion : quant aux toniques , 
ils n'y conviennent qu'à doses légères, et mo- 
mentanément, 



( 27 5) 

Réponse. — Une des précautions les plus essen- 
tielles dans îe traitement d'une phlegmasie aiguë, 
c'est la diète. Certainement on ne prescrira ja- 
mais d'aliments dans une pneumonie , une pleu- 
résie, et encore moins dans une gastrite. Des 
boissons d'orge , de l'eau panée , des bouillons de 
veau légers , des limonades , des boissons avec 
le sirop de vinaigre , de groseille , telles sont 
les seules prescriptions nutritives que l'on puisse 
permettre. Dans les inflammations chroniques , 
il faut se conformer à l'état du malade , et suivre 
en tout point la marche et la nature de la maladie, 
et régler la dose des aliments d'après les indica- 
tions qui se présentent. 

Cent dixième proposition. 

CDXLVIII. La débilité avec un catharre , qui 
épuise par une expectoration trop copieuse et sans 
fièvre , demande des aliments substantiels et de 
facile digestion , avec l'emploi des toniques as- 
tringents à doses très ménagées : tels sont le kina, 
le lichen et l'acétate de plomb ; elle veut aussi des 
révulsifs , mais sans suppuration prolongée. 

Réponse. — Il faut toujours soutenir les forces 
dans les catharres prolongés qui attaquent presque 
toujours des personnes épuisées et d'un tempé- 
rament foible : les toniques , tels que M. Brous- 
sais les conseille ; mais l'acétate de plomb est 
d'un emploi dangereux : il ne jouit pas d'une 



( a 7 6 ) 
vertu assez prononcée pour être compensé avec le 
danger que son usage peut faire courir. Les pré- 
parations de plomb sont celles qui s'assimilent le 
moins avec nos humeurs : elles causent presque 
toujours des coliques violentes. Ce remède doit 
être banni de la matière médicale. 

Cent onzième proposition. 

CDLII. La débilité qui succède aux convul- 
sions violentes et sans gastrite nécessite l'emploi 
des mêmes aliments que celle qui résulte des 
hémorragies ; mais il faut y joindre quelques 
antispasmodiques diffusibles, 

Réponse. — Cette débilité n'a jamais de suite. 
Si le^ convulsions ne reviennent pas, des ali- 
ments de facile digestion , de légers antispasmo- 
diques 9 suffisent pour rétablir l'état naturel. 

Cent douzième proposition. 

CDLIV. Lorsque la débilité prédomine dans 
les gastro-entérites produites par un exercice mus-» 
culaire outré , et par l'emploi des stimulants , 
dont on abuse souvent dans ce cas , les saignées 
ne doivent être pratiquées qu'avec modération , et 
doivent être toujours locales. Les stimulants , tant 
internes qu'externes , sont utiles après la submer- 
sion dans toutes les asphyxies , qui exigent d'ail- 



( 277 ) 
leurs également l'introduction dans les poumons 
d'un air respirable. 

Réponse. — Un exercice forcé ne produit jamais 
de gastro-entérite ni d'inflammation , à moins 
qu'il n'y ait suppression de transpiration. Dans 
ce cas , la matière transpirable est déversée sur leâ 
organes internes, et peut produire des phénomè- 
nes inflammatoires. Mais le plus souvent un 
exercice immodéré produit une grande fatigue 
qui , lorsqu'elle est accompagnée de fièvre, forme 
ce que l'on appelle fièvre éphémère simple , ou 
une fièvre inflammatoire , ou angéoténique , 
mais presque jamais avec l'inflammation locale 
d'un organe. Cette affection légère n'a besoin pour 
se guérir que du repos et de l'usage de boissons 
chaudes et délayantes , unies à la diète. En suivant 
cette marche si simple , les sueurs et les urines éta- 
blissent une crise salutaire , et le malade se réta- 
blit promptement ; tandis que par des saignées 
indiscrètes on augmente la débilité , on provoque 
des symptômes bilieux ou adynamiques , qui vien- 
nent en former des complications, ou changer la 
maladie de simple en une beaucoup plus grave. 
C'est bien , si je ne me trompe , jouer à quitte ou 
double. 

L'asphyxie par submersion diffère peu oit pas 
des autres asphyxies , si l'on excepte peut être l'ac- 
tion immédiate des gaz sur les organes ; mais 
cette action doit se borner à peu d'endroits , car 

21 



(a 7 8) 
ces gaz ne peuvent pénétrer dans les voies aérien- 
nés, puisque le resserrement de la glotte les en 
empêche. 

Cent treizième proposition. 

CDLVÏÎI. Lorsque, dans le début d'une affec- 
tion aiguë , il existe une extrême débilité, un pro- 
fond découragement , cela signifie que l'inflamma- 
tion occupe un grand espace dans les organes 
respiratoires , ou dans ceux delà digestion , ou 
dans les uns et les autres à la fois : alors si une sai- 
gnée générale ou locale, proportionnée aux forces 
ou aux symptômes, au lieu de relever les forces , 
les diminue , on ne doit pas la répéter ; car c'est 
une preuve que les viscères , introducteurs na- 
turels des matériaux conservateurs de la vie, n'ont 
pas rempli cette fonction , et par conséquent 
l'économie n'a plus les moyens de réparer des 
pertes de quelque abondance : les adoucissants à 
l'intérieur, le froid, la révulsion à l'extérieur, sont 
les foibles ressources qui restent à la médecine 
dans ces malheureux cas. ( Voyez les propositions 
sur les typhus et les gastro -entérites.) 

Réponse. — Dans le début d'une maladie aiguë, 
l'extrême débilité , le profond découragement , 
loin d'annoncer des inflammations, sont les signes 
de l'atteinte profonde morbide et atonique portée 
sur nos organes : une pareille atteinte repousse 
fortement l'usage des saignées , comme nuisibles. 



( 279 ) 

M. 13 roussais , en les regardant comme les sujets 
d'une inflammation profonde, ne sait si c'est des 
organes respiratoires ou des viscères. Cependant 
il est essentiel de savoir faire cette différence , 
avant d'employer un traitement quelconque 5 car 
chacune de ces inflammations demande des moyens 
différents. Quoiqu'il en soit, M. Broussais saigne; 
et si , de ce moyen , il n'en résulte que des acci- 
dents plus graves , il ne faut pas le répéter , 
dit- il 5 car c'est une preuve que la nature, ou 
l'économie , n'a plus des moyens de réparer des 
pertes de quelque abondance. Gomment peut-on 
avancer une doctrine aussi subversive? Quelles 
expressions assez énergiques pourra- 1- on em- 
ployer pour combattre de pareilles erreurs ? Com- 
bien sera coupable le médecin qui, par de pareils 
moyens, aura retiré au malade le peu de force 
qui lui restoit ! Tels sont les écueils où seront en- 
traînés les jeunes médecins, s'ils s'en laissent im- 
poser par le jargon trompeur de ce novateur dan- 
gereux. 

Cent quatorzième proposition. 

GDLXI.Pour pratiquer la médecine avec succès, 
il ne suffit pas de rapporter des symptômes à des 
organes, il faut encore déterminer en quoi ces 
organes diffèrent de l'état de santé : c'est-à-dire la 
nature de la maladie. 

Réponse, ~ On ne peut déterminer une chose 



( a8o.) 
que pat* les phénomènes qui la représentent à notre 
vue on à notre imagination. Ce n'est donc que 
par la comparaison des symptômes entre eux, que 
nous pouvons caractériser la lésion d'un organe 
d'avec celle d'un autre organe; c'est bien là ce 
qui s'appelle chercher à connoître la nature de 
la maladie. Si vous vous écartez de cette marche , 
vous serez dans l'erreur; et c'est ce qui arrivera 
toujours lorsque l'on se conduira selon les préceptes 
contenus dans la proposition précédente. Ce n'est 
donc que par la considération exacte des symp- 
tômes que vous pourrez porter un diagnostique 
sûr, et qui vous mettra à même d'appliquer un 
traitement basé sur un raisonnement juste. 

Cent quinzième proposition. 

CDLXII. La nature de la maladie doit être 
pour le médecin ce qui fournit les indications cu- 
ratives. Elle résulte donc, i° de la connoissance 
des modifications qui ont exalté, ou diminué, ou 
dénaturé d'une manière quelconque l'action de 
l'organe primitivement affecté; 2° de celle de l'in- 
fluence de cet organe sur les autres; 3° enfin de 
celle des modifications qui peuvent rétablir l'équi- 
libre , ou du moins diminuer l'intensité de la 
maladie. La nature des maladies résulte donc , 
pour le médecin, de la modification physiologique 
appréciable des organes. 

Réponse* — Pour bien connoître la nature d'une 



( 2 so 

maladie, il faut étudier soigneusement ses cruses, 
examiner avec attention son début , suivre sa 
marche progressive : cette étude est celle des symp- 
tômes. C'est encore en suivant cette même marche, 
que le médecin pourra juger de la nature des 
modifications qui auront lieu dans le cours de 
l'affection primitive, et qu'il pourra fixer un 
jugement certain. Mais, pour parvenir à ce Lut, 
il faut se dépouiller de tout*' prévention , melire 
de côté l'esprit de système : alors il apercevra les 
changements ou les complications qui pourront 
survenir dans une affection primitive. Car il est 
hors de doute qu'une maladie peut changer , et 
prendre un caractère tout- à fait différent de celui 
qu'elle avoit dans son début ; de même elle peut 
se compliquer de divers phénomènes étrangers à 
son essence, sans pour cela que sa marche soit 
interrompue. Ce que je viens de dire s'accorde 
avec les préceptes contenus dans cette proposition. 
Pourquoi faut il que M. Broussais s'en écarte, 
en niant ailleurs la nécessité de connoître ces 
symptômes, puisqu'il est vrai que ce n'est que 
par eux que nous pouvons juger de la nature des 
modifications qui ont lieu dans une maladie? 

Cent seizième proposition. 

CDLXÏII. Les groupes des symptômes que l'on 
donne pour des maladies, sans les rapporter aux 
organes dont ils dépendent , ou bien en les rap- 
portant aux organes sans avoir bien déterminé la 



( 282 ) 

nature 3e l'aberration physiologique de ces der- 
nières, sont des abstractions métaphysiques qui 
ne. représentent point un état morbide constant, 
invariable , et dont on se soit assuré de retrouver 
le modèle dans la nature : ce sont des entités fac- 
tices ; et tous ceux qui étudient la médecine par 
cette méthode sont des ontologistes. 

Réponse. — Lorsque le médecin est appelé 
auprès d'un malade , il ne commence pas , 
comme M. Broussais, par lui dire: Vous avez une 
gastro-entérite (parce que, selon lui, toutes les 
maladies sont des gastro-entérites) : mais bien plus 
prudent, et guidé par la marche que lui ont 
ouverte ses prédécesseurs, il commencera par s'in- 
former du début de la maladie, de la cause qui 
Ta produite , et des symptômes qu'elle a présentés 
depuis son invasion. Si le malade se plaint de mal 
de tête, de lassitude, de frissons généraux ou 
partiels ; si ces frissons sont suivis de chaleur , de 
sueurs; si le pouls est accéléré : à ces symptômes 
il annonce la fièvre. Si à ce groupe la langue est 
jaune, les yeux de même; s'il y a céphalalgie 
susorbitaire , si la bouche est amère, s'il y a des 
nausées, quelquefois des vomissements, il pro- 
nonce qu'à la fièvre il se joint des symptômes 
gastriques, et que par conséquent c'est une fièvre 
bilieuse, que M. Broussais appellera mal à propos 
une entéro-gastrique, et que cependant il ne pourra 
lui-même qualifier ainsi sans prendre en considéra- 



C*83) 
tion de ces mêmes symptômes; alors il sera lui-même 
un ontologiste. Au reste, il vaut beaucoup mieux 
passer pour être dans cette classe de médecins , 
que de se hasarder à qualifier une maladie dont 
on n'aura pas saisi l'ensemble par la considération 
des symptômes qui la caractérisent. 

Cent dix-septième proposition. 

CDLXIV. Considérer les entités morbides fac- 
tices comme des puissances malfaisantes qui agis- 
sent sur les organes, et les modifier en y produi- 
sant tel ou tel désordre, c'est prendre les effets 
pour les causes, c'est faire de l'ontologie. 

Réponse. — Admettre pour cause de toutes les 
maladies un seul mode morbide, l'inflammation, 
c'est créer des entités morbides factices; c'est le 
cas où se trouve M. Broussais. Il est alors le plus 
grand ontologiste qui ait jamais existé: car, en 
supposant l'existence de cette phlegmasie , elle 
ne seroit que l'effet d'une cause générale; par 
conséquent c'est M. Broussais qui prend les effets 
pour les causes. J'ai déjà démontré la foiblesse de 
la théorie de ce médecin, en la fondant sur une 
base qu'il désigne sous le nom d'irritation ou 
d'inflammation, qui sont deux modes différents, 
puisqu'il est constant qu'il y a des irritations de 
plusieurs natures, et que l'irritation peut pro- 
voquer l'inflammation, mais que l'irritation peut 
exister sans que cette dernière affection ait lieu. 



( 3Ôl ) 
D'ailleurs l'irritation comme l'inflammation ne 
peuvent être que des effets: car il est certain 
qu'une irritation quelconque ne peut avoir lieu 
sans être provoquée par un agent irritant. Or, en 
partant de ce principe incontestable, il faudra 
donc, en reconnoissant l'irritation comme effet , 
en rechercher la cause, et tâcher de déterminer 
la nature de l'agent irritant. Cette recherche nous 
m enera à nous convaincre que cette cause réside 
dans l'agent principal de toutes nos fonctions dans 
le sang; que ce fluide modifié, et contenant des 
principes délétères, ne peut fournir aux propriétés 
vitales des systèmes ; et qu'en transmettant aux 
organes, au lieu de la vitalité, son influence dé- 
létère, il y détermine des phénomènes qui ne 
peuvent être considérés que comme effets. 

D'après ce que je viens de dire , on voit qu'en 
admettant cette inflammation avec M. Broussais, 
il faut encore, pour la bien connoître, considérer 
les modifications qui sont survenues dans les 
fonctions physiologiques d'un ou de plusieurs 
organes : c'est ce qui constitue les phénomènes 
morbides que nous appelons symptômes; et c'est 
de la considération et de la réunion de ces symp- 
tômes que nous formerions , toujours en admet- 
tant son existence, une entité morbide vraie, que 
nous qualifierons d'irritation ou d'inflammation. 

Ainsi , nous ne pourrions caractériser une 
inflammation extérieure, si préalablement nous 
n'avions pas remarqué tumeur, douleur , rou- 



( a85) 
geur , qui sont les symptômes sans lesquels 
lions ne pourrions créer l'entité morbide réelle , 
que nous appellerons phlegmon , etc. 11 en sera 
de même pour distinguer une inflammation, 
une maladie quelconque : on sera obligé de 
grouper une série d'effets ou de symptômes, dont 
la réunion formera des entités morbides vraies , 
que Ton appellera gastrite, pneumonie, scorbut , 
siphiîis, scrofule ou autres, etc. 

Cent dix- huitième proposition. 

CDLXV. Considérer la succession des symp- 
tômes que l'on a observés comme la marche né- 
cessaire et invariable d'une maladie , et en faire 
des caractères essentiels à son diagnostique , et par 
conséquent à son traitement , c'est créer une 
entité factice , puisque les affections des organes se 
comportent différemment , suivant les modifica- 
teurs qui agissent sur eux ; c'est se mettre dans 
l'impossibilité de traiter cette maladie avant sa 
terminaison , sans être en contradiction avec ses 
propres principes ; c'est toujours faire de l'on- 
tologie. 

Réponse. — Si les affections des organes se com- 
portent différemment suivant les modificateurs qui 
agissent sur eux, ne fera-t-on pas ce que M. 
Broussais prétend éviter , en n'admettant qu'un 
seul mode morbide? Ne se mettra -t- on pas dans 
l'impossibilité de traiter , comme il le dit , les 
maladies avant leur terminaison, et d'adresser les 



( 286 ) 

remèdes qui convïenndront à une autre qu'à 
celle que Ton traitera ? Car comme il est impossible 
dese faire une idée exacte de ce que Ton n 'a pas vu, 
et que, si Ton n'a pas reconnu ce qui caracté rise une 
maladie, ou, enunmot, ses symptômes, il est impos- 
sible de s'en faire une idée vraie, il ne pourra lui- 
même créer son inflammation, sans qu'il en ait re- 
connu la prétendue existence par les symptômes qui 
la démontrent à son imagination ; or il créera donc 
lui-même une entité morbide factice , en admet- 
tant la gastro-entérite ? Cependant il y a une 
différence entre lui et les autres médecins : c'est 
que vraiment ils parviendront à bien connoître 
une maladie , tandis que lui n'aura jamais enfanté 
qu'une abstraction chimérique. 

Les chimistes auroient-ils connu la composition 
de l'air , de l'eau et du feu , s'ils n'étoient parve- 
nus à décomposer ces anciens éléments , et ensuite 
à les recomposer , en opérant artificiellement la 
combinaison des différentes substances , dont la 
réunion forme un seul objet ? 

Peut - on raisonnablement admettre une si 
grande variété dans les modificateurs qui agissent 
sur les organes et dans leurs affectations mor- 
bides , et ne reconnoître cependant qu'un seul 
effet, que Ton déguise encore en cause? Non, 
certainement : on devra reconnoître autant de 
variétés dans les effets qu'il y en a dans les causes ; 
donc l'irritation de M. Broussais est une entité 
factice ; donc il est un ontologiste. 



( 287 ) 

Cent dix neuvième proposition. 

CDLXVI. Adresser des remèdes à une entités 
morbide factice, sans apprécier leurs effets sur 
les organes qui les reçoivent , et sur ceux qui 
sympathisent avec ces organes , c'est guérir ou 
exaspérer une maladie , sans en connoître la 
raison. 

Réponse. — Saigner pour une affection gout- 
teuse , saigner pour une siphilis , saigner dans 
une fièvre putride ou maligne , saigner pour la 
moindre indisposition , c'est adresser un remède 
à ; des entités morbides factices , parce qu'alors 
c'est appliquer un remède , sans en apprécier 
l'effet : c'est avoir pris une maladie pour une 
autre. Ce n'est , certes , pas le cas de dire : C'est 
guérir ; mais c'est agir à tort et à travers, et 
chercher à exaspérer une maladie que Ton mé- 
connoît , et qui , par un traitement plus rationel , 
fondé sur sa nature , sa cause , par la considéra- 
tion de ses symptômes , se seroit terminée d'une 
manière favorable. 

Cent vingtième proposition. 

CD LX VIII. Celui qui guérit une maladie , 
sans avoir apprécié avec justesse les modifications 
physiologiques au moyen desquelles il a opéré 
cette cure , n'a pas la certitude de reconnoître ni 
de guérir la même maladie lorsqu'elle se 



( 288 ) 
présentera de nouveau ; d'où il résulte nécessaire- 
ment que ni les succès ni les revers des ontolo- 
gistes ne peuvent servir à les rendre bons pra- 
ticiens , ni à leur donner les moyens d'en former 
d'autres. 

Réponse. — Si on apprécie avec justesse les symp- 
tômes d'une maladie , si on l'a bien caractérisée , 
le traitement répondra de la sagesse du praticien ; 
car la réussite lui confirmera la juste application 
de son traitement. Or , dans une autre circon- 
stance , si les mêmes symptômes ou à peu près 
se présentent , en faisant de même , on obtien- 
dra le même résultat. Alors on pourra dire , 
sans crainte de se tromper : Telles modifications 
physionomistes sont survenues dans telles circon- 
stances : d'après ces modifications , il en est résulté 
des effets que j'ai considérés comme symptô- 
mes, que j'ai réunis en un groupe, lequel j'ai 
constitué en maladie ; et cette maladie , je l'ai 
combattue par àes remèdes qui ont détruit les 
modifications morbides : j'ai rétabli l'équilibre 
rompu ; en un mot , j'ai guéri mes malades. Ces 
mêmes circonstances se sont multipliées dans ma 
pratique : mon expérience m'a confirmé , par de 
nombreux succès , la justesse de mes raisonne- 
ments : donc j'ai adopté une marche conforme à 
une saine doctrine : donc ceux qui professent 
l'opposé ont tort , et sont ce qu'ils veulent que 
les autres soient, et bien pis encore, peut-être 
des imposteurs. 



(a8 9 ) 
Tous les médecins les plus distingués ont suivi 
la même marche 5 leur expérience les a confir- 
més dans l'excellence et la sagesse de ces prin- 
cipes : ai-jetort, ont-ils eu tort eux-mêmes? Sont- 
ils de s ontologistes , des créateurs d'entités mor- 
bides factices , comme le prétend M. Broussais ? 
Je laisse au lecteur à juger ce procès , qui sera 
bientôt décidé aux yeux de tout homme sensé 
et impartial ; et M. Broussais sera seul jugé inca- 
pable , tant qu'il suivra ses errements , de pouvoir 
guérir ses malades , et encore moins propre à for- 
mer de bons élèves. 



A^-V*\^VV»\V»V\VV^VV»\V»\V»^*VV»\V»V%\VV»>-V»VV»VV-»\V^VV»VM^\^V'M!VMV'V>\M\V« 

OBSERVATIONS 

SUR LE TYPHUS DE l8l4- 



Malgré les prétendues découvertes des mé- 
decins soi - disant physiologistes , l'histoire des 
fièvres , l'origine de leurs causes , sont encore 
loin d'être connues. Ce sujet a fait naître depuis 
des siècles une foule de systèmes : nombre de 
médecins ont exercé leur plume et leur talent 
pour créer des théories plus ou moins ingé- 
nieuses , dont le brillant s'est éclipsé devant 
l'expérience. 

Hippocrate nous a donné une description exacte 
des fièvres. Ami de la simple nature , la vérité se 
dévoile dans ses écrits , et les travaux du père de 
la médecine, dignes de servir de modèle , survi- 
vront à tous les systèmes enfantés depuis. 

Erasistrate, élève de Chrysippe et de Théo- 
phraste, célèbre médecin grec, inventeur de la 
théorie des qualités occultes , admettoit un fluide 
subtil qui , selon lui , lorsqu'il étoit dérangé 
dans sa marche , étoit la cause des maladies ; il 
rejeta la théorie de l'altération des humeurs, 
émise^ par Hérophyle et Protagoras , et prétendit 



( *9 l ) 
que la fièvre et l'inflammation se déclarent toutes 
les fois que ce fluide , dévié par le sang qui pé- 
nétroit dans les artères , recevoit une impulsion 
nouvelle et un mouvement désordonné. Si la 
déviation de ce fluide se borne aux petits vais- 
seaux , il ne survient qu'une inflammation ; tan- 
dis que si le trouble se propage jusqu'au cœur , 
la fièvre s'allume. « Ces idées , dit le docteur Jour- 
» dan {Bibliographie médicale) , méritent d'être si- 
» gnalées , à cause des rapports qu'elles ont avec 
» celles auxquelles la doctrine physiologique de nos 
» modernes médecins les a conduits dans leur 
» lutte victorieuse contre les partisans des fièvres 
» essentielles , et des autres altérations pathologi- 
» ques. D'après cela , Erasistrate ayant été ame- 
» né à rapprocher les fièvres de l'inflammation , 
» doit être regardé comme le premier auteur de 
» cette idée, dont s'empara Boërhaave , ainsi que 
» je le dirai plus bas. 

Mais pour prouver jusqu'où l'on peut pousser 
l'erreur et le vague des hypothèses , lorsque nos 
avancés ne sont pas fondés sur l'expérience et 
l'observation, on vit Erasistrate bannir la saignée 
du traitement de ces inflammations, et ne pres- 
crire que l'eau d'orge , l'huile , et les ventouses ; 
ce qui équivaut à peu près à l'eau gommée de 
M. Broussais. Erasistrate signala comme perni- 
cieux l'usage des purgatifs ; nouveau rapport avec 
la théorie physiologique, qu'une étude approfondie 



( w ) 

(les lois de la vie , si on en croit le docteur Jour- 
dan , a solidement établie depuis peu. 

Il paroît qu'à F époque où florissait Erasis- 
trate , la saignée étoit , comme de nos jours , 
prodiguée à outrance. Il falloit , pour la mettre 
en discrédit 3 une théorie abusive , contraire ; car 
les excès conduisent aux excès. La saignée et les 
purgatifs prodigués tour à tour , souvent sans dis- 
cernement ou par système , par des partisans 
outrés ou ignorants , ont dû nécessairement pro- 
duire, dans leur emploi mal calculé, peu d'heu- 
reux effets. Il a fallu combattre ces moyens , non 
avec modération comme il auroil convenu , mais 
avec ce ton exclusif qui tend à tout renverser , 
et qui en impose à la classe vulgaire ; car c'est 
ainsi que l'on parvient pendant un temps à se 
faire un nom , à passer pour chef de secte. Mais 
bientôt la réflexion et l'observation réunies rap- 
pelant à des vues plus saines , ces futiles théo- 
ries disparurent. 

Galien , un des génies les plus brillants de l'an- 
tiquité \ imbu des principes d'Arîstote , y puisa 
sa nouvelle doctrine. Il créa des maladies de 
divers symptômes , et en multiplia singulière- 
ment les distinctions. Il divisa le premier les 
tempéraments en chauds , froids et humides , 
dont il déduisit toutes les causes et les diffé- 
rences des fièvres ; et , ne pouvant se rendre rai- 
son d'une foule de phénomènes , il enfanta une 
théorie nouvelle des qualités occultes , que M. 



(2 9 3) 
Broussais, de nos jours renouvelle sous le nom de 
phénomènes sympathiques. Sa théorie devint une 
source féconde d erreurs pour les médecins qui sui- 
virent. 

Paracelse , Vanhelmont , tout en combattant 
les principes de Galien , créèrent de nouveaux 
systèmes , et achevèrent de plonger la méde- 
cine dans le chaos de la superstition. Cette con- 
fusion ne cessa que lorsque les travaux de Bacon , 
la découverte d'Harvey vinrent dessiller les yeux: 
on commença à sentir la nécessité de s'appuyer 
de l'expérience ; et l'on vit alors les médecins 
s'appliquer à étudier la marche des maladies, et 
les effets des remèdes. 

Willis nous a donné une description delà peste 
qui ravagea l'Angleterre en 1 643. 

Sydenham , Morton , après avoir observé la 
marche des fièvres pendant vingt ans , ont si- 
gnalé les avantages qu'ils ont retirés du quinquina. 

Borelli , en 1676, rapporta à la mécanique 
toutes les fonctions de l'économie animale. Bel- 
lini , Lower, Keil , Freinds , marchèrent sur ses 
traces , et proposèrent de résoudre le traitement 
des fièvres comme un problème mathématique ; 
et Ton vit le calcul remplacer l'observation : mais 
l'absurdité de la théorie de celte école la couvrit de 
ridicule, et elle disparut pour faire place à une autre. 
Sthall, HaîFman, en se déclarant contre elle, 
ressuscitèrent celle non moins absurde de Van- 
helmont ; mais Boërhaave parut , et tout cet 

22 



( 2g4 ) 

échafaudage fragile s'écroula. Ce médecin, zélé 
admirateur d'Hippocrate , adopta d'abord sa 
doctrine ; et , en préconisant Sydenham et les 
parlisants du père de la médecine, il imprima 
aux sciences médicales une impulsion salutaire. 
Boërhaave , doué d'une brillante imagination, 
professeur éloquent , voulut créer un système à 
lui. C'est alors que , donnant essor aux écarts de 
son imagination , et abandonnant la marche 
qu'il avoit suivie jusqu'alors , il saisit la théorie 
dont il s'empara , et se perdit dans le vague des 
hypothèses. Il fit dépendre les fièvres d'un embar- 
ras dans les capillaires , et d'un mouvement dés- 
ordonné du fluide nerveux. Il forma des diffé- 
rentes fièvres continues, de la continente putride , 
de la fièvre ardente et des fièvres intermittentes, 
un seul genre, qui ne diffère que par la violence 
de chacune : telle est la base du système de 
M. Broussais. Il considéra la première espèce 
comme le premier degré d'inflammation • quand 
cette inflammation augmente dans le sang , elle 
produit des engorgements dans les vaisseaux ca- 
pillaires : M. Broussais s'est encore emparé de ces 
idées , et porte tout son traitement sur le système 
capillaire. Quand cette inflammation est accompa- 
gnée d'une acrimonie particulière dansîes humeurs, 
la fièvre devient putride. Selon ce médecin , la 
fièvre ardente n'est autre qu'une intermittente 
dont les accès sont redoublés : les fièvres tierces 






( 2g5 ) 
quotidiennes dégénèrent souvent en fièvres ar- 
dentes malignes. 

Boë'rhaave, appuyé par le prestige de l'élo- 
quence , a eu l'influence la plus grande sur son 
siècle. Il eut pour disciples les plus fameux méde- 
cins de F Europe , et sa doctrine fut générale. 
Malgré ce succès éclatant, elle n'a rien fait 
pour la science ; et malgré qu'elle ait contribué 
à faire rejeter plusieurs distinctions inutiles , 
sa théorie des n erfs , répondant à celle des qua- 
lités occultes des anciens et des sympathies de nos 
jours, a plus servi à cacher l'ignorance qu'à 
découvrir la vérité. Ou ne vit plus qu'obstruc- 
tions et qu'inflammations ,' et cette doctrine fut 
la source d'abus et d'erreurs les plus graves. 
Huxam, Horn , Pringle , Gringer , Cieghorn , 
Roussel, Tissot , Monro , Lind , nous ont laissé 
des descriptions de fièvres qui ne laissent rien 
à désirer. Presque de nos jours, Sauvages, Cul- 
len , Macbride , Selle , et beaucoup d'autres, ont 
cherché à classer les maladies , et à les distinguer , 
à Finstar des botanistes , en classe , ordre ou 
genres et espèces. Cette méthode , qui semble 
d'abord naturelle , a offert des difficultés à ces 
nosographes qu'ils n'ont pu vaincre , et leurs 
nosologies se sont éclipsées tour à tour devant le 
flambeau de l'expérience. ( Lafisse , J. de Méd. ) 

Il étoit réservé à un médecin français à dé- 
brouiller ce chaos autant que possible. Philosophe 
éclairé , ami de la vérité , observateur infati- 



( 2 9 6) 
gable, le professeur Pinel , en simplifiant les es- 
pèces , groupant des séries de symptômes propres 
aux diverses fièvres, les a rapportées à l'irritation 
de chacun àes organes splanchniques , ou des tu- 
niques artérielles. Ainsi , la fièvre angéoténique 
est marquée par une irritation fixée principale- 
ment sur les tuniques des vaisseaux sanguins. 

L'adéno - méningée, dont les symptômes indi- 
quent une irritation des membranes muqueuses 
qui revêtent les voies alimentaires. 

La méningo-gastrique , dont le siège primitif 
paroît correspondre à la région épigastrique , et 
être dans les membranes muqueuses de l'estomac , 
du duodénum et de leurs dépendances. 

L'adynamique , qui consiste dans une diminu- 
tion de la sensibilité générale, et un état d'ato- 
nie dont semble frappés les muscles ou les fibres 
musculaires. 

L'ataxique , qui manifeste des symptômes ner- 
veux ou spasmodiques , dans une sorte de dés- 
ordre , par une atteinte dirigée sur F origine des 
nerfs. 

L'adéno-nerveuse , sorte de fièvre ataxique , 
avec affection simultanée des glandes ( Nosograp. 
philos., classe première 5 fièvres , pâg. 11). 

Dans cette division des fièvres du docteur Pinel r 
on reconnoîtra sans peine la théorie de l'irrita- 
tion : «a fixation sur un organe n'appartient pas à 
priori à M. B poussais. Je n'ai rapporté ici cette 
classification que pour démontrer la mauvaise 



( 2 97 ) 
foi de ceux qui veulent en faire honneur à M. 
Broussais , tandis que M. Pinei l'a émise avant 
lui. ( Journal général des sciences médicales , t. VIII , 
vingt-neuvième cahier , pag. 54- ) 

La théorie de M. Pinel, sa classification si na- 
turelle , fondée sur l'observation , appuyée par 
l'expérience , a facilité , pour la première fois , 
l'étude des fièvres, qui jusqu'alors avoit été em- 
brouillée. Elle a rendu leurs différences si sen- 
sibles , qu'il est impossible de méconnoître les 
symptômes qui les caractérisent les unes des 
autres. Le savant et modeste Pinel a , par ses tra- 
vaux , reculé les bornes de la science. C'est à sa 
profonde sagacité, à sa manière simple , précise 
et claire, qu'il doit la célébrité qu'il a si justement 
acquise. En effet , quelle école a été plus suivie 
que la sienne ? Sa théorie est encore celle de tous 
les médecins célèbres. Ses nombreux élèves , en 
la propageant , l'ont rendue pour ainsi dire eu- 
ropéenne : beaucoup l'ont répandue dans les 
autres contrées du monde. C'est en vain que , 
pour ternir sa gloire , on l'accuse de devoir ses 
lumières à Bichat, comme on accuse ce dernier 
d'avoir profité de celles de Bordeu : Pinel et 
Bichat n'en ont pas moins bien mérité de leur 
patrie et du monde entier. 

A M. Pinel succèdent deux écoles dont les 
principes se rapprochent beaucoup , et semblent 
vouloir tout renverser , en écartant encore une 
fois Inobservation et l'expérience : l'école d'Italie 5 



( 2 9 8) 

qui a pour chef Razori, et celle du Val-de-Grace 
en France, a la tête de laquelle se trouve 
M. Broussais. Ce dernier surtout ressuscite la 
théorie de l'inflammation d'Erasistrate et de 
Boërhaave, s'empare des idées émises par M. Pi- 
nel; et, en bâtissant un système à lui, il aspire 
à devenir chef de secte. Il fait jouer à l'inflam- 
mation , qu'il appelle irritation , le rôle principal 
dans les fièvres, la fixe constamment sur la mem- 
brane muqueuse de l'estomac, la désigne sous 
le nom de gastro-entérite , et veut la faire consi- 
dérer comme la cause de toutes les maladies. Ne 
pouvant , à l'exemple de ses prédécesseurs , se 
rendre compte d'une foule de phénomènes qui 
contredisent sa théorie, il en fait des abstractions, 
et ressuscite la théorie des qualités occultes des 
anciens et les principes des chimistes, l'influence 
de l'archée de Vanhelmont, et la théorie des 
nerfs de Boërhaave, et la désigne sous le nom de 
sympathies 3 mais ces sympathies sont des abs- 
tractions qui prouvent son impuissance, et l'igno- 
rance où il est du mécanisme de nos affections 
maladives. « Tant d'écarts dans l'imagination, 
tant d'erreurs mises en avant par l'ambition , font 
désirer que les médecins se bornent à cultiver leur 
art avec la candeur et la simplicité qui seules 
peuvent le mettre à l'abri des imposteurs , et le 
rendre aussi utile aux hommes qu'il a été trop 
souvent funeste. » (Lafisse, Journal de Médecine , 
tome I er . ) 



( 2 99 ) 

De cette diversité de théories est née cette dif- 
férence qui a existé dans le traitement des fièvres. 
Hippocrate recommande l'hydromel, les bois- 
sons délayantes. Àsclépiade emploie le vin dans 
les maladies, et a émis le premier l'opinion que 
la lièvre étoit elle-même un remède. Erasistrate 
blâme la saignée , malgré qu'il ne fasse de la fièvre 
et de l'inflammation qu'une même abstraction ; 
il recommande F eau d'orge, l'huile, et les ven- 
touses. Galien prescrivit les bains, la saignée; 
multiplia les remèdes, et en fit de nombreuses 
distinctions. C'est à lui qu'appartiennent les dé- 
nominations de rafraîchissants , d'apéritifs , d'é- 
chauffants , de desséchants, d'humectants, d'in- 
crassants, d'atténuants, de relâchants, d'astrin- 
gents, de céphaliques, de stomachiques, d'hépa- 
tiques , d'hystériques , etc. , qui sont en partie 
bannis actuellement de la science. Enfin il ne fut 
pas plus heureux dans le choix des médicaments 
que dans l'explication des maladies. Bientôt l'heu- 
reuse découverte d'Harvey, les applications qu'on 
en fit, rectifièrent les idées à ce sujet; et il ne fut 
plus permis de juger de la vertu des médicaments 
que par leur effet. Celle du quinquina vint changer 
toute la face de la médecine ; et son efficacité , 
éprouvée dans les fièvres par les médecins les 
plus distingués, fit écrouler tous les systèmes 
bâtis par l'ignorance, malgré l'opposition la plus 
acharnée des hommes à préjugés. 

L'ignorance, la superstition , l'amour-propre, 



( 3oo ) 

et l'intérêt, premier mobile des hommes, enfin 
la mauvaise foi et toutes les passions réunips, 
parvinrent à le faire proscrire pendant un temps; 
mais la vérité, qui finit toujours par l'emporter , 
mit ses vertus en évidence, et la victoire fut le 
partage de ses partisans. 

Willis, Sydenham, Morton , et beaucoup 
d'autres médecins non moins distingués, l'ont 
fortement préconisé. Les choses étoient dans cet 
état lorsque Boërhaave parut : sa théorie de l'in- 
flammation fut un nouveau signal de proscription 
contre ce remède. Malgré cette alternative fâ- 
cheuse, cette écorce conserva de chauds partisans, 
et Vanswiéten en fut un des plus célèbres; son 
autorité fixa avantageusement l'opinion de tous 
les médecins qui suivirent. Depuis ce moment , 
l'efficacité du kina dans les fièvres sembloit être 
à l'abri de nouvelles attaques, lorsque de nos 
jours M. Broussais semble de nouveau, par sa 
théorie renouvelée de l'inflammation, l'écarter de 
la pratique médicale. 

La théorie de Boërhaave rapportant les fièvres 
à des inflammations , il a fallu y opposer les 
saignées abondantes et un traitement analogue , et 
exclure l'usage du kina. La doctrine de M. Brous- 
sais, étant fondée sur le même phénomène, de- 
mande les mêmes moyens : aussi voyons- nous le 
kina subir des attaques réitérées de la part des 
nouveaux sectaires, et voyons-nous aussi leur 
chef saisir l'idée de Boërhaave sur l'engorgement 



( Soi ) 
des vaisseaux capillaires, y porter toute son at- 
tention, et diriger sur ce système le traitement le 
plus actif, en y appliquant outre mesure les sang- 
sues. 

J'ai parlé plus haut de la réputation de M. Pi- 
nel, de la simplicité de sa classification qui fera, 
quoi qu'en dise M. Broussais, toujours époque 
dans les fastes de l'art. En sera-t-il de même de 
la théorie de M. Broussais? peut-on l'admettre 
sans se permettre des réflexions qui sont loin de 
lui être avantageuses, et qui nous font découvrir 
le vol dont il s'est rendu coupable envers ceux 
qu'il traite avec tant d'arrogance? Ne voiî-on pas 
ce qu'il doit à M. Pinel; que son idée de l'in- 
flammation n'est que celle de Boërhaave , ainsi 
que je l'ai dit plus haut ; que ses sympathies n'ont 
fait que changer de nom ? Cependant une foule 
d'élèves, dit-on, se presse pour l'entendre. Plu- 
sieurs médecins, avides de systèmes et de nou- 
veautés , adoptent son opinion , quelque erronée 
qu'elle soit. Un plus grand nombre, plus sage et 
plus circonspect, attend pour se déclarer que 
l'opinion et l'expérience en aient fait justice. 

v Les sciences physiques, ainsi que les phy- 
« siologiques, se composent de deux choses, 
« 1 Q de F étude des phénomènes qui sont les effets ; 
« 2° de la recherche des connexions qui existent 
« entre elles et les propriétés physiques ou vi- 
« taies , qui sont les causes, n ( Bichat , Anat. gé- 
nérale, Consid, gén., pagexxxvij. ) 



( 502 ) 

Puisque les phénomènes , ou les effets qui se 
développent clans une maladie , se montrent les 
premiers à notre observation, on a dû les ras- 
sembler, les grouper, pour en former des ma- 
ladies 5 il a fallu aussi reconnoître ceux qui se 
présentent le plus fréquemment dans chaque ma- 
ladie, et avoir remarqué -ceux qui étoient ap- 
propriés à certaines affections morbides, préféra- 
blement à d'autres. C'est cette série de phéno- 
mènes particuliers que l'observation nous a fait 
connoître , que nous avons désignés sous le nom 
de symptômes, qui nous conduit insensiblement 
à la connoissance distincte de la différence des 
maladies. Bien assurés de cette variation, il a fallu 
ies distinguer nominativement, et leur assigner 
un nom, selon la nature, le caractère que nous 
avons cru y reconnoître : de là les diverses dénomi- 
nations des maladies. De l'examen des effets, nous 
avons dû porter notre attention vers les causes; 
nous en avons remarqué la différence. Nous avons 
cru voir qu'elles agissoient différemment, selon 
lès systèmes , les organes ou ies tissus sur lesquels 
elles développoient leurs effets. Nous avons vu 
aussi qu'elles répandoient leur influence sur tous 
les systèmes à la fois ; mais quelquefois nous 
avons remarqué que leur action sembloit se 
borner à un seul organe : de là la distinction des 
maladies en générales et en locales. C'est surtout 
lorsque la cause a été ignorée, et lorsque l'effet 
a semblé être porté sur un organe seul, que cette 



( 5o3 ) 

dernière dénomination a été employée. Mais, 
abstraction faite des causes évidentes, provenant 
d'agents extérieurs particuliers, un organe ne peut 
être malade avec fièvre, sans que la cause ne 
devienne générale; et c'est cette cause, si difficile 
à saisir et à définir, qui a été et qui sera encore 
long-temps le sujet de toutes les disputes qui se 
sont élevées parmi les nombreuses sectes qui ont 
paru tour à -tour. Les anciens médecins Font 
trouvée dans les humeurs acres, dégénérées. Ils 
avoient remarqué que les humeurs prédomi- 
noient dans notre économie, et nous imprimoient 
une teinte particulière qui influoit sur notre phy- 
sique : ils en ont formé les divers tempéra- 
ments. D'après ce raisonnement , les humeurs 
étant formées par le sang, c'est donc dans le 
sang qu'il fout chercher le principe de la per- 
version des humeurs, et par conséquent la cause 
des maladies. 

La médecine humorale , tantôt admise , tantôt 
rejetée, est tombée de nos jours dans l'oubli; et 
cependant, tout en l'excluant dans la théorie, 
elle existoit dans la pratique en principe; car on 
n'a pu s'empêcher de voir les effets pernicieux de 
la bile, ceux de la contagion, de l'absorption 
morbide portée dans le sang, dont on admettait 
tacitement l'altération, qui existe véritablement 
dans presque toutes les maladies. J'ai, je crois, 
développé suffisamment cet avancé dans les chapi- 
tres précédents pour n'être pas obligé d'y revenir. 



( 5o4 ) 

L'école moderne de M. Broussaïs , écartant 
toute cause humorale, revient au système de lo- 
calité désaffections morbides sur les fièvres; elle la 
généralise à toutes les affections, et fait, de la 
simple irritation admise par le professeur Pinel, 
une inflammation commune, et cause de toutes 
les maladies. Un seul principe de maladie, un 
seul mode de traitement, seroient , si cela pouvoit 
être admis, un système bien attrayant. On pourra 
le faire valoir dans une chaire, lorsqu'il ne s'agira 
que de théorie; car on sait jusqu'où les écarts 
d'une imagination exaltée peuvent porter une 
évidence apparente sur les systèmes les plus er- 
ronés et les plus ridicules : mais au lit du ma- 
lade, lorsque ce système, sera soumis à l'observa- 
tion, lorsque des complications sans nombre, 
des phénomènes tout-à-fait étrangers à ce seul 
principe viendront s'offrir à l'observateur attentif, 
toute illusion cessera : le prestige disparoîtra pour 
faire place à la crainte qu'inspirera le danger 
que l'on a couru en s'écartant de la marche na- 
turelle. 

Si l'on s'obstine à ne voir qu'inflammation, 
on peut facilement prévoir quelle issue aura cet 
entêtement. Celui qui saignera dans les adyna- 
mies, dans le scorbut, méthode mise en avant 
par les preneurs de l'irritation inflammatoire, 
et que l'un d'eux a préconisée dans une observa- 
tion consignée dans le Dictionnaire des Sciences 
médicales \ dans laquelle l'auteur prétend avoir 



( 3o5 ) 

employé avec succès les sangsues à outrance dans 
une affection scorbutique; celui, dis-je, qui sai- 
gnera dans de telles affections, et d'après de telles 
autorités, courra certainement la chance de jouer 
à quitte ou double. 

Qui ne sait que les inflammations ne suivent 
pas la même marche, et ne cèdent pas aux mêmes 
moyens? Telle disparoîtra par l'application des 
émoliients, des saignées 5 telle autre sera exas- 
pérée par ces moyens, dégénérera en gangrène, 
dont les progrès seront si rapides qu'on aura a 
peine le temps d'y apporter le remède. J'ai donné 
dans le cours de cet ouvrage une observation 
analogue. N'en est il pas de même d'une fièvre 
bilieuse que l'on traitera par les saignées? On verra 
ce traitement être suivi d'accidents consécutifs 
très graves. Qui n'a pas vu d'exemples d'ictères, ou 
d'engorgements profonds des organes splanchnî-' 
ques, suivre un traitement si peu indiqué: tandis 
qu'un émétique donné à propos , en imprimant une 
secousse salutaire , et procurant l'évacuation de la 
bile sur abondante, fait cesser les accidents? 

Je connois une femme qui perdit la vue aus- 
sitôt après une saignée faite dans une fièvre bi- 
lieuse; j'en connois une autre qui, dans la même 
circonstance , après une application de quarante- 
huit sangsues , fut atteinte d'un rire convulsif 
immodéré. Un vomitif, dont l'effet fut l'évacua- 
tion de matières bilieuses, jaunes, vertes, rendit 
la vue à l'une, et lit cesser le rire chez l'autre. 



(3o6 ) 

L'application en médecine des systèmes et des 
théories que l'expérience n'a pas corroborés , 
est cause que Toi? s'écarte de la route vraie , 
celle de l'observation qui nous a été tracée par 
nos maîtres. Celui qui ne voit que des in- 
flammations fait la guerre à outrance au sang, 
qu'il ne considère pas comme la cause de l'in- 
flammation, mais comme un agent inerte dont 
l'abord seulement excite l'irritation préexistante ; 
et celui qui ne voit que les ravages causés par la 
bile prodigue Fémétique : de là naît l'abus des 
vomitifs et des saignées. Laissons de côté tout 
esprit de système, éclairons- nous du flambeau 
de l'expérience, suivons une marche analytique, 
considérons les phénomènes que nous offre la 
maladie, saisissons-en bien les symptômes; et 
lorsqu'il y aura réellement inflammation , oppo- 
sons à sa marche les délayants, les rafraîchissants > 
les saignées, les sangsues même, s'il est nécessaire: 
mais, en revanche, ne nous refusons pas à ad- 
ministrer Témétique lorsqu'une prédominance bi- 
lieuse sera bien démontrée. Soyons avares des 
évacuations sanguines, même dans des circon- 
stances où elles sont préconisées; et ( je ne crains 
pas de l'affirmer ici de nouveau ) mon expéeience 
m'a prouvé que l'on guérit plus promptement et 
plus sûrement les esquinancies et les péritonites 
avec des vomissements et des évacuations pro- 
voquées, que par les sangsues. Dans d'autres in- 
flammations, on retire souvent un grand avan- 



( 5o 7 ) 
tage de l'emploi de l'émétique dans les érésî pèles 
en général, ceux de la face surtout. Dans les pé- 
ripneumonies, je n'hésite pas , vers le septième ou 
huitième jour, de l'employer en lavage, soit dans 
du bouillon aux herbes ou du bouillon de veau ; 
dans certaines pleurésies, il facilite la crise salu- 
taire, soit par l'expectoration, soit par les sueurs, 
etc. : ce que l'on tenteroit souvent en vain de pro- 
voquer par d'autres moyens. Dans les fièvres pu- 
trides, en l'unissant tantôt à un sel neutre, tel 
que le tartrite de potasse , à la dose de deux gros 
avec deux grains d'émétique, dans une pinte du 
véhicule ci-dessus ou de limonade, j'ai obtenu, 
au début de ces maladies, nombre de résultats 
avantageux. Je fais prendre une tasse de cette 
boisson tous les quarts-d'heure ou les demi heures, 
qu'elle provoque ou non le vomissement. J'ai 
réitéré ce moyen avec succès jusqu'à sept ou huit 
fois dans le courant de ces fièvres , lorsqu'il se 
manifestoit des symptômes gastriques. 

L'apoplexie, maladie si fréquente en Nor- 
mandie ( dans le pays de Caux où j'ai exercé long- 
temps la médecine), qu'elle attaque indistincte- 
ment homme, femme dès l'âge de quarante ans, 
a toujours cédé à l'emploi de l'émétique; et je 
l'ai presque toujours trouvée plus rebelle lorsque, 
par condescendance pour mes confrères, j'ai em- 
ployé avec eux les évacuations sanguines. Depuis 
dix- neuf ans que je pratique à Versailles, rarement 



( 5o8 ) 

ai-je eu recours aux saignées et aux sangsues , et 
j'ai toujours obtenu le même résultat. 

Tâchons donc de ne point nous écarter de l'ob- 
servation, ne craignons pas de dire la vérité, 
franchissons tous les obstacles, signalons l'erreur 
où nous la trouvons , apportons dans nos avancés 
et nos recherches un esprit calme et philosophi- 
que , éloignons toute espèce de préventions systé- 
matiques, cherchons à ne voir que ce qui est, 
mettons à part le désir de briller, l'ambition 
de s'élever au-dessus de nos contemporains en 
cherchant à abaisser les autres; méditons, scru- 
tons la nature dans ses plus profonds secrets , et 
nous parviendrons, sans efforts et sans cabale, à 
nous faire distinguer du vulgaire 5 et , en profitant 
des leçons que nous ont données les Morgagny, 
les Bonnet , et une foule d'autres, nous réussirons 
à rendre, comme ces profonds observateurs, nos 
travaux utiles à nos neveux. 

J'entends sans cesse préconiser l'anatomie pa- 
thologique, mais c'est la pierre d'achoppement 
des esprits systématiques. Chacun invoque cette 
science en faveur de son avancé; chacun prétend 
avoir mieux vu que son antagoniste. « Mais ne 
« poussons pas trop loin les analyses anatomî— 
« ques, dit le docteur Lobstein, et ne portons pas 
« un esprit trop minutieux dans Tétude de l'or- 
« ganisation, lorsqu'il s'agit d'en découvrir les 
« ressorts et les lois. Celui qui ne voit dans un 
« viscère malade que de petits détails insignifiants^ 



( 5o 9 ) 
« qui ne s'attache qu'à poursuivre avec soïli* 
-« citude les ramifications d'une artériole ; qui > 
« le microscope à la main, ne s'arrêteroit qu'à 
*c considérer la disposition d'une aréole du tissu 
« cellulaire, celui-là, n'en doutons pas, est perdu 
« pour la science. » 

En effet , ne peut -on pas prendre pour uue 
inflammation du pou.uon lès infiltrations san- 
guines que l'on trouve si fréquemment après la 
mort dans cet organe , qui le rendent si lourd , 
et d'un rouge foncé, tandis qu'il est avéré que ce 
n'est qu'un effet de la mort même ? 

Il en est de même des infiltrations générales de 
tous les systèmes , même de celles trouvées dans 
l'encéphale, qui le plus souvent n'ont lieu qu'après 
la mort , dont elles sont la suite : c'est bien là ce 
qui a jeté M. Broussais dans l'erreur où il est ; 
c'est que , voulant fixer la cause unique de sa pré- 
tendue irritation sur une partie , il a été obligé dé 
considérer comme cause ce qui nest qu'un effet. 
Il en est de même des inflammations que lui 
et ses disciples prétendent avoir trouvées lors des 
ouvertures de malades morts de fièvre ; car on 
ne supposera jamais qu'un malade qui succombe 
à une maladie qui a duré quarante , cinquante , 
soixante jours, chez qui on trouve , ou plutôt on 
croit trouver des signes de phlegmasies , soit 
mort de cette inflammation : certainement le 
bon sens nous dit que ces phénomènes, quels qu'ils 
soient , ne sont que des effets. Je persiste donc à 

25 



(5io) 

dire que M. Broussais prend des effets pour deâ 
causes ; qu'il ne peut y avoir de lésion d'un or- 
gane avec fièvre , sans une cause première , et sans 
que le plus souvent les autres organes ne soient 
altérés en même temps , soit primitivement ou 
consécutivement ; que lorsqu'il y a plusieurs or- 
ganes affectés , il est difficile , pour ne pas dire 
impossible , de reconnoître lequel a été lésé le 
premier. J'ai prouvé que la définition qu'il donne 
de la fièvre est en contradiction avec lui-même, 
puisque les phénomènes qu'il offre comme la ca- 
ractérisant prouvent qu'elle ne peut être que l'effet 
d'une affection générale. J'en ai conclu que la 
doctrine de ce médecin est fausse dans ses princi- 
pes , incohérente avec la saine logique , pertur- 
batrice dans son application ; tant il est vrai que 
l'homme dominé par l'esprit de système marche 
au hasard , et se laisse diriger par la force 
de ses opinions , sans apercevoir recueil où il 
doit échouer. 

J'ai démontré le vague de la définition de son 
irritation , qu'il qualifie d'énergie vitale , de sur- 
abondance de ^vie ; j'ai fait voir que l'irritation 
diffère de l'inflammation ; qu'il y a des irrita- 
tions absolument étrangères à la phiegmasie ; que 
lorsque l'irritation est susceptible de produire 
l'inflammation , elle a souvent , avant d'y arri- 
ver , des degrés plus ou moins forts, qui va- 
rient selon la cause qui les produit , les or- 
ganes qu'elle occupe ; qu'elle est non une énergie 



(5u ) 

Vitale , mais un défaut contraire , qui tend à la 
désorganisation par la foiblesse de vitalité. Je ré- 
pète que M. Broussais est dans Terreur en vou- 
lant tout rapporter à ses gastro-entérites, i° parce 
que dans les fièvres l'inflammation n'existe réel- 
lement pas ; 2° en ce que les phénomènes divers 
qui accompagnent chaque espèce de fièvres dif- 
fèrent essentiellement entre eux selon le siège 
qu'ils occupent ou la cause qui les produit ; 3° en 
ce que les fièvres ont toujours leurs causes dans 
une modification délétère du sang et des humeurs, 
dont l'effet se fait sentir dans une partie de nos 
organes , et le plus souvent sur tous nos systèmes 
à la fois ; 4° en ce q ne si l'on a trouvé des traces 
d'inflammation, ces traces n'étoient que des effets, 
et non des causes. Cela est si vrai, que si les in- 
flammations étoient réellement la cause des 
fièvres , elles se trouveroient constamment dans 
ces affections, et occuperoient presque toujours le 
même organe ; et il arrive précisément le contraire : 
ou l'inflammation manque , s varie dans le siège 
qu'elle occupe, ou elle existe sur plusieurs organes à 
la fois. 5 Une affection morbide qui porte atteinte 
à une fonction principale ne peut manquer de 
réagir sur les autres, altérer ensuite les fluides , 
et par conséquent produire des phénomènes géné- 
raux. 6° Ce qui se passe dans les fièvres adyna- 
miques, le typhus, la peste, la fièvre jaune, etc. , 
étant totalement opposé aux phénomènes de la 
phlegmasie , atteste sans réplique la différence 






(3ia ) 
qui exîsie entre ces maladies. 7 Le succès obtenu 
constamment par le traitement ai'fecté particuliè- 
rement à ces sortes de lièvres , est une preuve 
Lien convaincante que l'on n'a pas eu à traiter 
des inflammations; car si ce mode existoit , com- 
ment expliqueroit-on les guérisons opérées par 
des irritants d'une manière si prompte, tandis 
que ïe mauvais succès du traitement opposé a été 
cause que Ton a été obligé de l'abandonner à des re- 
prises différentes? 8° Les ouvertures sans nombre , 
où l'on n'a trouvé aucune trace inflammatoire ; 
q° les ouvertures que M. Broussais a pratiquées, 
ne méritent pas qu'on y ajoute foi , non plus qu'à 
celles faites par ses élèves , qui , enthousiastes de 
son système, considèrent dans leurs dissections 
la plus petite rougeur, la plus légère injection , 
la moindre tache noire , comme des signes et des 
preuves de l'inflammation. io° M. Broussais, pour 
s'entendre avec ses confrères et se comprendre 
lui-même, sera obligé, pour distinguer ses gastro- 
entérites, d'ajouter les épithètes d'inflammatoires , 
de nerveuses , de malignes, de contagieuses , d'é- 
pidérniques , de bilieuses , de muqueuses , de 
putrides enfin ; ou bien il faudra qu'il emploie 
les diverses dénominations de M. Pinel , ou des 
autres nosographes : car il ne «pourra jamais faire 
distinguer les diverses nuances de maladies sans 
cela. Il résulte de tout ce que je viens de dire, que 
le médecin qui s'éloignera de tout esprit de pré- 
vention et d'hypothèse , qui voudra n'avoir que 



( 5*5.) 

la vérité pour guide , se gardera bien de ne voir 
que des inflammations , et s'abstiendra de prodi- 
guer les saignées, qui sont toujours nuisibles dans 
les fièvres bilieuses , muqueuses ou putrides , dont 
elles augmentent la gravité en produisant la foi- 
bl esse. 

C'est en vain , je le répète , qu'on nous oppose 
le flambeau de l'anatomie pathologique , dont je 
suis loin de nier Futilité , mais dont on a abusé 
constamment. Combien de fois n'a t-on pas vu 
les médecins anatomistes prendre pendant long- 
temps des concrétions albumineuses qu'ils trou- 
voient dans le cœur , pour des polypes : tandis 
que ces concrétions se forment spontanément, au 
moment de la mort, dans les maladies où la foi- 
blesse prédomine , comme dans les fièvres adyna- 
miques ou putrides , où l'on trouve à la vérité 
des organes qui portent un caractère de phlogose, 
où les intestins semblent quelquefois ,. par une in- 
jection générale , démontrer l'inflammation ? Mais 
ces engorgements ne sont, la plupart un temps , 
que des stases produites par un défaut de stimu- 
lus dans les fluides et les solides. 

Bans le scorbut et les apoplexies , ces phénomè- 
nes se remarquent constamment. Rien n'est plus 
remarquable que le faciès d'un apoplectique : sa 
figure est gonfléa, ses lèvres épaisses , sa bouche 
béante , même avant que l'attaque soit déclarée ; 
la salive s'écoule involontairement , sa parole est 
gênée : bientôt une teinte bleuâtre se répand par- 



(3i4) 

lout; le système cellulaire se distend , et annonce 
la prédominance sanguine veineuse, signe de l'ato- 
nie générale ; le sang , privé de sa vitalité , se 
coagule dans les vaisseaux , s'y décompose , et 
forme des épanchements de toute nature , que 
l'on a pris souvent pour des causes <, lorsqu'ils ne 
sont réellement que des effets. Combien nous som- 
mes encore loin d'apprécier les causes éloignées des 
maux nombreux qui affligent l'espèce humaine ! 
Nous connoissons parfaitement les symptômes qui 
caractérisent l'inflammation , mais nous ignorons 
presque toujours la cause qui la produit. Il n'est 
pas rare de voir des individus , qui se portoient 
bien en apparence , être atleints de pleurésies ou 
autres inflammations , sans être sortis de leur 
chambre. 

On voit aussi des fièvres de toute espèce se 
développer spontanément sur des individus bien: 
portants, sans que l'on puisse en deviner la 
cause. 

Combien d'obscurités nous offre encore l'his- 
toire des fièvres ! La nuance qui existe entre celles 
qui sont contagieuses et celles qui n'ont pas ce 
caractère, nous est inconnue : nous ignorons la dif- 
férence qui existe entre l'adynamique simple, la 
peste, le typhus, la fièvre jaune; par quelle voie 
et comment la contagion a lieu. Enfin on n'est 
pas encore certain si la contagion existe réelle- 
ment dans ces sortes de maladies : ce n'est encore 
que l'observation et une expérience prolongée 



(5i5) 

qui pourront un jour éclaircir ces matières en- 
core en litige. 

Mon but est, ainsi que le comporte le titre de 
cet ouvrage , de faire connoître quelques obser- 
vations sur le typhus qui a régné en 181 4 dans 
nos armées, et qui s'est répandu ensuite à Paris 
et dans certains départements de la France. Ver- 
sailles , où nombre de militaires de tout grade se 
sont retirés dans leurs dépôts , a été en proie à 
cette maladie , dont la contagion se communiqua 
des militaires aux habitants. En soumettant au 
jugement du public le résultat de ma pratique et 
de mes propres observations, j'ai pensé que je 
pourrois exciter quelque intérêt. Le typhus , que 
je considère comme une fièvre adynamique tantôt 
simple et souvent compliquée d'ataxie, a pris 
quelquefois le type d'une fièvre continue, rémit- 
tente, maligne ou pernicieuse, et s'est toujours 
montré avec le caractère contagieux. Je lui ai 
reconnu beaucoup d'analogie avec les descriptions 
de fièvres de mauvais caractères que nous a 
données Hippocrate , et que l'on retrouve dans 
Celse. Elle se rapproche aussi beaucoup de celles 
dont Willis et Morton nous ont donné la des- 
cription : lune ravagea l'Angleterre en i643, et 
l'autre en i658, et dura jusqu'en 1664. Huxam, 
Horn, Pringle, Tissot, Monro, Lind, ont laissé 
des descriptions de fièvres qui ont aussi la plus 
grande analogie avec le typhus de 181 4- Invasion 
ordinairement subite, frissons, malaise général, 



(3i6) 

insomnie, céphalalgie tantôt générale , tanlôè 
partielle , tantôt susorbitaire, ou dans les régions 
temporales, ou à l'occiput. Les yeux perdent leur 
vivacité; on a Pair interdit, hébété; la face se 
gonfle, devient rouge foncé; le pouls vif, dur, 
fréquent ou petit, serré, profond, irrégulier; la 
langue se charge d'une croûte jaune ou noire au 
milieu 5 la bouche devient amère. On a des nau- 
sées, des vomissements de matières jaunes, noires, 
acres, fétides, quelquefois sanguinolentes; toute 
îa surface du corps se tuméfie, devient brune; le 
ventre se tend, se ballone. Il y a constipation 
opiniâtre ou dévoiement continu, hocquet; le 
vomissement augmente , le pouls devient petit , 
serré , rémittent , profond , misérable ; les forces 
s'abattent insensiblement. Souvent même, dès 
l'invasion, les symptômes les plus formidables 
ont lieu: l'aphonie, le râle, l'oppression , la suffo' 
cation, des mouvements convulsifs des tendons 
un coma prolongé pendant des jours, des se- 
maines. La langue devient noire, fuligineuse • 
les dénis se recouvrent d'un enduit mu queux 
noir, épais; des taches rouges, noires, livides; 
des éruptions miliaires, pétéchiales, de petits 
boutons remplis d'une sérosité limpide , parois- 
sent tantôt sur une partie du corps, tantôt sur 
toutes à la fois. Un délire souvent furieux, plus 
souvent sombre, taciturne, vient se mêler à 
ces symptômes; l'affaissement devient plus fort; 
longue agonie, taches gangreneuses qui dégénè- 



(5i 7 ) 
rent en eschare de même nature, sans apparence 
inflammatoire ; enfin le terme à tant de maux , 
la mort. 

Quelquefois les symptômes , dans cette maladie , 
parcouroient dans toute leur force des périodes 
très longues ; souvent on avoit à peine le temps de 
les reconnoître : ils prenoient une telle intensité , 
que les malades succomboient avant même que 
Ton pût y apporter remède. Aux symptômes que 
je viens d'énoncer, je vais ajouter aussi que la 
langue étoit souvent rouge, rugueuse, sèche , re- 
couverte d'une matière muqueuse qui se durcis- 
soit promptement, et devenoit noire. Les yeux 
sécrétoient une humeur pareille , et, au lieu d'être 
abattus , ils et oient clairs , vifs , fixes ; la figure 
animée, le pouls fort et irrégulier. Des hémor- 
ragies nasales , auriculaires > eurent lieu. Des diar- 
rhées sanguinolentes, les urines rares, claires, 
d'autres fois très épaisses, rouges, puantes; les 
sueurs fétides, gluantes, froides, partielles, sou- 
vent générales; les pieds et les mains froids comme 
du marbre, et enduits d'une sueur visqueuse. 
Souvent j'ai remarqué un resserrement du pharynx 
qui empêchoit le passage des boissons; et lors- 
qu'elles parvenoient dans l'estomac, elles faisoient 
entendre l'effet d'une masse de plomb dans sa 
chute. La respiration étoit souvent peu apparente y 
pénible, ou fréquente et stertoreuse; les symp- 
tômes d'ataxie ou de malignité se combinoient à 
un haut degré : ainsi un délire furieux , des con~ 



(5x8) 

vulsions, les soubresauts des tendons, des crampes 
violentes, etc. Il y eut des dépôts froids, sans ca- 
ractère inflammatoire, ne suppurant pas, et qui 
s'ouvroient par la formation d'un eschare gan- 
greneux ; les plaies des vésicatoires , d'abord 
blanchâtres, blafardes, prenaient ensuite une 
teinte noirâtre , rendoient une sanie épaisse , fé- 
tide, mêlée de sang; des ulcérations y surve- 
noient , et la gangrène. 

Telle est la série des symptômes que m'a pré- 
sentés cette cruelle maladie dans ses divers degrés, 
ses complications; et lorsque, par un traitement 
rationel, je suis parvenu à sauver les malades , il 
en est qui sont restés en proie à des douleurs con- 
sidérables long-temps après, et ils a voient la plus 
grande peine à se rétablir entièrement. Quelques 
femmes eurent à la suite des cancers utérins, Le 
nommé Bizard, qui fait le sujet d'une des observa- 
tions suivantes , homme très robuste, a conservé 
pendant deux ans des douleurs violentes dans les 
jambes, que rien ne put faire disparoître que le 
temps, malgré qu'il ait consulté les plus célèbres 
médecins de la capitale. Telle sera donc la série 
de symptômes que je vais décrire dans chacune des 
observations qui suivent. Certes ces symptômes 
sont bien éloignés de démontrer une aifection 
simplement locale : tout porte à confirmer , dans 
l'opinion contraire , qu'iJs ne sont que les effets 
d'une affection morbide générale , et à démontrer 
l'absurdité de la théorie de M. Bronssais. 



(5i 9 ) 

Le traitement qui m'a réussi est bien différent 
de celui qui convient dans les inflammations. 
Evacuer les humeurs irritantes, soutenir les forces 
du malade, retenir le principe de vie prêt à s'ex- 
haler, rétablir l'équilibre rompu dans les sys- 
tèmes et les diverses fonctions de l'économie , tel 
a été le but que je me suis proposé. S'il a été 
couronné de succès, je dois conclure que j'ai bien 
vu; que je n'ai pas forgé d'abstractions, ni d'en- 
tités morbides factices. Guérir ses malades, tel est le 
but après lequel doit aspirer tout médecin jaloux 
de sa réputation. 

Dès le début , j'ai toujours fait évacuer l'estomac 
avec deux grains d'émétique dans un verre d'eau 
tiède, quelquefois sucrée , partagé en trois doses, 
chacune prise de quart-d'heure en quart-d'heure. 
Quelquefois je donnai ces deux grains dans un 
verre d'eau de casse; et souvent je remplaçai cette 
prescription par celle-ci : 

Tart. émet. gr. j ou ij. 

Ipécacuanha gr. x ou xij. 

Sirop de roses pâles 5 ij. 
pour une pot. émet. purg. en un verre, à prendre 
en une dose. Faciliter les vomissements avec de 
l'eau tiède, et les selles avec du bouillon aux 
herbes 5 ensuite pour boisson une limonade cuite 
sucrée, on de l'eau d'orge acidulée avec le sirop 
de vinaigre; l'émétique en lavage, si quelques 
symptômes gastriques survenoient de nouveau. 
Ces moyens terminoient en général la maladie 3 



( 020 ) 

prise à son début , en dix ou douze jours ; dans 
le cas contraire, en débarrassant les premières 
voies, ils facilitoient la marche de l'affection 
morbide. 

Lorsque, malgré tout, je n'étois pas parvenu 
à mon but ; que la maladie prenoit un caractère 
inquiétant, j'einployois la potion antiseptique 
suivante : 

Kina jaune 5 j. 

Racine de valériane ) 

i > de chaque gros 11. 

de serpentaire 5 

Faites bouillir dans une pinte d'eau jusqu'à ré- 
duction du tiers 5 ajoutez éther suif, gros ij. 

Sirop de fleur d'orange , ou d'écorce de citron 9 
ou du miel q. s. 

A prendre une cuillerée tous les quarts-d'heure. 
Si les symptômes de putridité contmuoient , j'a- 
joutois la limonade nitrique suivante ; 

Acid. nitriq. q. s. , pour aciduler agréable- 
ment une bouteille d'eau miellée. J'en faisois 
prendre une petite tasse toutes les demi-heures , 
et , dans l'intervalle, une cuillerée de la potion 
ci -dessus. 

J'ai retiré les plus grands avantages de ces 
deux prescriptions , seules ou données alterna- 
tivement. 

Souvent j'ai employé le kina en substance de la 
manière suivante : 

De meilleur kina 3 j. 

Rhub. pul. gros ij. 



(521 ) 

Mêlez et divisez en douze prises , à prendre 
une toutes les demi- heures dans de l'eau sucrée 
rougie , quelquefois délayée dans du vin pur» 

Par intervalle , lorsqu'il survenoit des symp- 
tômes gastriques . je faisois prendre les premières 
prescriptions émétisées , ou bien le sel composé 
suivant ; 

Tart. de pot. ant. gr. ij. 

Tart. de potasse , ou suif, de soude , gros ij. 

Mêlez par un paquet de sel, que Ton faisoit dis? 
soudre dans du bouillon aux herbes. 

Une tasse tous les quarts-d'heure , qu'il y ait 
vomissement ou non. Cette prescription produi- 
soit souvent des vomissements et des évacuations 
alvines salutaires. Je la renouvelais au besoin , 
selon que les symptômes gastriques se représen- 
toient. 

Les vésicatoires m'ont été d'un grand secours , 
et je les ai réitérés sur différentes parties. Sur 
cent trente-cinq individus que j'ai eus à soigner, 
soixante ont été guéris du dix au vingtième jour , 
sans autres moyens que les évacuants , la diète, 
et la limonade cuite au citron : quarante autres 
par l'emploi des évacuants et i 1 usage des autres 
prescriptions, tantôt seules, tantôt données alter- 
nativement. Ceux qui sont le sujet des obser- 
vations ci-après m'ont présenté le nec plus ultra 
des symptômes , et m'ont offert le plus de gravité. 
Les malades ont été traités avec la même méthode 



( 522 ) 

Neuf sont morts. J'en donne l'autopsie , qui ne m'a 
offert aucunes traces d'inflammations. J'ai sou- 
vent employé seule, avec le plus grand succès , 
la limonade nitrique dans les fièvres putrides ou 
adynamiques; mais je n'ai pas cru , dans le ty- 
phus de 1 8 14 » qu'il seroit prudent de s'en tenir 
à l'usage de cette seule limonade : le caractère 
contagieux de cette affection a été un motif 
puissant pour me prescrire l'emploi d'une marche 
plus composée et plus énergique , quoique l'ex- 
périence m'avoit prouvé depuis long- temps que 
cette limonade pouvoit remplacer le kina , 
comme tonique et comme un puissant antipu- 
tride. 

Je n'ai pas insisté sur l'usage du caiiphre 9 
parce que, Outre que je n'en ai jamais retiré beau- 
coup d'avantages , j'ai remarqué que les malades 
avoient toujours pour ce remède une répugnance 
invincible. ' 

La fin de l'année 1 8 1 3 a été marquée par 
un temps pluvieux , humide et froid : ce qui a 
occasionné des catharres , des pleurésies , et quel- 
ques pneumonies. Cette température a régné pres- 
que constamment dans le premier trimestre de 
1 8 14 ; et la plupart de ceux qui furent atteints du 
typhus venoient d'avoir une de ces affections , 
ou étoient encore fortement enrhumés , et par 
conséquent présentoient déjà une tendance à l'ato- 
nie , et par cela même étoient plus susceptibles de 



( 5 2 3 ) 
contracter l'influence contagieuse. Presque tous 
ceux qui en ont été atteints avoient été soumis 
à l'influence directe de la contagion 3 soit en fré- 
quentant les hôpitaux , ou les lieux où des ma- 
lades avoient été déposés. 

Si , à cette prédisposition atonique , nous 
ajoutons l'influence débilitante des passions qui , 
à cette époque, dominoient tous les esprits, telles 
que la peur , le chagrin et les contrariétés sans 
nombre que l'on éprouvoit , l'air froid , humide 
«t mal sain, les pluies fréquentes , on verra que 
tout sembioit concourir à diminuer la vitalité. 
Joignons encore le succès obtenu par un traitement 
tonique, plus encore l'absence des traces phlegrna- 
siques dans les organes des individus morts , nous 
trouverons une masse importante de faits plus que 
suffisants pour nous convaincre que cette maladie 
n'étoit pas due à une gastro-entérite, mais qu'elle 
etoit une maladie générale , dont la cause rési- 
doit dans les fluides ou les humeurs altérés. Les 
observations qui suivent, et que j'ai recueillies soi- 
gneusement moi-même ( et à cette époque on 
ne pensoit guère à la doctrine physiologique ) t 
n'étoient pas alors destinées à être mises en oppo- 
sition avec cette doctrine : mais sûr de leur véra- 
cité , de leur précision , et riche de ma propre 
expérience , je ne crains pas aujourd'hui de les 
présenter, pour servir de preuves dans la lutte 
que j'entreprends. C'est de leur contact avec la 
doctrine erronée du médecin du Val- de- Grâce , 



(3 2 4 ) 

que j'attends le jugement qu'en porteront des méde- 
cins amis de la vérité, et exempts de tout esprit de 
parti. J'ai désiré faire le bien, garantir de l'erreur * 
et encourager de plus habiles que moi à réunir leurs 
efforts aux miens pour terrasser cette nouvelle 
hydre. Déjà une foule de médecins ont com- 
battu cette doctrine : le docteur Castel est un de 
ceux dont le style serré, plein de logique , a 
fait voir le ridicule de cette théorie. Beaucoup 
d'autres aussi distingués gardent le silence , 
parce qu'ils croient que le seul moyen de faire 
oublier de telles absurdités est de les laisser 
tomber d'elles-mêmes. Mais le public , ama- 
teur de nouveauté , incapable d'apprécier la cause 
de ce silence , le prend pour un aveu tacite de l'ex- 
cellence de cette doctrine : ce qui sert très bien 
Fauteur et ses partisans , qui ne manquent de 
crier victoire, faute d'antagonistes. Il est d'autant 
plus urgent d'arrêter dans sa marche cette théorie 
que les jeunes étudiants adoptent avec avidité, en 
raison du peu de difficultés qu'elle offre dans les 
études , et qui , imbus de ces faux préceptes , 
iront un jour porter la désolation dans les familles, 
en la mettant en pratique. 11 est à désirer que 
chaque médecin se prononce , afin que ce procès 
soit jugé. En médecine, comme en politique, les 
opinions mixtes ou cachées sont nuisibles ; il faut 
aborder franchement la question , et rendre jus- 
tice à qui il appartient. Si M, Broussais a raison , 
ses confrères ne sauroient trop préconiser sa doc- 



1 ( S«5 ) 

trine ; mais s'il est vrai qu'elle soit fausse et sans 
vraisemblance, on doit la bannir à jamais de 



l'enseignement. 



Première observatiou. 

Sophie Pessé , âgée de vingt- deux ans , tempé- 
rament bilieux sanguin , d'une constitution ro- 
buste , avoit eu une indigestion vers le i5 septem- 
bre i8i3 , pour avoir mangé des fruits et des rai- 
sins non mûrs. A cette indigestion succéda une 
constipation opiniâtre , qui dura près de trois 
semaines , pendant lesquelles elle eut de fortes 
coliques , et un malaise qui lui fit perdre son 
embonpoint. Elle traîna dans cet état jusqu'au 
mois de février 181 4 , époque où , ayant eu à 
loger des soldats malades , elle ie devint elle- 
même , et fut obligée de s'aliter. Appelé pour la 
voir le 8 février, je trouvai la malade avec une 
forte fièvre , et la présence de tous les signes 
d'un engorgement gastrique et intestinal. Un 
éméto-cathartique produisit une évacuation abon- 
dante par le vomissement et des selles copieuses. 
Le 9 , la malade étoit beaucoup mieux. Elle reste 
dans cet état jusqu'au i4 , sans fièvre, et prenant 
un peu de nourriture. Dans cet intervalle , cette 
fille voulut sortir, malgré le temps froid et hu- 
mide ; et en rentrant , elle fut obligée de se 
mettre au lit. Le i5 février, je fus mandé de 
nouveau. Je lui trouvai la figure fort rouge , la 

24 



(3,6) 

langue aride * noire, les dents enduites d'nn li- 
mon noirâtre , les lèvres de même , surdité, dé- 
lire taciturne , pouls petit , déprimé , profond , 
peu- sensible ; prostration absolue des forces , hé- 
morragie nasale , déjections involontaires , ver- 
tes, noires , haleine puante , douleurs dans le dos , 
épigastre sensible , agitation dans tous les mem- 
bres. Cet état dura jusqu'au 27, pendant lequel 
j'employai tour à-tour le kina uni au camphre et 
au nitre , les potions fortifiantes et calmantes , 
le vin , les boissons vineuses , acidulées ; l'appli- 
cation variée des vésîcatoires. Le 28 , délire 
sombre , insomnie , même état : vésicatoire aux 
jambes. Le i er mars, état léthargique, sans senti- 
ment : sinaspismes aux pieds , qui lui rendent la 
connoissance ; taches gangreneuses sur diverses 
parties du corps , aux pieds et aux plaies des 
vésîcatoires : pansement avec le kina infusé, 
Le 2 , ces taches sont peu de chose , la suppu- 
ration des vésicatoires est abondante. Le 3 , 
mieux , sueur abondante. Le 4 ? ^ a malade est 
tout-à-fait bien , et semble hors de danger. Mal- 
heureusement il s'étoit formé une excoriation au 
croupion : et la malade , à qui il étoit resté une 
foiblesse dans les voies urinaires^ ne pouvant re- 
tenir ses urines , cette excoriation prit un aspect 
gangreneux; il s y forma un eschare de la lar- 
geur des deux mains. Obligëe-de se coucher tantôt 
sur un côté, tantôt sur l'autre, l'incendie gan- 
greneuse éclata sur les deux côtés répondants aux 



(32 7 ) 

deux trochanters ; un quatrième se forma bien- 
tôt sur l'os des iles , proche l'épine antérieure et 
supérieure. La chute des eschares se lit bien 
lentement; je fus obligé de les enlever par parties, 
pour diminuer l'odeur infecte qui s'exhaloit des 
plaies. Cette opération sembla produire quelques 
changements : les plaies devinrent vermeilles > 
des bourgeons charnus poussèrent , et j'eus un 
moment quelque espérance de cicatrisation. Mais 
bientôt cet espoir s'évanouit : les plaies devinrent 
blafardes , couenneuses , parsemées de tubercules 
noires 5 les bords se renversèrent, et la totalité prit 
un aspect hideux et une odeur insupportable : ces 
plaies , qui se réunissoient presque toutes , of- 
froient un aspect effrayant par leur grandeur et 
♦eur profondeur. 

Cet état dura près d'un mois; et malgré l'emploi 
des boissons légèrement toniques et nourrissantes, 
du kina, des acides, des cordiaux et des antisepti- 
ques les plus puissants, chaque jour vit éclore des 
étincelles de cet incendie gangreneux : des taches 
noires, livides, parurent sur la totalité du corps ; 
les apophyses épineuses des vertèbres étoient mar- 
quées par autant d' eschares gangreneux , et la 
mort vint mettre un terme à une existence trop 
prolongée par les souffrances inouïes , la puanteur 
et les suites les plus terribles de cette maladie , 
dont il est difficile de dépeindre l'horreur, et 
qui heureusement offre peu d'exemples d'un degré 
aussi grand. 



( 3 2 8 ) 

Je n'ai pas obtenu de faire l'ouverture de cette 
malade , et par conséquent je n 7 ai pu constater 
les lésions intérieures qui auroient pu exister. Mais 
ce que je puis assurer , c'est que cette fille , exté- 
nuée par toutes les pertes qu'elle éprouvoit , est 
morte dans un état de marasme , d'amaigrisse- 
ment , qui annonçaient la perte graduelle de la 
vitalité , plutôt qu'un excès de vie. 

Deuxième observation. (10 mars i8i4«) 

Moreau , âgé de dix-huit ans , tempérament 
sanguin bilieux, avoit un fort rhume depuis quinze 
jours, lorsque, le iomars, ayant fréquenté des 
malades à l'hôpital , il est pris , en rentrant chez 
lui , de frissons généraux avec fièvre , fréquentes 
envies de vomir. Un vomitif fut administré de 
suite : évacuations vertes, jaunes, bilieuses. Sou- 
lagement marqué les 1 1 , 12 > i3 et i4- Son état 
reste stagnant , il s'améliore plutôt : le malade 
désire sortir de son lit , il le fait avec peine : ce 
jour , hémorragie riasale , abondante , qui l'af- 
faiblit extraordinairement ; il se recouche , se 
trouve beaucoup plus mal. Le 1 5 , supination , 
délire sourd , gonflement subit de la face , la 
toux redouble , les yeux s'injectent, affaiblisse- 
ment général : vésicatoires aux jambes , potion 
antiseptique avec le kina , la serpentaire et la va- 
lériane, et l'éther sulfurique. Le 16 , même état, 
délire fugace, pouls petit, misérable. Le 17, 



(5*9) 
langue noire , pouls plus régulier , plus déve- 
loppé ; dents fuligineuses , yeux fixes vers un 
point : boisson d'orge acidulée, mêmes prescrip- 
tions. Le 18 , renouvellement de l'hémorragie 
nasale, plus forte que la première : kina en sub- 
stance dans de l'eau vineuse ; il le rejette : potion 
éthérée camphrée ; il la rejette aussi. Il prend 
bien l'eau d'orge acidulée et la potion antisep- 
tique. Le 19, foiblesse extrême , que l'hémorragie 
avoit augmentée : nouveaux vésicatoires aux cuis- 
ses; même état. Le 20 , délire taciturne toute la 
journée , toux fréquente sans expectoration : eau 
d'orge avec le sirop de gomme , limonade cuite ; 
langue sèche, noire, aride. Le 21 , rêvasseries r 
même état : nouveaux vésicatoires sur la partie 
externe des cuisses, sans effet. Jusqu'alors les 
plaies des vésicatoires étoient sèches , elles bru- 
nissent : on les panse avec une décoction de 
kina. Le 22 , il ramasse ses draps ; toute la jour- 
née il se passe la main sous le nez 3 du reste, même 
état. Le 23 , progression de tous les symptômes r 
aphonie , râle 3 mort dans la nuit. 

Autopsie. — L'encéphale gorgé d'un sang noir, 
sain dans toutes ses parties ; habitude externe en 
assez bon état , mais parsemée de taches noirâ- 
tres éparses sur la totalité ; nez très noir. Les 
vésicatoires couverts d'une sanie épaisse , noire, 
sanguinolente et fétide ; les bronches remplis 
d'un mucus épais , brun ; les poumons sains , 



( 55o ) 

le cœur et les oreillettes remplis d'un sang noir , 
épais. L'estomac contenant une quantité de ma- 
tières noires , verdâtres , fétides : ses parois , net- 
toyées et lavées, sont très blanches ; le duodénum 
rempli de bile verte et noire , le foie noirâtre 5 
la vésicule gorgée d'une bile verte foncée ; la 
rate injectée d'un sang noir , de même que les 
reins , le pancréas 3 les intestins remplis de gaz 
puants. 

Réflexions. — -Celte observation nous offre une 
fièvre putride ou adynamique bien caractérisée. 
Le sujet , prédisposé et affoibli par un rhume 
violent, contracte la maladie spontanément, en 
allant voir un malade du typhus à l'hospice. 
Certainement il est impossible de trouver au- 
cuns signes inflammatoires, ni d'une lésion prin- 
cipale et isolée d'un organe. Les divers engorge- 
ments de sang noirdansles différents organes, cau- 
ses de la mort, sont dus à l'appauvrissement succes- 
sif des humeurs et du sang. Tout concourt à faire 
regarder cette maladie comme une affection dépen- 
dante d'une action morbide et délétère portée sur 
toute l'économie. On est donc autorisé à prononcer 
que cette affection n'est nullement inflammatoire, 
et qu'elle ne ressemble en aucune manière à une 
gastro-entérite. 

Troisième observatioon. (17 mars 181 4-J 

M. Desbarras, capitaine d'infanterie, âgé de trente- 



(55i ) 

quatre ans, tempérament bilieux sanguin, homme 
fort et robuste, revenant de prendre les eaux d'Aix- 
la-Chapelle , pour des anciennes blessures reçues 
dans les campagnes d'Espagne , a fait route avec 
plusieurs militaires déjà malades du typhus. Ar- 
rivé à Versailles chez un de ses amis , il s'alite. 
Le 17 mars , mal de tête, frisson général , forte 
fièvre. Le 18, céphalalgie violente, yeux fixes, 
tremblement des membres supérieurs , parole 
brève, pouls irrégulier, petit, profond 5 supi- 
nation, langue épaisse , jaunâtre ; envies de vomir : 
émétique gr.ij dans un verre d'eau tiède, en trois 
doses 5 boisson acidulée après son effet. Le 19 , 
soulagement marqué. Le 20 , même état. Le 21 , 
vomissement de matières vertes porracées. Le 22 , 
constipation , ventre tendu , envies de vomir fré- 
quentes : émétique en lavage dans du bouillon aux 
herbes ; évacuation abondante : il se trouve mieux. 
Le 23 , il a une contrariété violente , suivie d'une 
hémorragie nasale qui l'abat entièrement ; pro- 
stration générale , délire sombre ,- langue noire , 
dents fuligineuses : vésicatoires aux jambes ; les 
symptômes augmentent progressivement ; il re- 
fuse toute espèce de boisson. Le 24» aphonie r 
râle ; mort à onze heures du soir. 

Autopsie. — Habitude externe , teinte jaune gé- 
nérale , ventre balloné. Encéphale , rien de parti- 
culier 5 thorax sain dans toutes ses parties. L'esto- 
mac plein de matières vertesnoires ; le duodénum 



( 532 ) 
rempli des mêmes matières , les intestins remplis 
de gaz puants , ayant une teinte jaune. Le foie, 
la rate et les autres viscères , rien de particulier. 

Réflexions. -— Si Ton prend en considération 
toutes les causes qui ont amené la lin de cet offi- 
cier, nous ne trouvons que des causes débilitantes : 
aucuns symptômes inflammatoires n'ont eu lieu ni 
dans le début , ni dans le cours de la maladie ; 
au contraire , un émétique, opposé à un embar- 
ras gastrique primitif, soulage le malade. L'exas- 
pération de sa maladie semble être occasionnée 
par une contrariété , et aggravée par l'effet bien 
plus débilitant d'une hémorragie nasale , qui a 
amené une décomposition prompte , et la mort. 

Quatrième observation. ( i3 mars 1814.) 

Mortellet, peintre et vitrier ^ âgé de vingt-cinq 
ans, tempérament bilieux, petit et foible de com- 
plexion , à peine guéri d'un gros rhume , commu- 
nique dans l'intervalle avec des malades atteints 
du typhus. Le i3 mars 181/j., mal de tête, lièvre, 
frisson général. Le 14, son mal empire; supina- 
tion , resserrement du larynx , impossibilité de 
rien avaler , délire sombre, pouls petit, serré, 
irrégulier. Le i5, même état; langue noire; ne 
peut rien avaler : vésicaîoires aux jambes. Le 16, 
affaissement , délire violent, yeux fixés au plan- 
cher. Le 17, je le vois pour la première fois; 



( 553 ) 

délire continuel, face gonflée, traits décomposés, 
yeux injectés, langue brune, sèche; pouls petit, 
profond, misérable ; la nuit, râle, aphonie. Mort 
à trois heures du matin. 

Autopsie. — Habitude externe parsemée de taches 
violettes dispersées sur le corps; ventre balloné 7 
cerveau injecté d'un sang noir, léger épanche- 
ment dans les ventricules; les bronches, les pou- 
mons remplis d'un mucus brun, mais sains; le 
cœur plus gros que dans l'état ordinaire ; les oreil- 
lettes gorgées d'un sang noir. 

L'estomac distendu par des gaz puants et rempli 
d'une humeur noire verte, et beaucoup de li- 
quide noirâtre 5 le duodénum rempli de matières 
bilieuses noires, les intestins de même; les autres 
viscères , rien de remarquable. 

Reflétions. — Cette observation offre une a ly- 
namie compliquée avec des symptômes nerveux, 
tels que le resserrement du larynx , etc. On ne re- 
trouve pas plus que dans les précédentes des signes 
d'inflammation : les épanchements et les engor- 
gements sont le résultat nécessaire de l'atonie des 
fluides et des solides. Le gonflement du cœur 
sembleroit faire croire à la préexistence d'une ma- 
ladie de cet organe; mais cela ne m'est pas bien 
démontré , et je suis porté à croire que chez 
beaucoup d'individus cette affection , en appa- 
rence morbide, est une conformation naturelle. 



C 554 ) 
Je connoissois Mortellet depuis plusieurs années , 
et jamais il ne s'étoit plaint de symptômes qui 
aient pu faire soupçonner une maladie organique 
du cœur. Il faudroit admettre que cette affection 
se soit formée spontanément , et en si peu de 
temps : ce qui n'est pas présumabie. On ne doit 
donc regarder celte maladie que comme une af- 
fection morbide générale, sans aucune inflam- 
mation. 

Cinquième observation. ( loféçrrier iBizJ. ) 

Azemar, marchand de vin, âgé de cinquante ans, 
tempérament sanguin, loge chez lui des militaires 
malades du typhus, a un fort rhume depuis quinze 
jours, tombe malade le 20 février. Frisson général, 
céphalalgie intense , tqux très forte sans expec- 
toration , affaissement, vomissement de matières 
vertes porracées ; face gonflée d'un rouge brun , 
ventre tendu , balloné 5 langue noire, aride ; lèvres 
et dents recouvertes dune croûte muqueuse noire 5 
délire fugace, sans connoissance ; pouls petit, 
profond, serré : tel est Tétat où je trouvai le ma- 
lade le 28 février, jour où je fus mandé près de 
lui. Il n'avoit fait usage que d'infusion de vio- 
lette avec l'eau gommée, avoit eu une saignée du 
bras. Le 22 , quatrième jour de sa maladie , dans 
la nuit il empire beaucoup; le râle survient, 
L'aphonie et la mort le 29 février matin. 

Autopsie. — Habitude externe , excès d'emben- 



( 555 ) 

point, taches noires répandues généralement snr 
sa surface, faciès apoplectique, gonflé, rendent 
une écume noire par le nez et la bouche. 

Encéphale généralement injecté d'un sang noir, 
léger épanchement dans les ventricules latéraux, 
poumons et bronches farcis de matières puri- 
formes, sains 3 le cœur fort gros gorgé d'un sang 
noir. 

L'estomac très distendu de gaz puants , le colon 
de même, et rempli de matières noirâtres. Les 
autres viscères sains. 

Réflexions. — Ce sujet offre les mêmes résul- 
tats à l'inspection que le précédent; il est encore 
un de ceux dont le cœur, plus gros en apparence, 
étoit cependant dans son état naturel , proportion 
gardée avec cet homme très fort et corpulent. 
Les liquides noirâtres, les gaz fétides se retrouvent 
de même , et dénotent bien la même cause. L'en- 
gorge nient encéphalique ne peut être considéré 
que comme un des effets généraux ; enfin aucuns 
phénomènes ne viennent à l'appui de l'existence 
d'une phlegmasie. 

Sixième obseivation. ( 26 mars i8i4- ) 

La femme Pincherot, âgée de trente ans, tem- 
pérament lymphatique, est prise, par contagion, 
de frissons avec fièvre. Céphalalgie intense, vo- 
missements, stupeur, prostration générale des 
orces, figure rouge noire, yeux ternes. Les 27, 



( 336 ) 
28 et 29, son état empire beaucoup. Le i er avril, 
je suis appelé pour la voir. Surdité complète, 
délire sourd, pouls petit, profond, serré 5 langue 
noire, dents fuligineuses, râle. Morte le 2 avril. 

Autopsie. — Habitude ext. parsemée de tacbes 
noires , ventre tendu, balloné ; cerveau peu in- 
jecté ; thorax , rien de remarquable. L'estomac , 
le duodénum et les autres intestins , remplis de 
matières noires, verdâtres, et distendus par des 
gaz puants; les autres viscères dans Fétat naturel» 

Septième observation. ( 24 mars 1814.) 

Le capitaine Pourcelîes, âgé de trente- trois 
ans, arrive le 24 mars à son dépôt, harrassé de 
fatigue, ayant une toux violente. Le 25, frisson 
général, fièvre, délire sombre, air égaré, figure 
pâle , bouffie ; ventre tendu , balloné ; selles in- 
volontaires, langue noire humectée , pouls petit, 
profond, serré, irrégulier. Le 26, même état; 
figure et yeux naturels, bégaiement, délire, dés- 
ordre extrême du pouls, ventre énormément 
distendu , applications émollientes ^ lavements 
adoucissants , selles involontaires. Le 27 , même 
état, aphonie, râle. Mort le 28 au matin. 

Autopsie. — Habitude externe très grasse ; le cer- 
veau ni la poitrine n'ont rien de remarquable^ 
l'estomac et le duodénum remplis de matières 
vertes, noires; les intestins énormément dis- 
tendus da gaz puants; les autres viscères, rien. 



(53 7 ) 

Huitième observation. ( 26 mars 1814. ) 

D'Eucorrée, malade par contagion, âgé de 
cinquante-six ans, le 26 mars , au seizième jour 
de sa maladie , a été pris au début comme ceux 
des observations précédentes. Le 26 > face énorme, 
gonflée, livide j yeux injectés. Il sort du sang par 
les oreilles, surtout parla droite. Langue^ sèche , 
noire ; dents fuligineuses , pouls précipité , petit , 
profond, irrégulier; délire sombre, oppression, 
respiration bruissante, stertoreuse; aphonie , râle. 
Mort dans la nuit : il n'avoit pris pour tout re- 
mède que de l'eau de violette et d'orge miellée. 

Autopsie. — Habitude extérieure , maigreur ex- 
trême, léger épanchement séreux et sanguinolent 
dans les ventricules du cerveau; les vaisseaux en- 
gorgés d'un sang noir. Le cerveau m'a paru plus 
mou que dans l'état naturel : l'os temporal scié 
ne m'a donné aucuns éclaircissements sur la na- 
ture du sang qui a sorti par les oreilles pendant 
la maladie. Les poumons sains, mais gorgés de 
mucus écumeux; l'estomac rétréci, ou au moins 
très petit, contenant de la bile, du mucus noir; 
le duodénum rempli de bile noire, les intestins 
distendus de gaz fétides ; les autres viscères , 
rien. 

Réflexions. — On n'accusera certainement pas 
le malade d'avoir été victime d'un traitement 
perturbateur, puisqu'il n'a rien fait, et que son 



( 558 ) 

traitement par l'eau de violette et l'eau d'orge se 
rapproche beaucoup de celui que prescrit M. Brous- 
sais dans ses gastro-entérites , excepté que l'on n'a 
pas employé les sangsues. La mollesse du cerveau 
ne peut s'expliquer que par le défaut de vitalité 
de cet organe , et en dénote la foiblesse , puisque 
l'on regarde l'endurcissement de cet organe comme 
un effet de l'inflammation. Du reste, la nature 
sèche de cet homme a fait offrir quelques nuances 
dans les observations cadavériques; mais cepen- 
dant elles diffèrent peu des précédentes. 

Neuvième observation. (22 mars 181 4. ) 

Joly, menuisier, âgé de cinquante-cinq ans, 
tempérament bilieux , déjà malade depuis quinze 
jours. La maladie a débuté comme dans les ob- 
servations précédentes, et est le produit de la 
contagion. Appelé le 22 mars, je trouvai le ma- 
lade avec un air égaré, la face gonflée, livide; 
les yeux injectés, la toux violente , sèche, sans 
expectoration; pouls petit, fréquent, irrégulier; 
rêvasseries, délire sourd, langue noire, dents fu- 
ligineuses : vésicatoires aux jambes, eau d'orge, 
sirop de vinaigre, potion antiseptique qu'il refuse. 
Les 23, 24, prostration générale, délire conti- 
nuel. Le 25, perte absolue des idées, air égaré, 
assoupissement; les vésicatoires suppurent. Le 26, 
refus de toute espèce de boissons, surdité com- 
plète : j'ordonne la limonade nitrique miellée. 



( 53 9 ) 
Le 27, il a pris avec plaisir cette limonade; res- 
piration stertoreuse, face noire et gonflée, langue 
et dents fuligineuses, ventre balloné, tendu; croûte 
épaisse sur les lèvres, le nez et les yeux; aphonie. 
Mort Je 28. 

Autopsie. — Habitude externe parsemée de taches 
violettes, face apoplectique, maigreur extrême. 

Cerveau gorgé d'un sang noir , épanchement 
de sérosité jaunâtre dans les ventricules, poumons 
et les bronches remplis de mucus épais, sangui- 
nolent ; le parenchyme des poumons sain , le cœur 
gorgé de sang noir. 

L'estomac rempli de matières noires vertes , de 
même que le duodénum ; les intestins remplis de 
gaz infects, le foie gorgé d'un sang noir visqueux, 
la vésicule du fiel remplie de bile; quelques as- 
carides dans les intestins grêles. 

Réflexions. — Ces neuf observations terminent 
la série d'ouvertures que j'ai eu occasion de faire, 
ayant eu le bonheur de sauver les autres malades 
qui se sont confiés à mes soins. Parmi les effets 
qui se sont offerts à mon inspection lors de l'ou- 
verture, la distension des intestins, et l'épanche- 
ment de matières noires , bilieuses, dans l'estomac 
et le duodénum , sont les plus constants. Aux 
yeux des partisans de la nouvelle doctrine , ces 
phénomènes ne seront que le résultat de la lésion 
principale de l'organe splanchnique par l'inflam- 
mation ; mais comme il s'est trouvé en même 



( 54a ) 
temps des épanchements dans le cerveau et le 
thorax , ces engorgements ne peuvent être regardés 
que comme des effets d'une unique cause , savoir : 
la modification morbifique du sang et des hu- 
meurs. Ces humeurs, noires, viciées, sont dé- 
posées par le sang, au lieu des excrétions ordi- 
naires, dans le tube intestinal, canal destiné par 
la nature pour le rejet des humeurs excrémenti- 
ti elles ^ mais ces viscères ayant perdu leur ressort 
ne peuvent exécuter ces fonctions, et se disten- 
dent par les gaz qui s'y accumulent. Alors toute 
espèce d'assimilation est interrompue 5 le sang 
s'appauvrit continuellement : il en résulte l'atonie 
générale , et une prostration de toutes les forces. 
Les accidents augmentent progressivement jusqu'à 
ce que le malade , accablé par la foiblesse et privé 
entièrement de ses facultés vitales , dont le sang 
est dépourvu , succombe après des hémorragies 
nasales abondantes qui détruisent encore ses 
forces , et qui , par leur effet pernicieux , sont loin 
d'encourager le médecin à employer les sangsues, 
ou les émissions sanguines , dans de telles circon- 
stances. Au surplus , les partisans de la doctrine 
inflammatoire verront que sur ces malades il n'a 
été fait aucun traitement qui ait pu aggraver l'in- 
flammation , si elle avoit eu lieu. Une partie 
est morte sans traitement , c'est-à-dire en ne 
prenant que des tisanes insignifiantes ', un d'eux 
avoit été saigné dans le début : ce qui s'accorde 
avec la doctrine des médecins physiologistes 5 et 



( 54a ) 

cependant ils ont succombé. Peut-être que si ces 
malades eussent été soumis à un traitement mé- 
thodique, ils auroient pu en réchapper : c'est ce 
que les observations suivantes vont^on 

Dixième observation. ( 10 mars 1814. ) 

Marguerite Motet , boulangère , âgée de vingt- 
huit ans, porte du pain dans les hôpitaux, est 
enrhumée depuis long-temps, s'est toujours né- 
gligée. Le 10 mars, frisson général, céphalalgie, 
toux férine, vomissement : un vomitif produit 
une évacuation bilieuse abondante , selles co- 
pieuses en même temps. Le 1 1 , mieux. Le 12, 
même état : boisson d'orge miellée, lok gom- 
meux. Le i3, à la suite de la toux, hémorragie 
nasale très forte. Le i4> affaissement, pouls dé- 
primé, petit, profond, serré; langue brune, bouche 
amère , céphalalgie susorbitaire intense : eau d'orge 
acidulée avec sirop de vinaigre. Le i5, hémor- 
ragie nouvelle plus forte encore que la première 5 
face tuméfiée, yeux fixes ternes. Le 16, délire, 
prostration générale, face décomposée , d'un rouge 
noir; rêvasseries, pouls petit, profond , précipité: 
vésicatoires aux jambes , potion antiseptique. Le 
1 7 , l'état empire : nouveaux vésicatoires aux 
crûsses. Le 18, même état. Le 19, langue noire, 
dents fuligineuses. Elle est beaucoup plus mal : 
les vésicatoires ont une teinte livide. Du 20 au 
22, même état; elle rejette tout indistinctement. 

25 



( 54-2 ) 
Cependant elle se dit mieux ; elle n'a pas de délire. 
Le 23 , limonade nitrique qu'elle ne rejette pas, 
Le 24 , elle boit bien cette limonade, et l'eau 
d'orge avec le sirop de vinaigre; le soir, elle a 
une frayeur très grande par le bruit d'une porte 
qui tombe ; hémorragie nasale nouvelle. Le 25, 
le ventre est tendu, balloné, douloureux à l'épi— 
gastre; prostration extrême, air hébété, langue 
jauge, noire. Elle vomit de nouveau de la bile. 
Emétique en lavage, vomissement, et selles co- 
pieuses. Le 26, langue plus belle, humectée: 
elle supporte mieux les boissons. Le 27, plus de 
vomissement, Lingue belle, figure colorée, pouls 
vif, régulier: les vésicatoires des jambes rendent 
prodigieusement, et sont vermeils. Le 28, beau- 
coup mieux. Le 29 , ce mieux continue. Le 3o , 
pas de fièvre, convalescence- 

Onzième obserçafion, ( 26 mars 1814. ) 

Elisabeth d'Eucorrée, fille du malade de ce nom 
qui fait le sujet d'une des observations précédentes, 
âgée de vingt-quatre ans, tempérament sanguin 
bilieux. Cette maladie a débuté par des frissons 
généraux, malaise, céphalalgie violente, envies 
de vomir. Le 26 mars, sixième jour de sa ma- 
ladie, je la vois avec son père. Face rouge foncé , 
yeux injectés, éniption séreuse et générale sem- 
blable à des gouttes de sueurs transparentes. Cette 
espèce d'éruption, que je n'avois jamais observée 



( 545 ) 

ailleurs dans le cours do ma pratique , s'est pré- 
sentée assez souvent à mon observation à Ver- 
sailles. Le 27 , sueurs abondantes la nuit, fièvre 
forte, envies de vomir; langue jaune, brune; 
bouche sèche, amère; boisson d'orge acidulée 
avec le sirop de groseille. Le 28, langue noire, 
dents fuligineuses, prostration générale, délire 
sombre; vomitif, évacuations abondantes par 
haut et bas. Le 29, mieux, diminution de l'érup- 
tion. Le 1 avril , ventre tendu , douloureux ; 
envies de vomir, langue jaune, noire : boisson 
émétisée. Le 2 , mieux , l'éruption s'affaisse. Le 3, 
peau écailleuse, mieux sensible. Le 4> bouche in- 
fecte, envies de vomir, langue chargée, jaune:tart. 
de pot. ant. avec suif, de soude dans du bouillon aux 
herbes, évacuations abondantes de matières bi- 
lieuses , fétides et noires. Le 5 , elle est beaucoup 
mieux. Le 6, le mieux continue, la fièvre cesse, 
et elle entre en convalescence. 

Douzième observation. ( i%f écrier i8i4- ) 

Heister , Prussien, âgé de vingt-six ans, tem- 
pérament bilieux , habite Versailles depuis quatre 
ans, est ouvrier à la manufacture d'armes. Le 
28 février, frisson général, céphalalgie intense, 
envies de vomir; reste sans secours jusqu'au 2 
mars, où je le vois pour la première fois. Figure 
décomposée , air hébété , hémorragie nasale 
abondante , prostration absolue des forces , langue 



( 344 ) 
noire , sèche ; pouls déprimé , soubresaut des 
tendons, supination, envies de vomir : vomitif 
sans effet. Les symptômes augmentent, langue 
noire, dents fuligineuses, croûte noire épaisse 
formée sur la bouche et le nez, respiration ster- 
toreuse, anéantissement total, perte de connois- 
sance, bouche béante, sans aucun mouvement. 
Si on lève un de ses membres, il retombe de 
suite. Le 4 mars, renouvellement du vomitif, 
deux vomissements de matières vertes porracées , 
une selie copieuse de même nature. Le 5 , même 
état : vésicatoires aux jambes, potion antiseptique 
camphrée ; il la rejette. Je supprime le camphre : 
elle passe. Le 6 , même état : limonade nitrique , 
alternée avec la potion. Le 8 , son état semble 
empirer. Le 9, râle, respiration bruissante, pouls 
à peine sensible , toujours la langue , la bouche, 
le nez , les dents , recouverts d'un enduit noirâtre 
muqueux, épais: vésicatoires aux cuisses. Le 10, 
même état. Le 1 1 , il ouvre les yeux fixes , insen- 
sibles à toute espèce d'excitation; pouls insensible, 
misérable : nouveaux vésicatoires portés à la partie 
externe des cuisses; insensibilité générale absolue. 
Les 12, i3, 14, i«5, même état; la vie semble 
être prête à s'éteindre : eau d'orge vineuse, al- 
ternée avec la limonade nitrique et la potion an- 
tiseptique. Les 16, 17, 18, 19, 20, même état. 
Je fais réitérer plusieurs fois les synapismes. Le 
ventre est tendu , balloné , résonne sous le tact ; 
immobilité constante, état léthargique : autres 



( 345 ) 

vésicatoires volants aux cuisses an-dessus des au- 
tres, qui n'ont fait aucun effet. Il rejette tout ce 
qu'il prend. Le 21 , les vésicatoires sont blafards. 
Le 22, ils sont couverts d'une sanie épaisse, fé- 
tide et sanguinolente. Le 23, les vésicatoires for- 
ment des taches gangreneuses : pansements avec 
le kina et le charbon pilé ; le ventre est tendu et 
balloné extraordinairernent : applications émol- 
lientes bien chaudes sur tout l'abdomen. La li- 
monade et la potion passent , les vésicatoires res- 
tent stagnants. Cet état est toujours le même jus- 
qu'au 2 avril ; alors la déglutition , qui a été tou-* 
jours gênée , l'est un peu moins : il avale un peu 
mieux les boissons. Eau d'orge avec le sirop de 
vinaigre. Pas de changement jusqu'au 28 , pen- 
dant lequel temps le malade est resté comme une 
machine sans mouvement, recevant le peu de 
liquide qu'on lui mettoit dans la bouche , et qui 
tomboit dans son estomac comme une masse : à 
chaque instant je m'attendois à sa mort. Le 2g, 
je me hasarde à lui faire prendre un peu de 
bouillon aux herbes émétisé , qui procure des 
évacuations énormes par les selles. Je crus entre- 
voir un peu de sensibilité. Le 3o, trois selles in- 
volontaires. Le i er mai, la bouche se nettoie, 
mais pas plus de sensibilité , cependant le pouls 
semble un peu se ranimer. Le 2 , nouveau bouillon 
aux herbes émétisé : évacuations considérables; 
les vésicatoires sont un peu sensibles, la gangrène 
ne fait pas de progrès; ils prennent, au contraire, 



( 346 ) 
un meilleur aspect. Quelques mouvements îrn^ 
perccptibles se laissent plutôt deviner que voir; 
les yeux s'éclaircissent. Le 4 , je renouvelle encore 
la boisson émétisée. Vomissements considérables 
de matières noires fétides, selles copieuses de$ 
mêmes matières ; la sensation revient graduelle- 
ment $ mouvements des membres- la lumière lui 
cause une forte impression. Le 6, progrès sensi- 
bles du mieux. Les 7 et 8, les mouvements se 
prononcent fortement. Le 9, la parole revient 1 
il demande lui-même ce qui lui est nécessaires et, 
à partir de ce jour , les fonctions se rétablissent 
progressivement. Il entre en convalescence. 

Réflexions.-^ Si jamais la mort m'a semblé im-- 
minente , certainement c'est dans cette circon^ 
stance; et lorsque je me retrace la position d'Heis- 
ter , je me demande encore par quelle voie surna-^ 
turelle il a pu échapper à une maladie aussi 
longue , aussi insidieuse. Chez lui , comme chez 
les sujets précédents , les hémorragies nasales 
ont été suivies d'accidents des plus graves : c'est 
ce qui ma confirmé dans la persuasion où j'étois 
que les évacuations sanguines étoient pernicieuses 
dans ces maladies; elles ont été constamment suivies 
d'une prostration considérable dans les forces, et les 
fonctions vitales en ont toujours reçu des atteintes 
profondes, qui ont toujours amené un état dés- 
espérant. Mais ce que l'expérience m'a confirmé, 
el que cette observation prouve indubitablement , 



( 347 ) 

c'est que l'évacuation des premières voies est l'in- 
dication la plus importante à remplir dans ces 
maladies , parce que le sang y dépose les matières 
morbifiques dont il est chargé 5 que ces organes, 
n'ayant pas assez de force pour les expulser d'eux- 
mêmes , il est nécessaire de les exciter à remplir 
cette opération , qui est toujours suivie d'heureux 
résultats. Il faut aussi renouveler cette provoca- 
tion , parce que le sang ne pouvant se débarras- 
ser tout d'un coup de ces humeurs , le fait à dif- 
férentes reprises : d'où viennent les diverses ma- 
nifestations de symptômes gastriques. En effet r 
presque tous les sujets qui ont été atteints de cette 
maladie ont eu constamment le ventre tendu , 
balloné, douloureux : phénomènes que l'ouverture 
cadavérique nous a prouvé être dus à la présence 
des matières putrides, et des gaz puants qui dis- 
teudoîent ou irritoient l'estomac et le tube intes- 
tinal , qui finissoient par en détruire la sensibi- 
lité 5 alors les intestins ne pouvant plus répuiser 
ces humeurs , une nouvelle absorption en expor- 
toit les principes les plus subtils dans la circu- 
lation , et donnoit lieu à de nouveaux phéno- 
mènes plus graves que les précédents. Ainsi , en 
ranimant le ton des viscères , en provoquant la 
sortie des matières qui y sont contenues, le ma- 
lade en a été toujours soulagé!; et Heister ne doit 
certainement son salut qu'aux évacuations abon- 
dantes que j'ai provoquées. Aussi n'est-ce que 
de ce moment qu'il a commencé à faire paroitre 



(348) 

quelques signes de sensibilité ; et le mieux s'est 
déclaré et soutenu en raison de l'abondance des 
évacuations. 

Treizième observation. ( i jêvrier 1 8 1 4. ) 

Hurrache, vélite lancier, âgé de dix-huit ans 7 
tempérament bilieux, transporté au dépôt de son 
régiment par suite des fatigues qu'il a essuyées 
dans les campagnes de Dresde et de France , com- 
munique avec des malades du typhus, tombe 
lui -même malade le i er février 1814 : figure 
bouffie , d'un rouge foncé , langue noire , sèche r 
aride ; frissons généraux , céphalalgie violente , 
lèvres couvertes d'un enduit noirâtre , et gonflées ; 
pouls petit , profond , serré ; prostration géné- 
rale , vomissements de matières alimentaires an- 
ciennes 7 principalement de morceaux de fromage 
non digérés : ce qui paroîtra extraordinaire , lors- 
que l'on saura que le malade a assuré n'avoir 
mangé depuis plus de quinze jours. Un vomitif 
provoque l'évacuation de matières pareilles , mê- 
lées de bile verte , noire. Les 2 , 3 , 4 et 5 , les 
symptômes sont les mêmes : ventre tendu , bal- 
loué , fièvre avec redoublement , le soir , à six 
heures : boisson d'orge avec le sirop de vinaigre 5 
jusqu'au 9 , même état : délire fugace , rêvas- 
series, soubresauts des tendons. Le 10, perte 
de connoissance , constipation , le ventre se bal- 
lone ; langue noire , sèche ; envies de vomir : 
émétique en lavage , suivi d'évacuations bilieuses 



(34g) 
abondantes. Le 1 1 , la connoissance revient. Le 
12 , vomissement naturel de bile porracée, affais- 
sement : potion antiseptique 3 douze évacuations 
naturelles. Le 1 3 , boisson émétisée 5 fortes éva- 
cuations. Le 14 , la connoissance est entière , la 
langue moins noire : limonade nitrique ; il ne 
veut prendre que cette boisson , et reste jus- 
qu'au 20 dans un état stationnaire et sans empirer. 
Le 21 , boisson émétisée ; évacuations copieuses. 
Le 22 , mieux. Le s3 , la langue n'est plus noire; 
pouls toujours fébrile. Le 24? mieux, la fièvre 
moins forte. Le iS , huit selles non provoquées 
de matières bilieuses. Le 26, très bien. Les 27 et 
28, le mieux se soutient, et le malade entre en 
convalescence , qui a été pénible. 

Réflexions. — L'observation vient encore confir- 
mer ce que je viens d'énoncer dans les précéden- 
tes réflexions : c'est que la rétention des matières 
dans l'estomac et les intestins augmente leur 
atonie ; que ces matières qui y sont déposées 
pour être expulsées au dehors, ne pouvant l'être, 
produisent tous les phénomènes de putridité , et 
leur évacuation doit être le but principal du mé- 
decin. Les aliments non digérés , rendus quinze 
jours après les avoir pris, prouvent que les fonc- 
tions de l'estomac étoient entravées, et que par 
conséquent il n'y avoit plus qu'une mauvaise as- 
similation : d'où il devoit nécessairement résulter 
l'affection morbide des fluides. 



( 55o ) 

iiot 

Quatorzième observation. ( \ cr feWier 1814.) 

Bizard , marchand de vin aubergiste , âgé de 
trente huit ans, ancien militaire, homme corpu- 
lent , a logé un militaire malade. Le 1 er février r 
après un rhume qui durait depuis quinze jours ,. 
il est pris de frisson général, malaise, fièvre, 
mal de tète 5 sa toux augmente , il a mal à la 
gorge r la luette est racornie, dure; la langue ra- 
boteuse , sèche , rouge dans le milieu , brune sur 
les bords 5 prostration extrême des forces , délire 
fugace 3 ventre tendu et météorisé , face gonflée, 
fièvre intense r vomissements de bile : l'émétique 
fait rendre quantité de matières noires : vésica- 
toires aux jambes , limonade cuite végétale , eau 
d'orge avec le sirop de vinaigre. Cet état dure 
jusqu'au 1 1 : alors toujours prostration extrême , 
perte de sensibilité et de connoïssance : vésicatoires 
aux jambes, potion an tiseptique,limonade nitrique. 
Le 1 2 , même état , langue noire , pouls concentré^ 
petit : les vésicatoires n'ont pas pris. Vésicatoires 
nouveaux à la partie interne des cuisses , kina en 
substance délayé dans du vin (kina 5 j en douze pri- 
ses) ; il le prend facilement. Le 1 5 , même état , les 
vésicatoires sont blafards ; il prend toujours le kina 
en substance avec la limonade nitrique : la gorge 
et la langue s'humectent , la luette a repris son 
état naturel. Le 16, la langue n'est plus noire , le 
pouls se relève. Le 17, il a repris sa connoïssance , 



(55i ) 
ses vésicatoires sont sensibles. Le 18, les vésica» 
toires rendent singulièrement une humeur fétide. 
Le 19, envies de vomir, la langue jaune brune , 
pouls embarrassé : boisson émétisée 5 évacuations 
fortes et salutaires. Le 20, le ventre a repris son 
état naturel : lavements avec une décoction de 
graine de lin , une poignée de sel de cuisine et 
du gros miel ; évacuations abondantes. Le 21 , 
mieux ; selles sans provocation. Le 22 , le mieux 
se soutient , et va ensuite toujours en augmen- 
tant : convalescence longue. Il a éprouvé une dou- 
leur violente dans les jambes pendant plus de 
deux ans. 

Quinzième observation. (10 mars 1814. ) 

Victoire Bizard , femme du précédent , âgée 
de vingt -huit ans, tempérament sanguin , est 
enrhumée depuis quinze jours. Le 10 mars , 
frisson général , mal de tête , à la gorge , face 
gonflée , noirâtre \ yeux injectés, ternes 5 langue 
jaune , noire , humectée ; envies de vomir : vo- 
mitif , suivi d'évacuations abondantes. Le 1 1 , 
elle n'a plus de mal à la gorge, mieux. Le 12, 
hémorragie nasale , toux forte , frissons et dou- 
leurs dans tous les membres , prostration extrême. 
Le i3 , rêvasseries, affaissement plus fort. Le 
i4 « même état. Le i5 , délire sourd : vésicatoires 
aux jambes, potion antiseptique. Le 16 , toujours 
le délire , assoupissement, langue toujours brune, 



( 55a ) 

noire : limonade nitrique. Le 1 7 , le délire con- 
tinue, pouls misérable , perte absolue des idées. 
Le 1 8 , même état : boisson émétisée ; fortes selles. 
Le 19 , langue moins noire , idées nettes par in- 
tervalle. Le 20 , je renouvelle la boisson émétisée 5 
vomissements abondants de bile verte , selles co- 
pieuses. Le 2 1 , mieux , idées revenues , plus de 
délire. Le 22 , même état. Le 23 , trois selles 
sans provocation. Le 24 , langue belle , moins de 
prostration. Le 25 , le mieux continue. Le 26 , 
envies de vomir : boisson émétisée; évacuations 
copieuses de matières noires, un lombric. Le 27 , 
beaucoup mieux. Son état s'améliore insensible» 
ment ; elle entre en convalescence. 

, Seizième observation. ( 27 mars 1814. ) 

Delongpré , garde d'honneur, tempérament bi- 
lieux , âgé de vingt ans , revient malade de l'ar- 
mée. Le 27 mars, face gonflée, brune ; yeux clairs, 
hébétés ; idées vagues , langue noire , sèche , 
aride ; dents fuligineuses , pouls petit , foible , 
déprimé 5 dégoûts , envies de vomir : un vomitif 
provoque plusieurs vomissements et une forte 
selle. Le 28 , ses idées sont plus nettes ; nuit agi- 
tée. Le 29 , selles dans la nuit , sans être provo- 
quées ; le pouls se relève , la langue sèche , mais 
moins noire, sueurs la nuit. Le 3o , les symp 
tomes augmentent d'intensité, la langue redevient 
noire , prostration extrême : vésicatoires , limo- 



( 555 ) 

nade nitrique , potion antiseptique. Le i« avril , 
envies de vomir: boisson émétisée, fortes éva- 
cuations. Le 2 , langue belle , lèvres vermeilles ; 
trois selles dans la journée. Le 3 , cette journée 
est bonne , la langue et la bouche se nettoient 
parfaitement , les idées sont bien nettes ; pouls 
vif, fréquent , petit. Le 4 , selles involontaires. Le 
5 , moins de foiblesse, même état. Le 6 , mieux, 
face colorée, pouls développé , fébrile. Le 7, pouls 
sou pie , égal ; langue belle , rouge. Le 8 , même 
état 5 selles copieuses , urines claires , bonne 
nuit. Le 9 , le mieux se continue , la fièvre cesse , 
le malade se rétablit. 

M. Delongpré père , qui est venu exprès de 
Rouen pour soigner son fils , le ramène à Rouen, 
tombe malade lui-même de la même maladie , 
et meurt au bout de quinze jours. 

Dix-septième obserçation. (18 mars 181 4.) 

Latour , âgé de dix -neuf ans, marchand de 
meubles , tempérament sanguin , a pansé des 
blessés. Le 1 8 mars , frisson général , douleurs 
de tête ; il reste la tête appuyée toute la journée 
sur un poêle. Le 1 9 , céphalalgie violente , envies 
de vomir, langue jaune, face rouge foncé, 
éruption pourprée générale : l'émétique produit 
des vomissements considérables de matières vertes, 
jaunes ; selles abondantes. Le 20 , l'éruption est 
dans toute sa force : céphalalgie intense , langue 



(554 ) 

noire, dents fuligineuses, délire sourd : vésica- 
toires aux jambes. Le 21 , hémorragie nasale, 
prostration violente, douleur épigastrique : cata- 
plasmes émollients sur l'abdomen , embrocation 
avec l'huile de camomille , le baume tran- 
quille ; eau d'orge avec sirop de gomme , potion 
avec l'eau de fleur d'oranger, l'éther sulfurique et 
le sirop de stœchas. Le 22 , l'épi gasîre est moins 
douloureux , l'hémorragie nasale se renouvelle 5 
pouls petit , fréquent , irrégulier ; délire toute 
l'après-midi. Le 2 3 , même état : vésicatoires aux 
cuisses , langue noire : limonade nitrique , potion 
antiseptique ; l'éruption existe toujours. Le 24 , 
le délire continue , la langue est toujours noire , 
les dents fuligineuses , pouls irrégulier , petit , 
profond ; les vésicatoires rendent. Le 25, même 
état de délire ; toujours les vésicatoires sont bla- 
fards. Le 26 , vomissements naturels de matières 
vertes porracées , ventre tendu , balloné, sans dou- 
leurs : compresses émolîientes. Le 27, toute la 
journée dans une agitation extrême, nouveaux 
vomissements. Le 28, boisson émétisée , même 
état. Le 29 , il a beaucoup vomi des matières 
vertes noires ; plusieurs selles, mieux , ventre plus 
souple, plusieurs selles naturelles. Les 3o et 3i , 
langue belle 5 les vésicatoires rendent, ont un meil- 
leur aspect 5 le pouls est relevé , l'éruption est dis- 
parue, léger délire. Le i er avril , pouls régulier , 
diminution progressive des symptômes. Le 2 avril, 
le délire, qui avoit existé jusqu'à- ce jour, cesse 



( 355 ) 
entièrement. Le 3 avril, beaucoup mieux; conva- 
lescence. 

Dix-huitième observation. ( 18 mars 1814.) 

Joly , âgé de trente ans , tempérament bilieux , 
a pansé des blessés. Le 1 8 mars , frissons , céphal- 
algie , envies de vomir , toux d'irritation , épis- 
taxis , éruption pourprée. Le 1 9 , langu e noire , 
délire sombre , prostration générale des forces , 
vomissements naturels : l'émétique provoque des 
évacuations considérables. Le 20 , mieux, langue 
moins noire , humectée , pouls petit , profond , 
serré ; éruption générale. Le 21 , la langue plus 
noire , hémorragie nasale , violente prostration 
absolue : potion antiseptique. Le 22 , même état : 
vésicatoires aux jambes , kina en poudre délayé 
dans de l'eau sucrée , à la dose de 5 j en douze 
prises , une toutes les heures. Le 23, même état 5 
les vésicatoires n'ont pas pris ; affaissement , dé- 
lire sombre. Le 24, même état : limonade nitrique. 
Le 25 , pas de changement 5 il ne prend que la li- 
monade , et de l'eau d'orge avec le sirop de vi- 
naigre. Le 26, pas mieux : vésicatoires aux cuisses. 
Le 27 , il perd connoissance ; les vésicatoires ne 
font rien , efforts inutiles pour vomir , son état 
empire, l'éruption disparaît. Le 28, il a vomi 
dans la nuit des matières bilieuses vertes : bois- 
son émétisée, évacuations considérables, qui sem- 
blent salutaires. Le 29 , l'éruption reparoît 5 pas 



( 356 ) 
de délire, langue plus belle, pouls développé , 
fébrile. Le 3o , les vésicatoires rendent un peu. Le 
3i , même état ; les vésicatoires rendent beaucoup 
une humeur fétide. Le i er avril, trois selles na- 
turelles de matières vertes, suivies de mieux. Le 2, 
les vésicatoires rendent une matière plus louable 5 
nausées : émétique en lavage ; évacuation abon- 
dante, la langue se nettoie, pins d'éruption. Le 3, 
léger délire ; par intervalle , pleine connoissânce. 
Le 4 5 mieux. Le 5 , le mieux se soutient. Le 6 , 
langue belle , pouls régulier , plus de mauvais 
symptômes. Le 7 , il y a plusieurs selles mêlées de 
lombrics. Le 8 , assez bien. Le 9 , colique forte , 
suivie de dix selles naturelles fort abondantes. 
Le 10, la nuit a été bonne , sans fièvre, très bien. 
Les 11 et 12, de même ; et vers le 1 5 , il entre en 
convalescence. 

Dix-neuvième observation. ( 1 8 mars 1 8 1 4- ) 

Resson, âgé de trente-quatre ans, tempérament 
sanguin , a pansé des malades dans les hôpitaux. 
Le 18 mars, frissons, céphalalgie intense , face 
gonflée , ronge foncé; yeux injectés , langue brune 
au milieu , rouge autour ; envies de vomir , pouls 
vif, irrégulier, petit : un vomitifproduit des évacua- 
tions abondantes. Le 1 9 , mieux , tranquille toute 
la journée : boisson d'orge acidulée. Le 20, hé- 
morragie nasale assez abondante , prostration des 
forces. Le 21 , éruption pourprée dans la nuit- 



(35 7 ) 

Le 22 , délire , éruption générale , foi blesse ex» 
trême. Le 23 , même état ; l'éruption est blan- 
che , délire , pouls à peine sensible : vésicatoires 
aux jambes. Le 24, l'éruption a reparu. Le 25, 
même état, constipation, ventre tendu, balloné : 
fomentations , émollients , frictions avec l'huile 
de camomille camphrée , émétique en lavage. 
Le 26, plusieurs selles. Le 27, délire toujours, 
l'éruption très forte, pouls profond, petit, très 
fréquent. Le 28, l'éruption diminue, toujours 
délire, langue noire , dents fuligineuses. Le 29, 
délire plus tranquille , même état. Le 3o , le 
ventre est détendu 5 il y a eu deux selles très 
fortes la nuit , pas de délire. Le 3o ; mieux. Le 
3i , affaissement léger , délire. Le i er avril, pouls 
plus développé , plus régulier , moins fréquent; 
même état du reste : deux évacuations abondan- 
tes bilieuses. Les 3 et 4 » assez bien. Le 5 , le 
mieux se soutient. De ce jour , le malade va 
de mieux en mieux, et entre en convalescence. 

Vingtième observation. (21 mars 18 14.) 

Vanes , Holiandois de l'ex-garde impériale, âgé 
de trente deux ans, tempérament lymphatico-san- 
guin, malade depuis huit jours. Au début , frisson 
général , céphalalgie intense , envies de vomir. 
Le 21 mars i je le vois pour la première fois. 
Céphalalgie violente , face boursoufflée, noirâtre 5 
langue jaune , noire ; mai à la gorge , envies de 

26 



( 558 ) 

vomir : émétique. Le zli , il y a eu des vomis- 
sements de matières noires, vertes , en grande 
abondance. Le 23 , le mal de tête a diminué , 
langue moins noire. Le 24 , une hémorragie na- 
sale considérable a lieu , suivie de foi blesses très 
longues ; assoupissements , pouls petit, profond, 
misérable -, constriction du pharynx , dents ser- 
rées, suffocation; il ne peut avaler aucuns liquides. 
Le s5 , même état : injeetion avec une seringue, 
pour humecter le gosier , qui est d'une grande 
sécheresse. Le 2.6 , même état , langue noire 9 
aride , raboteuse au toucher 5. il ne peut tou- 
jours avaler , les dents sont serrées. Le 27 , je 
lui fais passer un peu de boisson, à l'aide d'une 
seringue de gomme élastique , introduite par 
le nez ; il a toujours les dents serrées , assou- 
pissement continuel. Le 28, la bouche s'entr'ou- 
vre ; on peut faire passer quelque peu de liquide 
d'eau d'orge, avec le sirop de vinaigre : vésicatoires 
aux jambes. Le 29 , les boissons passent mieux , 
pouls petit, concentré , irrégulier; délire vague; 
le soir , éruption pourprée sur la totalité du corps , 
légère hémorragie nasale. Le 3o , les taches sont 
pâles , ne sont presque pas prononcées; la boisson 
passe facilement , foiblesse extrême , délire , sans 
connoissance. Le 3o , l'éruption est si forte , qu'elle 
ressemble à une injection générale de tous les ca- 
pillaires sanguins. Le 3i , l'éruption est encore 
plus prononcée ; moins de délire , toujours sans 
connoissance. Les i e * et 2 avril , même état, quel- 



(35 9 ) 
quès taches noires éparses sur les corps : limo- 
nade nitrique qu'il avale bien ; même état. Le 3 , 
les vésicatoires rendent une matière sanieuse , fé- 
tide , épaisse ; ils sont bruns et noirs : potion anti- 
septique , alternée avec la limonade nitrique ; il 
rend par la bouche une quantité de mucus épais. 
Le 4 •> expectoration de mucus noir et brun ; la 
connoissance revient. Le 5 , langue humectée : 
lok gommeux kerrnétisé ; expectoration abon- 
dante du même mucus ; le pouls se développe. 
Le 6, mieux, l'éruption diminue progressive- 
ment ; ventre tendu , douloureux, bouche amère,; 
langue jaune , sale. Le 7 , même état : boisson 
émétisée. Le 8 , il a eu des évacuations copieuses 
par haut et bas. Le 9 , mieux. Le 10, l'érup- 
tion diminue sur la tête , les bras et la poitrine ; 
celle des cuisses offre de petits boutons de la gros- 
seur de la tête d'une épingle , remplis d'une hu- 
meur puriforme. Le 1 1, sueurs copieuses qui durent 
jusqu'au Ï3. L'éruption des cuisses offre despel-i 
licules roulés par les sueurs. Le 14, vomissements 
de bile. Le 1 5 , envies de vomir , léger délire : 
boisson émétisée ; évacuations considérables. Le 
16 , mieux , plus de traces d'éruption , pouls 
plein , régulier , sans fièvre. À compter de ce 
jour , le malade va de mieux en mieux. Con- 
valescence. 

Vingt-unième observation. (21 mars 181 4.) 
M. Sambin , médecin , âgé à peu près de vingt- 



y 



( 56o ) 
cinq ans , tempérament bilieux sanguin. Apre* 
avoir donné ses soins, pendant plusieurs jours , à 
des soldats blessés, le 21 mars, il est pris de 
frisson général, céphalalgie intense, malaise, fièvre. 
Le 22, face rouge , colorée , foncée , langue jaune , 
noire, sèche; envies de vomir : vomitif. Le 23 , 
il a eu des évacuations considérables ; mieux. Le 
^4 , fortes sueurs , léger délire. Le s5, sueurs con- 
tinues , air étonné , idées vagues , pouls irrégu- 
lier , petit , concentré. Le 26 , les sueurs conti- 
nuent ; langue noirâtre , lèvres gercées , bru- 
nes ; pommettes d'un rouge foncé délire , air hé- 
bété , face gonflée , pouls petit , irrégulier ; ap- 
parence d'éruption. Les 27 et 28, même état- 
l'éruption fait peu de progrès; délire , oppres- 
sion , ventre tendu : embrocations chaudes , émol- 
lientes , sur le ventre ; boissons acidulées. Le 29 , 
sueurs abondantes , difficulté d'avaler , agitation 
extrême : vésicatoires aux jambes; même état 
jusqu'au i er avril : alors l'éruption paroît sur la 
figure et la poitrine ; elle offre de petites vési- 
cules claires comme de petits globules de sueurs. 
Il désire boire froid , et demande des acides : li- 
monade nitrique ; langue brune. Le 2 , l'éruption 
s'étend partout , a le même caractère , reste sept 
jours stationnaire ; plus de délire , état de stupeur, 
prostration extrême , ne désire que la limonade 
nitrique. Le 10, l'éruption se fane et se plisse ; 
même état. Le 1 1 , l'éruption n'offre guère que 
des écailles roulées sur elles-mêmes ; pouls ton- 



(36i ) 

jours petit , irrégulier ; douleur de tête , léger 
délire , face toujours décomposée. Il se plaint 
d'une douleur aux parotides , léger gonflement 
de cette partie : flanelle chaude appliquée dessus. 
Le 12 , ce gonflement est disparu ; envies de vo- 
mir , langue jaune : émétique en lavage. Le 10 , 
il y a eu un vomissement bilieux , plusieurs selles 
très fortes. Le 14, mieux, plus de délire , pouls 
développé, sans fièvre. Le i5^1a face reprend son 
état naturel, mieux continu. Le 16, l'état s'amé- 
liore sensiblement, selles copieuses naturelles. Le 
17 et jours suivants , il entre en convalescence , 
qui est fort longue. 

Vingt-deuxième observation. ( 20 décembre 181 3. ) 

Bourdin , domestique , âgé de trente - huit 
ans , tempérament bilieux , avoit la lièvre tierce : 
ce qui ne l'empêche pas d'avoir communication 
avec des malades blessés , qu'il va soigner. Le 21 
décembre , céphalalgie violente , envies de vo- 
mir , fièvres. Le 22 , visage décomposé, yeux 
ternes , langue noire , prostration générale. Le 
23 , il a eu une hémorragie nasale la nuit , suivie 
d'une prostration plus 1 grande ; délire, yeux hé- 
bétés , pouls petit , profond , concentré. Le 24 , 
langue noire, sueurs infectes , délire , pouls de 
même. Les 25 et 26 , même état : je prévois une 
éruption. Le 27 , totalité du corps injectée de 
taches marbrées, langue noire , brune ; ventre 
tendu , météorisé : embrocations avec l'huile de 
camomille camphrée , fomentations chaudes v 



( 56a ) 

émollientes y agitation sourde : eau d'orge , avec 
le sirop de limon. Le 29 , ventre douloureux , 
sentiment de pesanteur sur le siège : deux onces 
de manne dans une bouteille d'eau d'orge ; trois 
selles. Le 3o , même état; a besoin d'aller à la 
garde-robe , ne peut le faire : six selles , provo- 
quées avec huile de ricin § ij , sirop de chicorée I j . 
mêlez pour prendre une cuillerée de deux heures 
en deux heures ; les taches de la peau restent les 
mêmes. Le 3 1 , mieux , moins d'affaissement , 
pouls plus développé. Le i er janvier 1814 , pas 
de changement. Le 2 , ventre tendu sans être 
douloureux ni balloné y même état. Le 3 , rou- 
geur des pomettes, langue humectée sur les bords, 
brune au milieu : limonade végétale cuite. Le 
4 , bouche amère , langue plus jaune : je re- 
nouvelle la potion huileuse ; amélioration sen- 
sible dans l'état du ventre , selles copieuses. Le 5, 
les taches pâlissent , pouls régulier , sueurs. 
Le 6 , plus de taches ; mieux. Les 7 et 8 , il 
chemine vers la convalescence , et va de mieux 
en mieux. 

Vingt-troisième observation, (22 février 1.81 4) 

Désirée Cantiriiere, âgée de vingt deux ans,tempé- 
rament sanguin , a donné des soins à des malades» 
Elle est prise, le 22 février, de frissons, mal de 
tête, malaisé général; elle reste à peu près dans 
cet état jusqu'au i er mars, où je suis appelé pour 



( 365 ) 

lavoir. Le i cr mars, face gonflée, toux violente 
d'irritation , mal de gorge ; cette partie est très 
enflammée ; les règles sont supprimées dès le dé- 
but de la maladie : sangsues autour du cou , 
douze; le soir, un peu de délire. Le 2 , prostration 
accablante de forces : je me repentis d'avoir appli- 
qué autour du cou les sangsues ; face décomposée , 
bouffie, yeux ternes , aphonies 5 la gorge toujours 
enflammée , langue noire, sèche, rude comme une 
râpe ; les dents recouvertes d'un enduit muqueux 
noir ; la bouche entr'ouverte , respirant avec 
peine. Je fis humecter la bouche avec un églegme 
trempé dans l'eau d'orge acidulée avec le sirop 
de limon. Le 3 , même état ; impossibilité d'ava- 
ler sans suffocation, respiration stertoreuse , pouls 
misérable, insensibilité générale : quelques gouttes 
de boisson d'orge passent à peine dans l'estomac. 
Le 4 > les symptômes s'exaspèrent, délire sombre: 
quelque peu d'eau d'orge et de limonade nitrique, 
passe. Jusqu'au 8 , même état. Le 9 , état déses- 
péré : vésicatoires aux ïambes. Le 1-0 , les vésica- 
toires n'ont pas pris-, je laisse les emplâtres, j'en 
fais remettre d'autres au bas des cuisses; les symp- 
tômes augmentent : épistaxis , suivi d'une plus 
grande prostration. Le 11 , foiblesse extrême, 
pouls à peine sensible, langue sèche, aride, 
noire. Du 12 au i4 , même état : un peu de bois- 
son passe ; j'ajoute la potion antiseptique. Ventre 
toujours tendu , balloné ; toujours insensibilité : 
embrocations avec l'huile de camomille camphrée, 



( 364 ) 
fomentations émollientes , nouveaux vésicatoires à 
la partie externe des cuisses. Le i5 , sueurs fortes f 
fétides. Le 16, éruption de la nature des précé- 
dentes sur tout le corps , un peu de sensibilité , 
avale mieux. Le 17 , les vésicatoires s'animent ; 
selles involontaires. Le 18 , boisson émétisée , 
suivie d'évacuations copieuses. Le 19, tous les 
accidents diminuent comme par enchantement , 
les vésicatoires suppurent beaucoup. Le 20, bouche 
amère , envies de vernir : boisson émétisée , éva- 
cuations considérables. Le 21 , mieux sensible. 
Le 22 , l'éruption se plisse ; quelques boutons se 
remplissent d'une humeur laiteuse puriforme. Le 
s3 , l'éruption est plissée partout. Le 24 , le mieux 
continue. Les ^5 et ^6 , même état ; l'éruption 
a disparu entièrement ; convalescence longue. 

Réflexions. — La suppression des règles, l'in- 
flammation très forte de la gorge, m'ont engagé 
à faire appliquer des sangsues : j'ai eu lieu de 
m'en repentir. Je devois me ressouvenir que jus- 
qu'alors tous les malades qui avoient eu une hé- 
morragie nasale en avoient éprouvé des accidents 
très graves; j'auroïs du ne pas faire attention au 
phénomène qui nécessairement coïncidoit à l'é- 
ruption qui devoit avoir lieu , et qui a disparu 
avec tous les autres symptômes dans le cours de 
la maladie. Déjà un des sujets précédents m'avoit 
offert ce phénomène , auquel je ne m'étois pas 
arrêté : il n'en étoit résulté rien de fâcheux, efc 



(565 ) 

cela auroit dû me servir d'exemple dans cette oc- 
casion. 

Vingt- quatrième observation. (21 mars 1824). 

Crest , âgé de trente ans , tempérament san- 
guin , ouvrier à la manufacture d'armes , a été 
soumis à l'action de la contagion. Le 21 , début, 
frisson , céphalalgie violente. Le 22 , épistaxis 
tellement fort que j'ai eu toute peine à l'arrêter; 
il s'est renouvelé pendant trois jours de suite. Le 
23, pouls petit, profond, misérable; figure dé- 
composée , yeux fixes, ternes; langne noire, 
sèche , gonflée ; le saignement du nez continue. 
Le 24, yeux injectés, délire, soubresauts des ten- 
dons, mêmes symptômes que la veille. Le 25, 
cris plaintifs, tremblements des membres. Le 26, 
aphonie, insensibilité absolue. Le 27, yeux fer- 
més , évacuations involontaires : vésicatoires aux 
jambes, pilults de kina, de camphre, de nitre 
et de valériane ; il les rejette : limonade nitrique. 
Le 28, même état , ventre tendu , embrocations 
d'huile, de camomille camphrée; fomentations 
émollientes , boisson d'orge avec le sirop de limon, 
nouveaux vésicatoires aux cuisses. Le 29 , sueurs 
fétides considérables durant quatre jours , pen- 
dant lesquels l'état du malade ne s'améliore pas : 
les vésicatoires ne font rien. Le 2 avril, nouveaux 
vésicaîoires à la partie externe des cuisses. Les 3 et 
4 , même état , les vésicatoires nuls. Le 5 , pro- 



( 566 ) 
stration extrême des forces , sans connoissanqe ; 
suenrs considérables. Je soupçonne une éruption : 
langue noire, dents fuligineuses; il avale diffici- 
lement la boisson qu'il prend en petite quantité. 
Le soir, délire, pouls concentré , irrégulier. Le 
6, éruption commençante : et dans la journée elle 
a acquis une telle force , qu'elle semble ne former 
sur le corps qu'une seule cloche remplie de séro- 
sité limpide; et cependant, en regardant de près, 
on distingue facilement chaque petit bouton isolé. 
Le 7 , la sensibilité et la connoissance renaissent 
un peu. Le 8, les boutons de l'éruption se distin- 
guent facilement et séparément. Les 9, 10, 11, 
12, i3, l'état reste stationnaire : cependant l'a- 
mélioration se soutient, l'éruption se fane sur les 
parties supérieures. Le 1 4 9 elle se fane sur les 
membres inférieurs. Le 1 5 , il y a encore beaucoup 
de boutons remplis de matières laiteuses. Le 1 6 , 
elle est entièrement fanée. Le 17, forte fièvre , 
langue brune , forte foiblesse : il divague. Le 18, 
bouche mauvaise 3 envies de vomir : émétique eu 
lavage, fortes évacuations par les selles. Le 19, 
mieux. Le 20 , nouveaux symptômes gastriques : 
je renouvelle l'émétique en lavage ; évacuations 
abondantes salutaires. Le 21 , mieux sensible qui 
se continue les jours suivants : convalescence. 

IFingt-cinquième observation. (17 mars 1814.) 
Raboin , âgé de trente-quatre ans , tempéra- 



( 36 7 ) 
ment sanguin, cocher de petites voitures, est en- 
rhumé depuis trois semaines. Il a pris des lok , 
des tisanes adoucissantes : va voir un de ses amis 
malade à l'hôpital. Le 17 mars, frissons, dégoûts, 
mal de tête, envies de vomir. Le 18, les envies 
de vomir continuent. Le 19, la face est rouge, 
gonflée ; les yeux injectés , la langue noire , les 
dents fuligineuses; il vomit des matières vertes, 
noires, foncées. Le 20, émétique, suivi d'éva- 
cuations copieuses des mêmes matières. Le 21 , 
mieux. Le 22 , oppression , langue noire , pouls 
petit , profond ; figure plombée : boisson d'orge 
vineuse. Le 23 , prostration générale : potion an- 
tiseptique , quelques cuillerées de bon vin. Le 24, 
sueurs fortes, pouls concentré, petit 5 ventre tendu, 
douloureux : embrocations et fomentations, comme 
dans les précédentes observations. Le 24, éruption 9 
de même nature en petite quantité. Le 25, mieux. 
Le 26, selles abondantes. Le 27, l'éruption est 
générale et assez abondante ; sueurs fétides très 
fortes pendant trois ou quatre jours , sans inter- 
ruption. Du i er au 2 avril, l'éruption s'efface aux 
parties supérieures. Le 3 , mieux. Le 4 » même 
état. Le 5, l'éruption est effacée entièrement; 
l'épiderme est roulé comme de la crasse. Le 7 , 
langue belle , constipation : émétique en lavage , 
selles abondantes. Le 8, mieux, et les jours sm% 
vants entre en convalescence. 



( 368 ) 

Vingt- sixième 6b ser cation. (2$ mars 1814.) 

Dessarsins, âgé de dix- neuf ans, tempérament 
bilieux, sort d'un rhume violent, fréquente des 
malades. Le 18 mars, frissons, mal de tête, 
fièvre, envies de vomir. Le 19, céphalalgie vio- 
lente , épistaxis , envies de vomir : émétique , 
suivi d'évacuations bilieuses et d'une éruption 
pourprée sur tout le corps. Le 20 , délire , face 
gonflée rouge , yeux injectés, prostration, langue 
noire, dents fuligineuses : vésicatoires aux jambes. 
Le 21 , affaissement général, langue noire : po- 
tion antiseptique , limonade nitrique. Le 22, l'é- 
ruption est dans toute sa force. Les 20 , 24 , ^5 , 
état stagnant. Le 26 , les vésicatoires rendent 
beaucoup; délire. Le 27, selles copieuses, sans 
être provoquées. Le 28 , sueurs très fortes. Le 29, 
l'éruption est considérable. Du 3o au % avril , 
l'éruption reste la même sans changement notable, 
le délire aussi. Le 6 , la langue est belle , la con- 
noissance revient ; le pouls plus développé et ré- 
gulier , l'éruption diminue d'intensité. Le 7 f 
pouls petit , profond , concentré 5 délire. Le 8 , 
nouvelle éruption de petits boutons remplis de 
sérosité limpide. Les 9 , 10 et 11, cette éruption 
grossit. Le 12, plus de délire, le pouls se dé- 
veloppe , et l'éruption se fane sur les parties su- 
périeures. Le i3 et i4 , e ^ e suit la même marche 
sur les membres inférieurs. De ce moment le ma- 
lade va de mieux en mieux , la convalescence suit 
de près. 



( 36g) 
Vingts septième observation. ( a5 mars 1 8 1 4- ) 

La fille Pourcelle, âgée de vingt-quatre ans, 
tempérament sanguin , a servi les malades. Le 
s5 mars, frissons, mal de tête , envies de vomir. 
Le 26, face gonflée, rouge; yeux injectés, langue 
rouge, aride; envies de vomir: émétique. Le 27, 
elle a eu des vomissements abondants , la langue 
est humectée , moins rouge ; le pouls est petit , 
profond , foible. Le 28 , éruption pourprée géné- 
rale très forte. Le 29 , violents efforts pour vomir : 
un deuxième vomitif, qu'elle a demandé elle- 
même avec instance. Le 3o, elle a eu des vomis- 
sements si considérables de matières bilieuses ver- 
tes, noires, que je n'ai jamais rien vu de pareil. Le 
2 avril , toute la surface du corps est rouge comme 
une écrévisse, langue noire, mais humectée. Le 3, 
diminution de la rougeur du corps, état meilleur, 
pouls développé et régulier. Le 4 •> presque plus 
de rougeur , langue humectée, rouge : eau d'orge 
acidulée. Le 5 , rougeur entièrement disparue. Le 
3, mieux', plus de fièvre. Le 7, un minoratif avec 
follicule, séné, sulfate de soude, de chaque 5 ij , 
sirop de nerprun ï ij , produit des évacuations 
extraordinaires par les selles. Le 8 , bien -aise 5 
les jours d'après , convalescence. 

Vingt-huitième observation. ( 1 er mars 1814.) 
Girard, frippier, âgé de vingt -trois ans , tera- 



( 37° ) 

pérament sanguin , très colérique , va voir, le i** 
mars, un de ses amis malade à l'hôpital. Il est 
pris tout-à-coup de frissons , d'envies de vomir 
et de mal de tête. Le 2, vomissements bilieux, 
douleur violente à l'occiput et aux régions tem- 
porales , qu'il disoit être comme serrées oans un 
étau : émétique, suivi d'évacuation abondante 
de bile. Le 3 , soulagement de ses douleurs. Le 
4 , langue noire , brune ; pouls petit , profond , 
serré; face rouge, gonflée. Le 5 , même état, 
yeux injectés , léger délire. Cet état dure jusqu'au 
8. Boisson d'orge avec le sirop de vinaigre ; sueurs 
très fortes. Le 9, éruption générale sans bou- 
tons distincts, plus de délire. Le 10 , langue plus 
sèche , éruption très forte , pouls régulier et dé- 
veloppé. Le 11 , l'éruption diminue de sa force ; 
mieux. Le 12, sueurs abondantes. Le 1 3 , plus 
de traces d'éruption. Le i4 , plus de fièvre ; bien. 
Le 1 5 , le mieux continue. A la fin du mois 7 il 
étoit entièrement en convalescence. 

Vingt-neuvième observation. (a5 mars 1814.) 

Lefort , épicier , âgé de trente-quatre ans * 
resta chez Girard , son voisin , tout le temps 
de sa maladie. Le 26 mars , frissons , envies de 
vomir , mal de tête , éruption générale pourprée. 
Le 27 3 l'éruption a peine à sortir ; toujours en-^ 
vies de vomir : émétique ; évacuation abondante 5 
l'éruption est stationnaïre. Le 28 s même état , 



( 371 ) 
affaissement , pouls profond , petit , déprimé ; pe- 
santeur à Fépigastre. Le 29 , même pesanteur; lan- 
gue jaune , noire, aride; vomissements avec des 
efforts violents : émétique , suivi d'évacuations 
considérables par haut et bas. Le I er avril , 
sueurs très fortes ; mieux. La peau est d'un rouge 
intense par toat le corps. Le 2 , pouls développé , 
régulier ; langue plus belle , humectée. Le 3 , di- 
minution de la rougeur, sueurs. Le 4 1 rongeur 
disparue , peau écailleuse , peu de fièvre. Les 
5 et 6 , même état ; le mieux se soutient : conva- 
lescence. 

Trentième obserçation. ( ie r mars 181 4. ) 

Estrau, allumeur de réverbères, âgé de trente-: 
deux ans, tempérament bilieux, a un catharre pul-: 
monaire depuis le i er février, va allumer tous les 
soirs les quinquets d'une des succursales de l'hos- 
pice. Le i er mars, céphalalgie susorbitaire vio- 
lente, frissons, malaise général. Le 2, figure gon- 
flée , livide ; langue noire , envies de vomir : émé- 
tique gr. ij dans un verre d'eau en trois doses. 
Le 3, il y a eu des vomissements abondants ^ 
délire le soir, agitation extrême. Le 4? soubresaut 
des tendons , figure pale , égarée ; délire continu. 
Le 5, convulsions des extrémités inférieures, éva- 
cuations involontaires , langue jaune foncé , noi- 
râtre: vésicatoires aux jambes. Le 6, augmentation 
de tous les symptômes, oppression, suffocation, 



(3 7 
difficulté d'avaler : potion avec eau de tilleul , de 
fleur d'oranger, et l'éther suif.; kina en poudre § j, 
rhub. idem%\\, divisés en quinze prises; en prendre 
une toutes les heures , délayée dans un peu de ti- 
sane de tilleul. Le 7, mieux. Le 8, le délire 'a 
cessé , selles copieuses. Le 9 , mieux continu. Le 
10, appyrexie complète; jusqu'au 16 mars il a pris 
% vij de kina et gros xiv de rhub. en poudre. Le 17, 
il est sorti bien portant. 

Trente-unième obserçation. ( 20 février 1 8 1 4. ) 

Chapelle, domestique, âgée de soixante ans, 
tempérament bilieux sanguin, est prise tout-à- 
coup, sans cause apparente, de mal de tête, fris- 
sons, mal de gorge, et fièvre. Le 21, langue 
chargée , noire , épaisse ; se plaint de mal à la 
gorge, sans rougeur dans cette partie; figure 
rouge foncé, vomissements naturels : émétique. 
Le 22 , elle a beaucoup vomi ; elle est soulagée. 
Le 23, délire violent, soubresauts des tendons, 
convulsion dans les membres , agitation extrême. 
Le 24, yeux fixes, augmentation des symptômes, 
oppression , respiration stertoreuse : kina en sub- 
stance , comme dans l'observation précédente. Le 
26 j bons effets du kina ; le délire a cessé , plusieurs 
selles. Le 27 , la fièvre a cessé, très bien. Le 28 , 
mieux soutenu ; de ce moment elle acquiert des 
forces, et au i5 mars elle est en pleine conva- 
lescence. 



( 3 7 3 ) 

Trente-deuxième observa/ ion. ( 1 er mars 1 8 1 4. ) 

Madame Verdou, aubergiste , âgée de vingt-huit 
ans, tempérament bilieux, a logé des militaires ma- 
lades. Le i er mars, malaise , céphalalgie intense , 
frissons, envies de vomir. Le 2, face décomposée, 
bouffie ; pouls prostré , délire , langue noire , en- 
vies de vomir : émétique. Le 3 , elle a eu de fortes 
évacuations par haut et bas. Le 4 , pas de délire , 
mieux. Le 5 , les envies de vomir continuent , hé « 
morragie nasale. Le 6 , prostration extrême , dé- 
lire: vésicatoires aux jambes. Le 7, les vésicatoires 
ont bien pris s moins de délire. Le 8 , la langue 
est noire, les dents fuligineuses, pouls petit, pro- 
fond , à peine sensible : potion antiseptique. Les 
9 et 10, même état. Le 11, les vésicatoires sont 
noirs , rendent un pus sanieux ; pansement avec 
le kina et le charbon en poudre : g j de kina et 
grosijrhub. en poudre en quinze prises, une toutes 
les heures. Le 12 , elle prend bien le kina. Le i5 , 
même état , même prescription. Le 16, les vési- 
catoires ont un meilleur aspect, plusieurs selles. 
Le 17, mieux en général. Le 18, les vésicatoires 
sont vermeils, langue moins noire , envies dp 
vomir : émet, en lavage. Le 19, elle a eu de fortes 
évacuations. Le 20, pas de fièvre. Les 21 et 22, 
le mieux continue ; à la fin du mois . en pleine 
convalescence. 



*7 



{ 5 7 4 ) 

Trente-troisième observation. ( i er mars 1814. ) 

Batoufîet , cultivateur propriétaire à Versailles , 
âgé de quarante- cinq ans, tempérament bilieux 
sanguin , d'une haute stature et d'une corpulence 
excessive, est pris par contagion de céphalalgie 
très forte, frissons, vomissements : gr. ij émétique. 
Le 2, l' émétique n'a rien opéré; ventre tendu , 
balloné, douloureux; supination : embrocation 
sur le ventre avec l'huile de camomille camphrée, 
fomentations émoilientes. Le 3 , rêvasseries, af- 
faissement , constipation : lavements avec une 
décoction de graine de lin et du gros miel. Le 4 > 
constipation soutenue : huile de ricin § ij avec du 
sirop de chicorée; légères selles, même état du 
ventre. Le 5 , même position ; le soir, le mal em- 
pire. Le 6, prostration générale, délire, langue 
noire, figure bouffie, décomposée; ne peut rien 
avaler ; le soir , tous les symptômes augmentent. 
Le 7 , délire sombre, supination, immobilité 5 
reste étendu comme une masse; cris aigus, soubre- 
saut des tendons , dents fuligineuses, serrées. Crai- 
gnant avec raison le redoublement du soir, j'or- 
donnai kina | j , rhub. gros ij en quinze prises. 
Il crache la première prise au nez de la garde, 
frappe tout le monde 3 sort de son lit, et tombe par 
terre. De ce moment il se laisse remettre dans le 
lit, et n'oppose plus de résistance. Le râle, les 
soubresauts des tendons, une prostration générale, 
et tous les symptômes les plus alarmants, se mon- 



( 5 7 5 ) 
trent 5 les yeux ne laissent voir que le blanc, la 
langue devient noire, épaisse, couverte, ainsi que 
les dents, les lèvres, d'un enduit fuligineux; perte 
absolue de mouvement. Dès lors je portai un 
pronostic fâcheux, et considérai la mort comme 
imminente. A la prière de ses enfants et de ses 
parents réunis, je passai la nuit auprès de lui, et 
lui administrai moi même le kina en substance; 
je rapprochai chaque prise d'une demi-heure, et 
les lui donnai dans du bon vin. Toute la nuit fut 
des plus orageuses. Depuis cinq heures du soir 
jusqu'au lendemain matin huit heures , 7 mars , 
il prit deux onces de kina et quatre gros de rhu- 
barbe. Toute la journée du 7 , il resta étendu 
comme mort, le pouls petit, profond, serré, ir- 
régulier. Le 8 , il avoit pris quatre onces de kina , 
huit gros de rhubarbe, et, par dessus chaque 
prise , une cuillerée de la potion suivante : 



Eau de fleur d'oranger 
de mélisse 



> de chaque l ij, 



Ether nitrique demi-gros. 

Extrait de kina § j. 

Sirop d'écorce de citron 5 j et demie. 

Le soir, pas de changement. J'ajoutai quelques 
cuillerées de temps en temps de la limonade ni- 
trique. Cet état désespéré a duré jusqu'au 10 : il 
avoit alors pris huit onces de kina, et la rhubarbe 
en proportion de deux gros par once. Désespéré 
moi-même du peu de succès, j'étois décidé à ne 
plus rien faire, et à abandonner le malade à lui- 



(5 7 6) 
même. Je voulois m'en tenir aux boissons , et à 
panser les vésicatoires qu'il avoit au nombre de 
quatre, deux aux jambes, deux aux cuisses, par- 
ties internes. Je fis renouveler la moutarde aux 
pieds, et lui donnai la dernière prise de kina. 
Aussitôt après avoir avalé cette prise , il jette un 
cri épouvantable qui nous remplit tous de terreur, 
et nous crûmes que c'étoit son dernier moment ; 
mais, comme il se débattoit fortement , il eut une 
évacuation involontaire tellement forte et puante, 
que l'appartement fut empoisonné en un instant, 
On s'empressa de le nettoyer , et l'évacuation eut 
lieu toute la nuit. Le 1 1 , il existoit , et les selles 
continuoient avec une abondance extraordinaire , 
et chacune étoit accompagnée de cris aigus. On 
n'avoit que le temps de lui passer des serviettes. 
Ces évacuations me parurent d'un bon augure : je 
continuai le kina seul, et à des doses plus éloi- 
gnées. Le 12 , il étoit encore sans connoissance. 
Le 1 3 , il revient à lui , regarde tout le monde 
avec un air égaré. Le i4, le pouls devient régu- 
lier ^ plus fort; légère connoissance, la iajigue se 
nettoie. Le i5, mieux , sellos abondantes. Le 16, 
il a repris entièrement connoissance : les vésica- 
toires rendent énormément. Le 17, il lui semble 
qu'il revient d'un long voyage, ne peut encore 
se remuer. Le 1 8 , il sent le besoin d'aller , ne le 
peut. Je lui donnai une infusion à froid de deux 
gros de rhub. dans deux verres d'eau: ce qui lui fit 
rendre une quantité énorme de matières puantes, 



( 377 ) 
et du résidu de kina. De ce jour le mieux continua. 
Je le purgeai de cette manière trois fois, et la 
convalescence fut courte. 

Trente- quatrième observation. (5 mars 1814.) 

Verdou , aubergiste , âgé de trente quatre ans, 
tempérament bilieux sanguin , tombe malade 
quatre jours après sa femme. Le 5 mars, céphal- 
algie intense , maux de cœur , frissons , malaise 
général. Le 6, hémorragie nasale très forte. Le 7, 
figure décomposée , prostration générale , délire , 
pouls petit , profond , à peine sensible ?. vésicatoi- 
res aux jambes, émétique ; vomissements consi- 
dérables de matières vertes. Le 8 , même état. Le 
q, , selles sans provocations. Le 10, mieux. Le 1 1 , 
l'hémorragie se renouvelle. Le 12, affaissement 
absolu : potion antiseptique , vésicatoires aux 
cuisses. Le 1 3 , les vésicatoires ne prennent pas ; 
délire sombre, figure décomposée , pouls miséra- 
ble : § j de kina , gros ij de rhubarbe. Le i-4 , même 
état. Le i5, continuation du kina. Le 10, état 
stagnant. Le 17 , selles copieuses. Le 18 , le délire 
a cessé, le pouls se relève; les vésicatoires rendent 
une sanie épaisse et puante. Le 19, fortes évacua- 
tions ; le mieux est plus marqué. Les 20 et 21 , il 
continue. Le 22 , évacuations encore plus fortes. 
Les3, plus de fièvre; et les jours suivants il 
entre en convalescence. 



T rrente- cinquième observation. (10 mars 1814.) 

Le Bon , cordonnier , âgé de vingt-huit ans , 
tempérament bilieux, a reçu la contagion. Le 10 , 
malaise, céphalalgie intense, frissons, vomissements- 
émétique. Il a beaucoup vomi. Le 12, il se sent 
mieux. Le j3 , il veut se lever, et est pris d'une 
hémorragie nasale assez forte ; il perd connois- 
sance ; délire : vésicatoires aux jambes; figure dé- 
composée , bouffie, langue noire : potion anti- 
septique. Le i-4, même état. Le i5, selles sans 
provocation. Le 16, mieux ; envies de dormir: 
émétique en lavage. Le 1 7, il a beaucoup évacué. 
Le 18, mieux. Le 19, kina , avec la rhubarbe. 
Les 20 et 21 , son état reste stagnant. Le 22, 
selles énormes , soulagement marqué ; les vésica^- 
toires rendent beaucoup. Le 23 , le mieux conti^ 
nue. Le 24, tous les accidents disparoissent , cl 
de jour en jour il va de mieux en mieux ; il entré 
en convalescence. 



OBSEPlVATïOISS 

sur la maladie ouï a régné dans 
lécole de saint-cyr, et dans les 
environs . 



Les mois d'octobre, novembre, décembre 1821 , 
ont été influencés principalement par les vents 
d'ouest et du midi : le temps tantôt pluvieux ou 
serein, humide et froid ; le thermomètre de 
Réaumur a été constamment de 7 , 8 , 10 au- 
dessus de zéro. Beaucoup d'affections catharr aies, 
des rhumes aigus ont suivi. La rougeole s'est dé- 
clarée sur une quantité d'enfants : il y eut aussi 
beaucoup de petites-véroles volantes , et des 
coqueluches opiniâtres ; on vit beaucoupde vieil- 
lards périr d'apoplexies foudroyantes. J'ai eu aussi 
à traiter un certain nombre d'esquinancies. 

L'année 1822, dans son premier trimestre, a 
été marquée par la même température ; les mêmes 
maladies ont dominé. C'est sous cette influence 
débilitante que s'est manifestée la maladie de 
Saint-Cyr , qui a tant effrayé, et qui n'auroit 
été nullement alarmante , si on ne s'étoit mépris 
sur sa nature. Les médecins , imbus des préjugés 
de la nouvelle doctrine , crièrent à la gastro-en- 
térite , adoptèrent un traitement analogue , et 
en conséquence déployèrent leur appareil formi- 



( 58o ) 

dable de sangsues , qui furent prodiguées outre 
mesure. Malgré l'assentiment du chef de l'école, 
le succès ne répondit pas au diagnostique , et 
plusieurs malades fnrent victimes de cette fausse 
manière de voir. On fut bientôt obligé de reve- 
nir à un traitement plus rationel. On fit éva- 
cuer prudemment les élèves , en les renvoyant 
chacun chez eux ; et on transporta les malades 
à Versailles , où ils furent éloignés de l'Ecole , et 
soumis à l'influence d'un nouvel air. Par ce 
moyen , on parvint à détruite les germes con- 
tagieux qui sembloient déjà se montrer dans 
l'Ecole. 

Cette maladie ne se borna pas à la seule Ecole: 
clés habitants de Saint- Cyr et des villages environ- 
nants en furent atteints ; plusieurs personnes en 
sont mortes. 

L'Ecole de Saint - Cyr , située à l'entrée du 
village, dans l'ancien monastère des dames de ce 
nom , fondé par madame de Maintenon , à , 
environ trois quarts de lieue de Versailles , est 
adossée , du côté du midi , à une côte appelée 
côte de Saint-Cyr. Du côté de l'ouest , elle est 
bornée par le village ; vers le nord , elle n'est abri- 
tée par rien ; au levant, elle reçoit des émana- 
tions du canal de Versailles 5 à l'ouest , elle 
en reçoit des étangs de Saint-Quentin. En général, 
le sol est enfoncé , humide, marécageux. Si nous 
joignons à ces causes prédisposantes l'état de l'at- 
mosphère , nous serons convaincus que la nature. 



( 58i ) 
de la maladie devoit être débilitante. C'est sous 
ces diverses influences que cette maladie se dé- 
veloppa. Ayant eu occasion de donner mes soins 
à trois individus habitant un village voisin , 
je vais ici en transmettre les observations. 

Première observation, (20 décembre 1821.) 

Etienne Blanchard , batteur en grange , âgé 
de vingt-un ans, tempérament bilieux , très ro- 
buste, demeurant à la Minière, village situé à l'est 
et à un quart de lieue de Saint-Cyr. Cet homme 
étoit malade depuis huit jours , lorsque je fus 
appelé le 20 décembre 1821. Prostration géné- 
rale de forces , supination , pouls irrégulier , 
petit , serré , profond ; figure terne , plombée 5 
yeux égarés, fixes, hébétés; lèvres gercées > langue 
noire ; ventre tendu , balloné , douloureux ; selles 
abondantes , noires , puantes ; délire sourd , sou- 
bresaut des tendons ; vésicatoires aux jambes , 
décoction blanche de Sydenham , potion avec 
eau de laitue, de mélisse , de fleurs d'oranger; 
quelques gouttes d'éîher , et demi-gros d'extrait de 
kina. Le 21 , les vésicatoires ont bien pris : ils 
sont très sensibles ; figure toujours plombée ; les 
yeux ne laissent voir que le blanc ; la nuit , le dé- 
voiement a cessé ; dans la matinée, il a eu deux 
selles involontaires de même matière : le pouls 
à peine sensible; il y a prostration générale .potion 
antiseptique. Le 22 , il a eu le transport la nuit ? 



( 582 ) 

rêvasseries continuelles ; peu de selles , urines très 
claires ; du reste , même état. L e 20 , même état , 
langue noire , dents fuligineuses : limonade ni- 
trique ; selles involontaires ; reprend et perd 
tour- à-tour ses idées. Le 24 , langue noire % 
brune , sèche ; du reste , même état. Le 25 , 
pas de changement : nouveaux vésicatoires aux 
cuisses. Le 26 , la nuit a été meilleure ; le jour , 
même état „ même prescription. Le 27 , la nuit 
a été fort orageuse ; le jour, langue plus nette, 
pouls plus régulier , plus développé. Le 28, toux 
forte avec expectoration puriforme : quelques 
cuillerées de lok blanc du Codex ; eau d'orge 
miellée. Le 20^, les vésicatoires rendent beau- 
coup , le gauche a une tache noire , qui est pro- 
duite par une contusion que le malade s'est faite 
avec l'autre jambe. Le 3o , même état. Le 
3i , il a sué beaucoup la nuit ; évacuations très 
fortes, suivies de mieux; le délire cesse, les idées 
reviennent. Le i pl janvier, langue belle, pouls 
développé, régulier ; les forces reviennent. Le 2, le 
mieux se soutient : eau d'orge vineuse. Les 3 et 4 , 
le bien continue. Il demande des aliments qu'on 
lui permet progressivement , et la convalescence 
suit de près. 

Deuxième observation. (21 décembre 1823.) 

Théophile Blanchard , sœur du précédent , 
âgée de onze à douze ans, aussi malade depuis 
huit jours. -Dévoiement excessif, fièvre avec redoii- 

\ 



( 385 ) 

biement l'après-midi. Le 21 décembre , prostra- 
tion générale des forces , selles fréquentes , yeux 
clairs , fixes , hébétés ; figure gonflée , livide ; 
langue noire, dents fuligineuses , ventre tendu , 
balioné : décoction blanche de Sydenham , potion 
éthérée, et l'extrait de kina ; eau d'orge vineuse , 
fomentations chaudes sur le ventre. Le 22 , même 
état , pouls petit , concentré, profond , serré. Le 2 3, 
dévoiement excessif 5 prostration absolue : vésica- 
toires aux jambes. Le 24 , elle a rendu quatre 
lombrics la nuit ; elle en avoit déjà rendu les pre- 
miers jours de la maladie. Le 25 , le dévoiement 
est moins fort : lavements avec la décoction de 
mauve et de miel 5 urines abondantes , pouls petit, 
foible , déprimé; léger délire. Le 26 , la nuit a 
été agitée, faiblesse extrême. Le 27 , même état, 
Le 28 , légers frissons , redoublement de fièvre 
l'après-midi : sirop de kina par cuillerées , dans 
une infusion de tilleul. Le 29 , elle a mieux passé 
la nuit; le dévoiement diminue. Le 3o , la langue 
se nettoie , le pouls se développe , est régulier. 
Le 3i , même état. Le 1 e1 jauvier 1822 , mieux: 
quelques cuillerées de bon vin dans la journée. 
Le 2 , les vésicatoires rendent beaucoup. Le 3 , 
plusieurs selles copieuses sans provocation-, mieux. 
Le 4 -, sueurs abondantes ; bien. Le 5 , les sueurs 
continuent. Le 6, elle va de mieux en mieux ; 
convalescence. 

Troisième observation. ( 26 décembre 1821.) 
Alexandre Laborde , âgé de vingt ans , tem- 



( 584 ) 
pérament bilieux sanguin , garçon de ferme. 
Le 26 décembre 1821 , frissons généraux, cé- 
phalalgie intense, dévoiement considérable, lan- 
gue noire, aride; air hébété, yeux fixes, ternes; 
figure bouffie, décomposée; pouls déprimé, foible; 
ventre tendu , balloné, cinquante selles par jour, 
prostration extrême : décoction blanche de Syden- 
ham , eau d'orge vineuse, potion éthérée, avec 
l'extrait de kina. Le 27 , même état ; fomentations 
sur le ventre, frictions avec l'huile de camomille 
camphrée. Le 28, selles abondantes moins in- 
fectes , soubresauts des tendons , délire sourd : vé- 
sicatoires aux jambes. Le 29, les vésicatoires n'ont 
pas pris. Le 3o , état alarmant , augmentation de 
tous les symptômes, foiblesse extrême. Le 3i , 
selles moins fréquentes : lavements émoliients. Le 
1 er janvier 1822, même état: quelques cuillerées, 
d'un vin généreux. Le 2, le pouls se relève, la 
langue est toujours noire , raboteuse. Le 3, même 
état; la nuit a été meilleure, idées toujours va- 
gues. Le 4 et le 5, même état, mêmes prescrip- 
tions. Le 6, les vésicatoires rendent beaucoup, les 
selles diminuent, la langue est plus humectée, 
toujours noire. Le 7 , deux vomissements de ma- 
tières bilieuses, avec un ver lombric. Le 8, mieux 
Le 9, quelques frissons, fièvre plus développée : 
demi-gros de kina en poudre, en deux prises 
délayées dans du vin. Le 10, langue belle, frissons 
dans l'après-midi , suivis de fièvre : même dose de 
kina. Le 1 1 , mieux, la fièvre cesse; plusieurs selles. 



( 585 ) 
copieuses. Le 12, pas de fièvre. Les i3 et 1 4, le 
malade va de mieux en mieux ; convalescence. 

Réflexions. — En comparant ces observations 
avec les précédentes, nous retrouvons dans toutes 
les mêmes symptômes , au dévoïement près. D'a- 
près cela, nous sommes autorisés à regarder l'af- 
fection morbide , dont les trois malades ont été 
attaqués , comme identique avec le typhus. Pour 
se convaincre aussi de la différence qui existe entre 
cette maladie et celle que l'on appelle inflam- 
matoire , il suffit d'analyser les symptômes que je 
viens de tracer, et les comparer avec ceux que 
nous offre une phlegmasie dans sa marche natu- 
relle, et sans complication : d'un côté foiblesse, 
atonie générale, avec l'altération ou la modifi- 
cation des diverses fonctions de l'économie; de 
l'autre, l'irritation partielle et isolée d'un organe 
avec les symptômes inflammatoires , qui ne ressem- 
blent en rien à ceux-ci. Mais, pour bien sentir cette 
différence , il faut être médecin observateur ; car , 
malgré l'anathème lancé par M. Broussais contre 
ces médecins, et nonobstant Tépithète de barbares 
qui leur est prodiguée par ses disciples, l'obser- 
vation devra toujours être l'objet du culte de tout 
médecin ami de son art et de l'humanité. Aussi 
les vérités que nous ont enseignées les anciens , et 
que nous ont développées les Bonet , les Morgagny , 
les Bichat, les Pinel, les Alibert, les Corvisart , 
vérités que l'expérience nous confirme Vous les 



( 586 ) 
jours, prévaudront à jamais sur les erreurs gros« 
sières que les médecins physiologistes veulent nous 
faire adopter. 

Le typhus ne diffère de la fièvre putride ou ady- 
namique que parla propriété contagieuse que pos- 
sède le typhus, et qui ne se remarque pas dans la 
fièvre putride. Et ce qui rapproche la maladie de 
St.-Cyr des maladies typhoïdes , c'est que cette affec- 
tion morbide a pris un caractère contagieux assez 
prononcé pour engager les supérieurs de l'Ecole 
à isoler les élèves malades , en renvoyant chez eux 
ceux qui étaient encore bien portants. Ce moyen 
a suffi pour arrêter les progrès de la contagion. 
Dans les campagnes voisines, quelques individus 
ont reçu cette contagion , Font transmise à d'au- 
tres, mais elle n'a pas eu de suites 3 et l'alarme 
qui s'étoit déjà répandue jusque dans Versailles 
s'est bientôt dissipée, en voyant les précautions qui 
ont été si prudemment prises pour constater l'i- 
dentité de ces deux modes morbides. Et afin de 
pouvoir comparer le typhus, la maladie de Saint- 
Cyr, avec des fièvres adynamiqnes ou putrides, 
je vais retracer ici quelques observations de fièvres 
adynamiques que j'ai recueillies, il y a plusieurs 
années, en Normandie, où jexerçois alors à Fé~ 
camp , arrondissement du Havre. 

Première observation, {janvier i8o5. ) 

La fille Bellet, fille de ferme à Senneville près 
Fécamp, âgée de vingt-deux ans, tempérament 



(58 7 ) 
bilieux, le 4 janvier i8o5 est prise tout- à coup 
de malaise, frissons et fièvres ; elle reste plusieurs 
jours alitée, sans prendre autre chose que du petit- 
lait de fromager, et du cidre pour boisson. Le petit- 
lait de fromager est le liquide qui résulte de la 
fromager passée au tamis. La fromager est le ré- 
sidu du beurre, ou lait de beurre, que les gens 
du pays mettent dans des pots de grès au mois de 
décembre , et qu'ils gardent pour faire des soupers 
l'hiver : c'est un des aliments les plus usités dans 
ce pays. Tout le monde sait que le cidre est le 
jus de la pomme mêlé avec moitié d'eau de marre, 
faute d'eau de rivière. Quelque malade que l'on soit 
dans ce pays , on ne peut empêcher l'usage de ces 
boissons; c'est pourquoi je suis entré dans ces ex- 
plications. 

Le 8 janvier, je vis la malade pour la première 
fois. Supination , figure décomposée, bouffie; 
yeux ternes, langue noirâtre, encroûtée; dents 
fuligineuses : éméto-cathartique , émet. gr. ij dans 
un verre d'eau de casse, à prendre en une dose. 
Le 9, il y a eu des évacuations considérables 
de matières bilieuses , avec plusieurs lombrics , 
par haut et bas : limonade cuite, eau d'orge 
vineuse. Le 10, délire, langue toujours noire, 
pouls petit , irrégulier 5 soubresaut des tendons. Il 
faisoit très froid , et geloit à 6 degrés. Le 1 1 , même 
€tat : vésicatoires aux jambes, pour boisson le petit 
cidre alterné avec le lait de fromager, et quelques 
cuillerées, de temps à autre, de la potion antiscu- 



(588 ) 

tique dont j'ai parlé plus haut; mais le malade 
n'en veut pas. Le 12, même état. Je substitue à 
la potion la limonade nitrique. Le soir, ventre 
tendu, douloureux; délire sombre: fomentations 
émoïlientes sur le ventre. Le i3, même état, 
envies de vomir : émétique avec le sel végétal dans 
du bouillon aux herbes; vomissements de matières 
vertes , avec plusieurs lombrics. ( J'observerai ici 
que les vieillards , les adultes, les enfants, n'im- 
porte le sexe, m'ont offert constamment dan* 
toute espèce de maladie la présence des vers. ) 
Le i4, mieux; langue plus belle, rêvasseries, 
pouls plus développé et plus régulier. Le i5 , les 
vésicatoïres rendent une matière épaisse, abon- 
dante ; même état. Le 16, plusieurs vers sortent 
d'eux-mêmes par l'anus. Le 1 7 , sueurs très fortes. 
Le 1 8 , pouls petit , concentré , foible , irrégulier ; 
le soir, éruption imperceptible sur la poitrine. 
Le 19, l'éruption s'étend sur la totalité du corps; 
elle est plus prononcée, et offre de petites vési- 
cules remplies d'une sérosité claire. Le 20, l'érup- 
tion est déjà fanée entièrement, excepté sur le dos, 
où il y a encore des boutons remplis de matière 
blanche, et beaucoup plus forts; le malade est 
mieux. Le 21 , langue humectée, assez belle, mais 
un peu jaune. Le 21, évacuation mêlée devers, 
provoquée par l'émétique et le sel végétal. Le 22 , 
beaucoup mieux. Les 23 et 24 , le bien continue, la 
malade est purgée , et la convalescence suit de près. 



(38 9 ) 

Deuxième observation. ( Mars 180S. ) 

Jean Lerouge, de Saint-Léonard , âgé de douze 
ans, tempérament lymphatique, tombe de suite 
sans connoissance. Le i er mars, fièvre, figure dé- 
composée , pâle; yeux à demi fermés , ne laissant 
voir que le blanc ; prostration totale des forces , 
bouche entr'ouverte , langue et dents fuligineuses, 
pouls petit , misérable; soubresaut des tendons, 
supination : vésicatoires aux jambes, potion anti- 
septique , eau d'orge vineuse. Le 2 , même état ; 
les vésicatoires ont bien pris , les boissons ne pas- 
sent nullement. Le 3 , même état , ventre tendu , 
balloné : embrocation avec l'huile de camomille 
camphrée , fomentations émollientes sur le ventre. 
Le 4? même état : plusieurs vers trouvés dans le 
lit. Le 5, selles involontaires mêlées devers morts 
et vivants. Le 6 , délire sombre , aphonie. Le 7 , 
même état, vésicatoires au bas des cuisses. On 
peut faire passer dans la journée quelques cuille- 
rées de limonade nitrique. Le 8 , les vésicatoires 
ont bien pris ; état d'insensibilité générale , la 
langue toujours noire , le pouls misérable. Le 9 , 
état aussi alarmant ; il ne peut passer que quel- 
ques gouttes de liquide, le ventre est toujours 
tendu , douloureux , balloné : frictions avec un li- 
nimeu d'alcali volatil gros ij , huile de camomille 
camphrée l ij, compresses chaudes, émollientes 
ensuite; lavements émollients. Le 9, il y a eu 
deux selles mêlées de beaucoup de vers , le ventre 



»8 



( $%$ ) 
est moins tendu. Le 10, même état, mêmes 
moyens. Le n, nouveau délire taciturne , qui 
dure avec tous les autres symptômes jusqu'au i5. 
Le 16, état d'insensibilité encore plus marqué , le 
ventre toujours dans le même état. Lorsque l'on 
veut administrer le lavement, on retire une pelotte 
de vers qui se présentait à l'anus. Le 1 7 , vésicatoire 
volant à la nuque : ceux des jambes et des cuisses 
rendent prodigieusement. Le 18 , glace sur la tête. 
Le 19, aucuns résultats avantageux : un lave- 
ment fait rendre plusieurs vers. Le 20, même 
état. Cet état me désespéroit ; je ne voyois plus 
l'enfant que par égard pour les parents , m'atten- 
dant à le trouver mort à chaque visite. Jusqu'au 
3o , aucun changement apparent. Du 3o au 10 
avril, il reste comme une masse inerte , sans 
mouvement , sans connoissance , ne prenant que 
quelques cuillerées de limonade qui avoit bien de 
la peineàpasser, touteautreboisson étant rejetéeaus- 
sitôt qu'elle était prise. Le 10, il me sembla remar- 
quer dans le pouls un peu plus de développement : un 
peu de moiteur en même temps me fit espérer un 
changement quelconque prochain. Le 1 1 , sueur 
très forte qui a duré jusqu'au i3, pendant laquelle le 
pouls se développa insensiblement. Le i3, la figure 
s'anime; quelques mouvements dans les membres 
ont lieu ; la raideur en est disparue , la respiration 
devient sensible; mieux prononcé. Le i4, érup- 
tion de vésicules transparentes. Le i5, il remue 
la tête et la langue , qui jusqu'alors avoient été 



(39» ) 
immobiles; il avale avec plus de facilité. Le 16 , 
l'éruption est générale. Le 17 , mieux progressif; 
il, prend quelques cuillerées d'un bouillon léger. 
Le 18 , l'éruption se fane aux parties supérieures. 
Le 1 9 , elle en fait autant sur la totalité du corps. 
Le 20, évacuations naturelles considérables, avec 
des débris de vers. Les 21 et 21 , il est revenu dans 
l'état naturel; entre, les jours suivants, en conva- 
lescence. 

Troisième obserwtioon. (18 mai i8o5.) 

Jean Dubosc , cultivateur , tempérament bi- 
lieux sanguin , à la suite d'une marche forcée , 
pandiculation , bâillements , frissons , fièvre ; 
reste plusieurs jours dans ce malaise. Je fus appelé 
le 18 mai. Supination, figure gonflée, rouge ; 
yeux hagards , pouls profond , concentré , petit ; 
langue rouge, brune, rude au toucher. Il demande 
du petit cidre ; on lui en donne. Le 1 9 , langue 
noire, ventre tendu, envies de vomir : émet.cathart. 
Le 20 , il y a eu évacuations considérables par 
haut et par bas : un ver dans le vomissement. 
Le 21 , mieux : ne veut boire que du cidre; la lan- 
gue est noire, mais humectée. Le 22, langue et 
dents fuligineuses : limonade nitrique , alternée 
avec son petit cidre, qu'il ne veut pas cesser. Le 23, 
délire fugace , prostration générale: vésicatoires 
aux jambes. Le 24 , les vésicatoires ont pris. Le 2.5, 
même état. Le 26 , évacuations involontaires ; 



deux lombrics. Le 27 , même état ; les^vésicatoires 
rendent beaucoup. Le 28 jusqu'au 3 1 , état sta- 
tionnaire. Le i €1 juin , efforts pour vomir : émé- 
tique avec le sel végétal dans du bouillon aux 
herbes ; selles copieuses : trois vers par vomisse- 
ment, Le 2 , mieux ; pas de délire. Il demande 
du fort cidre et de la fromager ; on lui en donne 
avec la limonade nitrique , qu'il trouve agréable. 
Le 4? mieux, langue belle. Le 5 , selles sans pro- 
vocations : un ver. Le 6 , pouls fébrile , mais ré- 
gulier. Le 7 , les vésicatoires rendent extraordi- 
nairement. Le 8 , affaissement. Le 9 , mieux ; tou- 
jours pouls fébrile. Le 10 , envies de vomir, langue 
jaune, brune : émétique avec le sulfate de soude. 
Le 11 , il a beaucoup vomi, a rendu deux lom- 
brics. Le 12, langue belle, pouls moins fébrile. 
Le i3 , pas de lièvre. Le i/f. , deux selles ; quatre 
vers. De ce moment , le mieux va en aug- 
mentant 3 convalescence. 

Quatrième observation. ( I er décembre 1804. ) 

La femme Binet, de Fraber ville proche Fé~ 
camp, âgée de quarante-deux ans , tempérament 
bilieux, réglée irrégulièrement. Le 1" décembre 
1 8o4 , frissons , malaise, fièvre; reste jusqu'au 
5 sans secours. Le 5 , forte fièvre , teint plombé , 
yeux brillants , langue noire et jaune , envies de 
vomir : émétique. Le 6 , elle a beaucoup vomi. 
Le 7 , yeux ternes , langue toujours noire , ventre 



C 5 9 5 ) 

tendu , envies continuelles de vomir : bouillon 
aux herbes émétisé ; gros j d'éraétique par pinte 
de bouillon. Le 8 , elle a eu des évacuations con- 
sidérables ; a rendu six vers par les selles. Le 9 , 
mieux ; pouls toujours fébrile , ventre un peu 
moins tendu : cependant , embrocations ec av 
l'huile de camomille camphrée ; elle rend plu- 
sieurs vers sans s'en apercevoir. Le 10 , la langue 
est humectée sur les bords, sèche et noire au 
milieu ; vomissements de bile noire , sans provo- 
cation ; un ver vivant lui sort en même temps 
par le nez. Le 1 1 , même état : sa boisson est le 
petit-lait et la limonade nitrique. Le 12, mieux, 
bouche mauvaise , langue toujours chargée , 
brune : boisson émétisée. Le 1 3 , elle a eu beau- 
coup de selles mêlées devers. Le i4, mieux. Le 
i5, pas de fièvre; langue belle. Le 16, fortes 
évacuations mêlées de vers , provoquées par la 
boisson émétisée. Le 17, bien. Le 18, mieux 
confirmé. Le 15, un minoratif ; ensuite conva- 
lescence. 

Cinquième obserçation. ( Août 1 8o4- ) 

Pierre Poret 5 de Fécamp , cultivateur , âgé de 
cinquante-quatre ans , tempérament bilieux san- 
guin. Le 5 août i8o4, en revenant du marché de 
Goderville , mal de tête violent , épistaxis con- 
sidérable. Le 6 , figure pâle , plombée ; prostra- 
tion générale, supination, langue noire, pouls 
petit , profond , serré. Le 7 , délire sombre : vé~ 



(894) 

sicatoires aux jambes, boisson émétïsée. Le 8 , 
même état ; la boisson n'a rien opéré : le soir , 
émétique gr. ij dans un verre d'eau en trois doses ; 
évacuations fortes. Le 9 , moins de prostration , 
pas de délire , pouls toujours profond, serré ; lan- 
gue toujours noire : limonade nitrique, qu'il boit 
avec plaisir. Le 10 , nouveau délire ; les vési- 
catoires font beaucoup. Le 1 1 , même état. Le 12 , 
il veut manger; et» malgré ma défense, on lui 
donne une soupe à la fromager. Le i3 , je le 
trouve , à ma visite , dans un état désespérant , 
figure pâle , yeux ternes , des envies fréquentes 
de vomir , sueurs froides , ventre tendu , dou- 
loureux. Regardant le séjour âes aliments comme 
la cause de ces nouveaux accidents , j'administre 
l'émétique : il vomit toute la soupe non digé- 
rée , avec un ver, et beaucoup de matières bi- 
lieuses : infusion de camomille avec le sirop de 
limon. Le i4, il n'a pas voulu de camomille, 
la langue est toujours noire , le ventre est tou- 
jours tendu : embrocations avec l'huile de ca- 
momille , fomentations émoilientes. Le i5 , il 
demande qu'on lui donne de la limonade ni- 
trique , ou de l'eau froide ; on donne la limo- 
nade Le 16 , il est un peu mieux; les vésicatoires 
rendent beaucoup. Le 17 , léger délire sur le 
soir. Le 18 f plusieurs selles sans provocation; un 
ver. Le 19 , mieux. Le 20, langue belle; de- 
mande à manger : quelques pruneaux lui sont 
accordés. Le 21 , sueurs très fortes. Le 22 , plu- 



( 5g5 ) 

sieurs selles ; deux vers. Le 20 , mieux qui se 
soutient. Le 26 , minoratif : les jours suivants , 
convalescence. 

Sixième observation. ( Septembre 1 8o5.) 

Veuve Hanée , fermière , a peur cfiin soi-disant 
îoup-garou , qu'un paysan contrefaisoit le soir au" 
tour de sa ferme. Le 9 septembre i8o5, malaise 
général , frissons , fièvre , stupeur. Le 10 , figure 
décomposée , air hébété , yeux fixes , ternes ; su- 
pination , prostration générale , pouls petit , con- 
centré , débile ; langue noire : infusion de mélisse 
et de tilleul. Le 1 1 , figure rouge , bouffie ; ventre 
tendu , douloureux , envies de vomir : émétique. 
Le 12 , elle a beaucoup vomit même état. Le i3 , 
oppression , soupirs prolongés , léger délire : 
vésicatoires aux jambes , potion antispasmodique 
éthérée. Le 14» le délire se prolonge. Le i5, même 
état ; constipation , efForts pour vomir : émétique 
renouvelé. Le 16 , elle a vomi beaucoup , plu- 
sieurs vers avec les vomissements, Le 17 , le délire 
a cessé, mieux. Le 18 , le mieux se soutient. Le 19, 
langue nettoyée, pouls développé, régulier; pas 
de fièvre. Le 20 , figure gaie, animée , un peu de 
fièvre dans la journée. Le 21, évacuations avec 
dix vers. Le 22 , mieux : de ce jour, convalescence. 

Septième observation. {Mai 1806.) 
La femme Rabiaud , d'Elétot , âgée de qua- 



(%6) 

rante-cinq ans, n'est plus réglée. Le i mai , par 
un temps pluvieux, humide, est prise de pondi- 
cul.'itions, malaise, frissons, envies de vomir. 
Le 7 , céphalalgie susorbitaire très forte , figure 
pâle, gonflée; fièvre. Le 8, le mal de tête s'étend 
à l'ocriput , aux tempes ; vertiges. Le 10, je la 
vois pour la première fois : supination , face alté- 
rée, morose; prostration générale, pouls petit, 
concentré ; légère oppression : hoisson acidulée , 
potion antispasmodique éthérée. Le 1 1 , face li^ 
vide, yeux fixés au plancher, ternes; pommettes 
d'un rouge brun , légers soubresauts des tendons ; 
elle se plaint d'une douleur très forte le long du 
nerf sciatique. Le 12, langue noire, chargée de 
mucosités épaisses; envies de vomir : émet, ca- 
thart. Le i3 , elle a eu des selles copieuses de ma- 
tières noires, sans amélioration. Le i4, délire 
vague, soubresauts des tendons. Le i5, même 
état : vésicatoires aux jambes. Le 16, les vésica- 
toires ont bien pris, mais elle ne les sent pas. Le 
17 , potion antiseptique. Le 18, elle n'a pas voulu 
prendre cette potion. Respiration stertoreuse , 
même état. Le 19, ventre tendu, balloné, dou- 
loureux : embrocations d'huile de camomille cam- 
phrée , fomente tiens émoll rentes , émétique en 
lavage. Le 20, cris plaintifs , rêvasseries, ramasse 
et roule s s draps; yeux fixés vers le même point» 
pouls iî régulier, petit, concentré, fréquent. Le 
21 , je veux renouveler la potion antiseptique ; 
elle la rejette aussitôt qu'elle en a. une cuilîeçée 



(597 ) 
dans sa bouche. Le 22 , limonade nîtrîqne qu'elle 
prend volontiers ; eau d'orge vineuse. Le 23 , 
même état ; les vésicatoires sont restés bruns sans 
suppuration. Le 24 5 les vésicatoires blanchissent , 
suintent un peu de sérosité. Le 25, le délire con- 
tinue , même état ; les vésicatoires rendent. Une 
absence que je fus obligé de faire m'empêcha de 
voir la malade jusqu'au 28 5 pendant ce temps 
elle a continué les mêmes prescriptions. Le 28, je 
la trouvai à peu près dans le même état. Je crus 
cependant remarquer dans son faciès quelque chose 
de plus favorable : les vésicatoires étoient rosés, 
rendoicnt heaucoup ; la langue épaisse , sèche , 
noire ; les lèvres et les dents étoient recouverts 
d'un enduit muqueux noir; toute la cavité buc- 
cale dans un état de siccité extrême ; elle n'avoi* 
eu aucune évacuation depuis mon départ : émet, 
en lavage dans le bouillon aux herbes. Le 29 , elle 
a eu des évacuations considérables par haut et bas 3 
elle a rendu un ver. Les 3o et 3i , même état; le 
ventre est moins tendu , les lèvres deviennent 
vermeilles. Le i er juin , légères sueurs. Le 2, les 
sueurs sont plus fortes. Le 3 , les sueurs augmen- 
tent beaucoup. Le 4 » elle est mieux. Le 5 , elle a 
une évacuation sans être provoquée par les selles * 
elle rend quatre vers lombrics. Je continue la 
boisson émétisée : six selles abondantes , toujours 
mêlées de vers. Le 7 , sa connoissance revient , la 
physionomie renaît, les forces s'améliorent. Le 8, 
mieux sensible} je continue pendant trois jours la^ 



( %8 ) 
boisson légèrement émétisée : évacuations très 
fortes tout ce temps , expulsion d'une quantité 
prodigieuse de vers ; le mieux s'est soutenu. Con- 
valescence. 

Huitième observation. (Ami 1806.) 

Masson , de Fécamp , âgé de sept ans , tempé- 
rament lymphatique, le i5 avril 1806 tombe 
tout-à-coup sans connoissance. Lorsqu'il revint à 
lui, céphalalgie, frissons. Le 16, figure pâle, 
pommettes légèrement colorées, yeux demi fermés, 
langue noire , lèvres et dents fuligineuses , pouls 
petit , misérable ; sortie d'un ver par le nez. Le 
1 7 , figure grippée , ramasse ses draps : vésicatoires 
aux jambes. Le 18, émétique gr. j en deux verres. 
Il a vomi plusieurs fois, a eu plusieurs selles : 
deux vers dans le vomissement. Le 1 9 , il a un 
peu de connoissance , la bouche plus humectée , 
les dents moins recouvertes. Les 20 et 21 , même 
état; la langue toujours noire , les yeux rendent 
un mucus épais , le nez est bouché par ce même 
mucus : boisson d'orge , sirop de vinaigre , limo- 
nade nitrique. Le 23, la langue est moins noire, 
les vésicatoires deviennent roses, rendent beau- 
coup d'humeur. Le 24, l'enfant se plaint d'étran- 
glement et de resserrement dans le larynx; il rend 
de suite un ver par le nez , et un autre par la 
bouche. Le 25 , mieux. Le 26 , bouillon légère- 
ment émétisé ? selles très fortes. Le 27 , mieux 



(5gg ) 
sensible qui continue jusqu'à la convalescence , 
qui suit bientôt. 

Neuvième observation. (Juin i8o5.) 

La fille Boisnée, de Fécamp , âgée de douze 
ans, tempérament lymphatique très foible , a eu 
ses règles à onze ans pour la première fois ; elles 
n'ont pas reparu depuis; naturellement pâle. Le 
3o juin 1 8o5 , mal à la tête, envies de vomir : elle 
rend deux lombrics par le vomissement, qui n'est 
pas provoqué. Je la vois pour la première fois le 
3 juillet : figure bouffie, pâle 5 yeux languissans , 
ternes; prostration des forces, langue épaisse, 
recouverte d'un enduit muqueux noir; pouls ché- 
tif, profond : infusé de camomille et de petite 
centaurée. Le 4 » ventre tendu , douloureux ; 
langue noire , rêvasseries , prostration extrême , 
peau terreuse, envies de vomir : boisson émétisée, 
plusieurs selles , trois vers. Le 5, respiration forte, 
se plaint d'un sentiment de piqûre à l'épi gastre ; 
ventre toujours tendu. Le 6, elle est dans le même 
état; pas de selles. Le 7, sentiment d'étouffement 
et de resserrement dans le gosier ; elle fait des ef- 
forts pour vomir : un ver sort par la bouche. Le 
8, j'ajoute le sel végétal à l'émétique : selles co- 
pieuses , avec un paquet de six vers entrelacés et 
plusieurs autres morts. Le 9 , elle est beaucoup 
mieux. Le 10, même état , pas de selles. Le 1 1 , 
huile de ricin 5 ij , sirop de chicorée 5 j et 
demie , une cuillerée à bouche le matin , une le 



( 4oo ) 

soir. Le 12, évacuations de matières mêlées de 
débris de vers. Le i3 , continuation de l'huile de 
ricin. Le i4? elle opère les mêmes effets. Le i5 , 
mieux sensible. Les 16 et 17 , le mieux se soutient. 
Le 18, renouvellement de la potion huileuse, 
mêmes résultats , trois vers vivants. Depuis ce 
moment , la malade alla de mieux en mieux : ses 
règles parurent vers la fin du mois, et depuis elle 
fut réglée régulièrement. 

Dixième observation. {Janvier i8o5. ) 

Sandre , employé dans les droits- réunis à Fé- 
camp , âgé de vingt-cinq ans , a fait une longue 
tournée à cheval ; il a reçu la pluie sur le corps 
pendant plusieurs lieues. A son arrivée chez lui , 
frissons , malaise } pandiculations 3 il se couche : 
fortes sueurs. Le 7 janvier, figure rouge, yeux 
animés , fièvre : eau d'orge miellée. Le 8 r violent 
mal de tête , figure rouge , brune ; langue noire , 
affaissement , envies de vomir : émétique. Le g , 
il a eu des vomissements abondants : eau d'orge 
acidulée. Le 10, langue noire, dents fuligineuses: 
limonade nitrique. Le 11, rêvasseries; il demande 
de l'eau froide. Le 12, il se plaint de douleurs de 
ventre : embrocations avec l'huile de camomille 
camphrée. Le i3, le ventre n'est plus douloureux, 
mais il est tendu : lavements et fomentations émol- 
Uentes. Le izj- > envies de vomir : boisson émétisée, 
évacuations abondantes , un ver , le seul qu'il ait 
rendu. Le i5, ventre plus souple, plusieurs selles. 



! 



( 4oi ) 

Le 1 6 , langue belle : il a plus de force. Le 1 7 , 
même état. Le 18, moiteur à la peau. Le 19, 
sueurs très fortes générales. Le 20 , pas de fièvre , 
très bien , continuation. Les jours suivans , du 
bien ; co nvalescence. 

Onzième observation. ( Décembre 1 8o5. ) 

Pierre Moustier, F de Saint- Jean-du-Parc-d' Anse- 
taux, âgé de soixante-dix ans, cultivateur. Le 2 
décembre , malaise , froid intense entre les deux 
épaules, lassitude générale, s'alite. Le 4* supina- 
tion , face terne , pommettes rouge foncé , affaisse- 
ment, pouls foible, profond , à peine sensible. Je 
trouve l'artère radiale ossifiée, et, par l'inspec- 
tion générale \ je reconnus cette affection patho- 
logique dans presque toutes les artères. Le 5, même 
état, langue noire, enduit fuligineux des dents et des 
lèvres, prostration extrême : eau d'orge vineuse, 
limonade nitrique. Le 6, respiration stertoreuse, 
ventre tendu *- lavements, et embrocations sur le 
ventre. Le 7, même état. Le 8 , yeux et nez remplis 
de mucus épais et noir, langue noire, tremblo- 
tante ; pouls à peine sensible. Le 9 , rêvasseries , 
yeux fixes, soubresauts des tendons. Le 10, envies 
de vomir : émélique en lavage. Le 1 1 , pas d'éva- 
cuation , même état. Les 12 et i3, pas de change- 
ment : toujours des embrocations sur le ventre, 
quelques selles noirâtres. Les i4 et i5, même po- 
sition, foiblesse extrême , resserrement des ailes du 
nez. Le 16, rêvasseries, même état. Le 17, sul- 



( 402 ) 

fate de soude gros ij , éruét. gr. ij dans une pinte 
de bouillon aux herbes : vomissements abondants, 
secousse salutaire. Le 1 8, il a rendu quatre vers 
par les selles. Le 19, le pouls est plus relevé, la 
langue est nettoyée. Le 20 , mieux. Le 21 , il a eu 
plusieurs évacuations. Le 22 , beaucoup mieux. 
Le 23 , cet état continue jusqu'à la convalescence. 

Douzième obser cation. ( Octobre 1 8o5. ) 

La femme Dubois , de Memoulin , âgée de 
soixante-douze ans , forte , pleine de courage , 
alerte comme une femme de quarante ans bien 
constituée, reçoit beaucoup de pluie sur le corps 
en revenant d'un marché voisin. Rentrée chez elle, 
elle s'alite, prend une rôtie au sucre et au cidre 
bien chaude. Elle sue beaucoup f se croit guérie , 
veut se lever : alors elle éprouve une foiblesse con- 
sidérable. Je suis appelé le 3 octobre. Figure dé' 
composée, yeux fixes, ternes; pouls lent, foiblesse 
extrême. Le 4 ? niai de tête, point douloureux au 
milieu du front. Le 5, forte fièvre, langue brune, 
fendillée au milieu , rouge sur les bords , tremblo- 
tante ; les dents sèches et ternes , les lèvres gercées , 
brunes. Le 6, envies de vomir remet, cathartique, 
évacuations p peu considérables , deux vers par les 
selles, pas de vomissements. Les 7 et 8, pas de 
changement ; elle demande de l'eau froide : eau 
d'orge acidulée , limonade nitrique, Le 9 , langue 
plus belle, pouls souple, régulier, vif. Le 10, 
sueurs fortes , fétides. Le 1 1 , les sueurs continuent. 






(4o5) 

Le 12, éruption de petits boutons imperceptibles. 
Le i3 , les boutons ne paroissent pas davantage- 
sueurs. Le i4t plus d'apparence de boutons. Le i5, 
trois selles sans être provoquées , trois vers. Le 16, 
huile de ricin , sirop de chicorée , à prendre par 
cuillerées toutes les deux heures. Le 17, beaucoup 
d'évacuations sans vers. Le 18, mieux. Le 19, 
sueurs nouvelles. Les 20 et 21 , mieux sensible. Le 
22, évacuations naturelles, le mieux continue. 
Elle est rétablie entièrement au commencement 
de novembre. 



44AVM VIVWVWW V\\\\1\*1\«*«AftV^W»iWl\V\M^VV«rVMAVVAAVVVI/VM/V\>(WWV5VW'V*'; 



RÉSUMÉ. 



En résumant ce que je viens de dire dans cet 
ouvrage , on verra que j'admets deux classes dis- 
tinctes de maladies : i* celle produite par la modi- 
fication ou la dépravation morbide des fluides , 
dont l'effet se porte sur tous nos systèmes , et 
forme par conséquent des maladies générales ; 
2° celle causée par la lésion d'un organe , ou ce 
que l'on désigne sous le nom de maladie orga- 
nique ou locale. Il sera facile de voir que ces 
deux classes peuvent Tune et l'autre produire les 
mêmes phénomènes; c'est-à-dire que la première 
peut causer des lésions organiques , qui alors ne 
sont que des suites ; et la deuxième , porter con- 
sécutivement ses modifications dans les fluides , et 
déterminer une affection générale. Tous nos sys- 
tèmes , toutes nos fonctions sont tellement liées 
les unes aux autres, que je pense quil est inu- 
tile d'avoir recours aux sympathies , pour expli- 
quer les effets qui se font ressentir dans des par- 
ties éloignées des organes primitivement af- 
fectés. 

Je considère le sang comme un fluide rem- 
pli de vie , portant à nos organes leur nutrition 
particulière , leur fournissant les matières des sé- 
crétions ; mais les organes , en recevant les facul- 



< 4o5 ) 

lés sécrétives , ne sont pas poiir cela les forma- 
teurs des sécrétions ; ils ne sont que les élabora- 
teursdes fluides provenant du sang, qui forme l'es- 
sence de ces sécrétions. Par exemple , les humeurs 
qui se séparent du sang et forment le mucus gas- 
trique , le suc pancréatique , la bile , etc. , en 
passant par les vaisseaux et les organes qui leur 
sont propres , acquièrent en qualité , et se mêlent 
aux aliments déjà imprégnés de salive , qui n'est 
elle-même qu'un produit du sang ; les rendent 
susceptibles de fournir aux bouches des lympha- 
tiques le chyme et les matériaux propres à for- 
mer le chyle , qui avec les humeurs contenues déjà 
dans le réservoir de Péguet, va , en se rendant 
dans le système pulmonaire , concourir à la for- 
mation du nouveau sang. D'après cela , ce ne sont 
pas les organes qui forment le sang; ils ne font 
que préparer et recevoir les matériaux nécessaires 
à sa confection ; il se forme de lui - même 
par la combinaison de ces diverses substances 
entre elles , et le contact de l'air atmosphérique. 
Ces matériaux, comme l'on voit, ne sont eux- 
mêmes qu'un résidu du sang, qui s'est dépouillé 
de ses autres parties pour fournir aux divers or- 
ganes leur nutrition. Ce fluide se régénère donc 
de ses propres éléments , unis à ceux que lui four- 
nissent les aliments ; ceux qui lui sunt transmis 
par l'absorption cutanée et l'absorption pulmo- 
naire , etc. Ces substances , pouvant être impré- 
gnées de parties hétérogènes , doivent alors néces^ 

59 



( 4o6 ) 

saîrement introduire , dans la confection du sang y 
des modifications analogues à la nature des mo- 
lécules étrangères qu'elles contiennent. Aussi ce 
fluide cherche-t-il à se débarrasser dans les cavi- 
tés splanchniques et thoraciques sous la forme ex- 
crémentitielle , etc. , des substances délétères dont 
il se trouve imprégné. Le séjour même de ces 
matières dans le sang même , ou dans les cavi- 
tés où elles sont déposées pour être rejetées , peut 
causer des maladies par l'irritation , ou par leur ac- 
tion délétère atonique sur ces organes. Cela peut 
avoir lieu encore par de nouvelles absorptions de ces 
fluides mêmes dans le sang. De ces diverses causes 
résultent des maladies qu'il est impossible de 
considérer comme étant de la même nature ; ainsi 
il faudra bien distinguer les maladies organiques 
ou locales , d'avec celles qui offrent une affection 
générale -, celles qui , étant générales, ont eu pour 
cause une lésion organique , d'avec les maladies 
dont le siège primitif réside dans l'altération des 
fluides. Par conséquent , on ne pourra mécon- 
noître les inflammations des maladies non inflam- 
matoires. On sera encore obligé de considérer 
isolément les affections que présentent ces deux 
modes morbides réunis , dont la cause est souvent 
difficile à saisir. C'est sous ce dernier rapport que 
je classe les fièvres proprement dites , et en parti- 
culier les typhoïdes, les adynamiques ou putrides, 
qui sont certainement des maladies générales in- 
dépendantes des inflammations , et qui cependant 



( 4ô 7 ) 

peuvent offrir à l'inspection anatotnique des lé~ 
sions des organes principaux. Tout dans la mar- 
che , les symptômes , les effets que ces fièvres pré- 
sentent, démontre la réalité de l'existence d'une 
modification délétère portée dans les fluides , qui 
réagit ensuite sur les solides , et y occasionne des 
désordres secondaires de toute nature ; d'où je 
tire la conséquence que les fièvres proprement 
dites ne sont pas dues à l'état inflammatoire d'un, 
organe particulier; qu'elles sont des maladies gé- 
nérales, dont le caractère est subordonné au tem- 
pérament , à l'idiosyncrasie du malade f à la 
cause de l'infection, aux saisons , aux lieux, aux 
climats et à la nourriture des malades , etc. 
Elles sont surtout le produit de l'altération des 
humeurs et du sang , et lorsqu'il se trouve quelque 
organe particulier affecté à leur suite ou dans leur 
cours. C'est, comme je Pai déjà dit, l'effet de la 
réaction des fluides sur les solides : car il est hors 
de doute que le sang contient les principes nutri- 
tifs propres aux solides, de même que tons les ma- 
tériaux des sécrétions ; et que si ces principes ou ces 
matériaux sont modifiés d'une manière quelcon- 
que , ils doivent réagir sur eux selon la nature des 
modifications, puisqu' alors ils ne peuvent que 
gêner ou interrompre les fonctions des organes. 
Sans l'abord des fluides, nos solides seroient 
inertes , et constitueroient la matière proprement 
dite : c'est donc dans nos fluides que réside la vie. 
Je sais que l'on peut m'objecter que les solides 



( 4o8 ) 

sont aussi nécessaires à la vie , et que les fluides 
sans eux seroient nuls ; que leur harmonie est es- 
sentielle à l'intégrité de nos fonctions ; mais les 
solides ne sont que des organes en rapport avec 
nos fluides , que ces derniers mettent en jeu , et 
font mouvoir en leur communiquant les proprié- 
tés vitales propres à leurs fonctions. Du moment 
que ce rapport est interrompu , il y a maladie. Il 
est si vrai que les fièvres tiennent aux causes que 
je leur ai assignées , qu'on ne voit jamais une 
fièvre inflammatoire simple sur un tempérament 
bilieux : et ainsi de suite des autres lièvres sur les 
autres tempéraments , qui cependant peuvent 
être combinés les uns avec les autres, et alors 
fournir des effets mixtes propres à chacun d'eux. 
C'est à tort que l'on prétend confondre une 
fièvre bilieuse avec un simple état que l'on dé- 
signe sous le nom d'embarras gastrique , gastro- 
intestinal ou intestinal ; avec un état adynamique 
une fièvre adynamique , une phlegmasie avec ces 
dernières : ces divers états existent réellement ; 
il n'y a que des médecins peu versés dans la 
pratique qui peuvent contredire cet avancé , 
que l'observation confirme tous les jours. Aussi 
est-il important d'être réservé dans ces circonstan- 
ces sur l'usage des saignées , qui entraînent après 
elles des jaunisses , des engorgements viscéraux 
difficiles à détruire , qui souvent deviennent 
chroniques , et tourmentent les malades toute 
leur vie. Dans les affections morbides , non seu- 



(4og) 
lemcnt les émétiques agissent comme évacuants ; 
et au risque d'être appelé Purgo/i de Molière ( ex- 
pression favorite pour désigner les antagonistes de 
la nouvelle doctrine) , les évacuations sont utiles; 
mais encore , parleur action révulsive, ils portent 
vers les émonctoires cutanés les parties hétérogènes 
contenues dans le sang , les forcent à sortir sous 
la forme de sueurs visqueuses , ou bien déter- 
minent sur la vessie cette même action , et les 
humeurs s'échappent par les urines. Il en est de 
même dans toutes les autres maladies où la pré- 
dominance du tempérament se laisse apercevoir , 
et le plus souvent forme le type essentiel de la 
maladie , auquel on doit avoir égard , si Ton 
ne veut pas commettre des fautes graves. 

Cependant je conviens que dans une foule de 
cas les solides sont lésés primitivement , et 
qu'alors ils portent leur action sur les fluides ; 
c'est la réaction des solides sur les fluides. Mais 
l'effet qui en résulte sera toujours le même, 
c'est-à-dire que les fluides finiront par s'altérer, 
et produire des maladies dont les ravages se fe- 
ront sentir sur tous les systèmes. C'est ainsi qu'une 
lésion du foie , de l'estomac ou des intestins , gê- 
nant les fonctions de ces organes, serasuivie d'une 
mauvaise élaboration des principes de la bile , 
du mucus gastrique et intestinal. Les humeurs , 
au lieu des qualités requises pour concourir à 
une bonne digestion , étant dénaturées, se mêlant 
aux aliments , devront porter dans le sang des 
mauvais principes qui le modifieront, et d'où 



( 4io ) 

résultera une affection générale. D'après cela , le. 
Solidisme et l'humorisme tendent au même but; 
ç ar les mêmes phénomènes ont lieu dans l'un et 
Vautre cas. C'est pourquoi il est ridicule de vou- 
loir tout rapporter à des maladies organiques de 
l'estomac , et de les désigner sous le nom géné- 
rique de gastro-entérite ; et si quelque chose peut 
prêter au comique de Molière , c'est à coup sûr 
la doctrine soi-disant physiologique. Comment 
ceux qui adoptent cette théorie espèrent- ils con- 
vaincre de son excellence , lorsqu'ils avouent eux- 
mêmes que , le plus souvent , ce qu'ils appellent 
gastro - entérites ne laissent à leur suite aucune 
trace sensible de lésion d'organes? Ils s'imaginent 
que leur parole suffit pour faire croire que ce 
qui n'est pas existe ; et , dans leur brillante ima- 
gination , ils trouvent facile de créer des systèmes, 
de fixer un siège factice aux maladies. Mais pour 
prouver un tel avancé , suffit- il de conjecturer , 
suffit-il de dire que telle fièvre a son siège dans 
tel organe ; que s'il n'est pas dans cet organe , il 
est dans tel antre $ et , à défaut de cet autre , dans 
le poumon , la matrice , le système muscu- 
laire. , enfin dans une ou plusieurs parties du 
corps ? Si ce raisonnement n'est pas démontré 
réel par l'autopsie , n'est-il pas le comble de la 
déraison ? Ne vaudroit-il pas mieux avouer son 
ignorance ou son erreur ? Et on ne courroit pas 
le risque d'être taxé de présomption, en voulant 
affirme^ comme réelle une chose incertaine , qui 



(4n ) 

ne peut se démontrer d'une manière palpable à 
nos sens. C'est pourtant ainsi que cela se passe 
de nos jours : chacun prétend en savoir plus que 
ses maîtres, et, d'un trait de plume, a bientôt 
détruit tout ce que les veilles , les travaux les 
plus assidus ont démontré , et que l'expérience 
nous confirme tous les jours. La vérité n'est plus 
qu'un fantôme, Un jouet de notre imagination 
délirante : c'est l'effet de l'amour-propre : chacun 
veut être novateur , et rapporter toutes les opi- 
nions à la sienne exclusivement. Mais pour peu 
que l'on réfléchisse , on se persuadera bientôt que, 
par la nouveauté apparente d'une opinion émise 
avec assurance , on peut faire une espèce de di- 
version aux différentes manières de voir, à la 
nôtre même ; mais bientôt le jugement nous. 
éclaire ; et l'on reste honteux, cri pensant que 
Ton s'écartoit du droit chemin pour entrer dans 
une route tortueuse dont on auroit eu peine à.sortir, 
Ainsi , malgré le ton transcendant du chef de la 
nouvelle école , malgré l'éducation médicale mal 
dirigée que nous avons reçue , selon lui , nous 
n'en persistons pas moins dans notre opinion , et 
nous lui répéterons que sa gastro-entérite est bien 
le roman qu'il veut trouver dans les anciennes 
doctrines. Nous lui soutiendrons que , jusqu'à ce 
jour , la classification des fièvres du docteur Fincl 
est encore la meilleure, la plus simple, la plu& 
concise qui existe ; que toutes celles qui ont paru 
depuis ne peuvent lui être comparées ; qu'elles 
n'auront jamais le même succès , parce que trente 



ans d'expérience en ont confirmé l'excellence- 5 et 
qu'avant qu'il se soit écoulé le même temps , ces 
nouvelles classifications seront toutes ensevelies 
sous la poussière. 

En continuant la récapitulation de ce que j'ai 
avancé jusqu'alors, je répète que le sang est l'agent 
vital par excellence , doué par le Créateur de 
toutes les propriétés vitales 5 il est la source fé- 
conde de la vie , en distribuant à chaque sys- 
tème et organe leur nutrition , et les propriétés 
qui leur sont nécessaires pour remplir les diverses 
fonctions dont ils sont chargés dans notre écono- 
mie. Ce fluide contient en outre les qualités occultes 
des anciens, de même que les divers principes que 
l'on a désigné sous le nom d'archée , d'esprits vi- 
taux , d'ame, de propriétés vitales des modernes. 
Il recèle en outre les rudiments de nos humeurs, 
qu'il dépose dans les organes propres aux sécrétions, 
en leur communiquant en même temps l'impulsion 
favorable à la confection de la sécrétion de ces hu- 
meurs. Il résulte de cela que c'est à tort que l'on a 
voulu placer exclusivement le principe de la vie 
dans le cerveau , les nerfs, la moelle allongée ou la 
moelle épinière: ces divers organes ne jouissent ^ue 
de propriétés relatives à celles qui leur sont trans- 
mises par le sang. La section d'un nerf ne prive 
que de la perte de sentiment ou de mouvement; 
mais l'acte de nutrition existe toujours , tandis 
que la ligature d'un gros vaisseau entraîne la mor- 
tification entière d'un membre : c'est donc un fait 



(4i3) 

incontestable que ce principe réside dans le sang. 
Ainsi F estomac , les viscères digestifs, le cer- 
veau, sont soumis à cette influence ; c'est lui qui 
transmet au dernier organe la propriété particu- 
lière qui le rend propre à percevoir l'impression 
des sens, celle nécessaire au développement de 
nos facultés morales et physiques. De ce fluide vi- 
vifiant, et de la sécrétion opérée par l'encéphale , 
naît le fluide nerveux , qui influence ensuite se- 
condairement tous nos systèmes, en réagissant de 
même sur les organes propres à la circulation 
sanguine. 

Puisque le sang contient tous les principes de 
nos humeurs, qu'il est susceptible de recevoir des 
modifications selon les impressions qu'il reçoit , 
il peut donc devenir la cause de presque toutes 
nos maladies , en transmettant à ces humeurs ces 
diverses modifications. En outre, ce fluide, soumis 
à toutes les espèces d'influences délétères que 
peuvent apporter dans sa confection l'absorp- 
tion , la nutrition , etc. , doit encore nécessaire- 
ment , eu se répandant dans l'économie , lui 
communiquer ses diverses influences. D'après cet 
avancé, la plupart de nos maladies proviennent 
du sang et des principes des humeurs modifiées 
qu'il contient , et dont il cherche à se dé- 
barrasser , en les déposant, par le moyen des 
excréteurs , dans des cavités destinées à les reje- 
ter au dehors ; car la maladie n'est autre chose 
que la réaction du sang sur les organes , pour se. 



( 4i4 ) 

débarrasser des parties hétérogènes qui le gênent, 
réaction qui tend au maintien ou au retour delà 
santé. Les humeurs déposées dans ces cavités, y cau- 
sent souvent , par leur séjour , des embarras , des 
engorgements, des obstructions , même des irrita- 
tions sans nombre de toutes espèces , qui caracté- 
risent les nuances de chaque maladie , et qu'il 
faut bien se garder de confondre sans cesse avec 
des gastro entérites. Ce qui prouve cet avancé, c'est 
que , malgré tout ce que peuvent dire ceux qui pré- 
tendent le contraire, l'expulsion des humeurs est né- 
cessaire, puisqu'elle débarrasse d'autant plus vite 
d'une affection morbide , que le praticien aura 
mis plus de promptitude à en faciliter l'évacua- 
tion. D'ailleurs , on ne peut faire croire que les 
humeurs puissent rester long- temps dans les in- 
testins sans" que , par leur quantité quelquefois 
prodigieuse, leur puanteur, leur âcreté , ehVs n'y 
occasionnent des phénomènes morbides analogues 
à leur qualité. C'est ainsi que quelquefois j'éprouve 
des aigreurs insupportables : je mets le doigt dans 
ma bouche , je provoque la sortie d'une humeur 
acre , acide , qui corrode mes dents. Cette hu- 
meur causoit dans l'estomac une ardeur violente 
dont , par ce moyen , je suis débarrassé prompte- 
ment , et aussitôt que ces phénomènes cessent : 
l'appétit revient ; la fièvre , qui étoit survenue , 
disparoît. INe suis -je pas en droit alors de 
me féliciter d'avoir provoqué , par le vomisse- 
ment 3 \e rejet de eette humeur ? Ne seroitce nas. 



C 4i5 ) 

le comble du ridicule de vouloir me persuader 
que javois une gastro -entérite? Combien ne 
voyons nous pas d'exemples pareils , et de gastro- 
entériîes de cette espèce dans la pratique ! 

Cette manie est poussée à un tel point , que , 
dans le mois de juin dernier , je soignois la fille 
du colonel Simon, âgée de huit ans, malade d'une 
fièvre scarlatine. Cette maladie avoit suivi une 
marche régulière , lorsque , dans la nuit du 8 e au 
g e jour , l'enfant est pris d'une colique tellement 
violente , que les parents ne m'ayant pas trouvé , 
se déterminèrent , dans leur frayeur, à faire 
venir un autre médecin : le résultat de sa vi- 
site fut l'existence d'une gastro entérite très pro- 
noncée ; en conséquence , les sangsues en grande 
quantité sont prescrites, etc. Dans cette entrefaite 
j'arrive. On me fait le détail des accidents surve- 
nus, et on m'annonce, d'après ce médecin , une 
inflammation des plus fortes. J'examine bien l'en- 
fant , je palpe le ventre, que je trouve un peu 
tendu , sans douleur ; le pouls régulier , sans 
fièvre ;, la langue un peu jaune. J'apprends que 
l'enfant n'a pas été à la garde-robe depuis trois 
jours, qu'il a mangé des pruneaux, et que c'est 
à la suite que la colique est survenue; que l'enfant 
a vomi , dans la nuit , des pruneaux mal digérés. 
Bien convaincu que l'inflammation n'existe pas , 
je défends les sangsues ; je fais mettre des com- 
presses émollientes chaudes sur le ventre ; je pres- 
cris une potion avec l'huile de ricin et le sirop de 



( 4i6 ) 
fleurs d'oranger , à prendre une cuillerée toutes 
les demi-heures. Au bout d'une heure , le ventre 
se détend , il survient des selles abondantes , les 
coliques disparoissent avec la gastro- entérite. 

Dans le même temps , la femme Cartery, mar- 
chande de vin , rue d'Anjou , est prise de coliques 
violentes ; le ventre se tend , est douloureux au 
toucher ; hoquet , vomissements considérables de 
matières vertes bilieuses , angoisses inexprimables, 
forte lièvre j figure colorée , langue rouge, jaune: 
en un mot , tous les symptômes qui peuvent don- 
ner la certitude d'une gastrite aiguë. Elle rejette 
toute espèce de boisson. En conséquence , on se 
borne à l'emploi des sangsues ; cinquante avoient 
déjà été posées, et suivies d'un écoulement prodi- 
gieux de sang , sans le moindre soulagement. Ap- 
pelé dans ce moment, malgré que je reconnus 
moi-même que tous les phénomènes pouvoient 
bien se rapporter à une inflammation , voyant 
qu'ils étoient plutôt exaspérés par les saignées , je 
provoquai le vomissement par l'émétique. Il y eut 
une évacuation abondante, par haut et par bas, de 
cette humeur verte bilieuse. La fièvre cessa, tous 
les symptômes disparurent , et il ne fut pas néces- 
saire d'employer d'autres moyens : la malade se 
rétablit de suite. 

Certainement si les médecins qui ont été 
appelés auprès de ces deux malades n'a voient pas 
été imbus de l'existence des gastro-entérites; s'ils 
avoient considéré ces affections sous le bon côté „ 



( 4i7 ) 
ils auroient reconnu l'e^et de l'irritation causée 
par des matières étrangères sur les organes splanch- 
niques ; il sen auroient provoqué la sortie : ce 
qui auroit terminé de suite la maladie. Mais ac- 
tuellement que toutes les maladies sont des gastro- 
entérites , si vous voyez un convalescent pâle , 
décharné , vous pouvez dire qu'il vient d'avoir 
une inflammation de l'estomac , pour laquelle on 
lui a posé trois à quatre cents sangsues. Si vous 
rencontrez des médecins , ils vous disent qu'ils 
sortent de voir force gastro-entérites , à qui ils op~ 
posent les mêmes moyens. On croit peut-être que 
j'exagère ; mais c'est un fait que j'affirme, et dont 
toutlemonde est témoin. Quelle bizarrerie! Et ce 
sont cependant ces médecins qui nous traitent 
de Purgons , de routiniers et de médecins barba- 
res ! Eh bien , j'aimerois cent fois mieux être entre 
les mains de ces derniers que dans celles des San-, 
grado modernes. Au moins ceux-ci ne vous pur- 
gent-ils que des humeurs nuisibles ; au lieu que 
les autres vous ôtent les forces avec votre sang , 
et , pour vous restaurer , vous prescrivent la 
diète, l'usage de l'eau gommée, et, par une 
telle médication , vous mettent dans le cas de ne 
jamais récupérer les forces qu'ils vous auront fait 
perdre. 

Il est donc plus que prouvé que dans beaucoup 

de circonstances l'évacuation des humeurs est 
nécessaire ; et que , dans le cas où on agiroit 

autrement , les humeurs acquéreroient un degré 



( 4i8 ) 
plus grand d'âcreté , de putridité , de malignité 
même (n'en déplaise a ceux qui disent le contraire), 
et le communiqueront de nouveau au sang par de 
nouvelles absorptions. Ce fluide, les reportant alors 
dans le torrent de la circulation , déterminera des 
phénomènes maladifs analogues. C'est ainsi que 
les maladies putrides ^ adynamiques, ataxiques 
ou malignes , les inflam nations mêmes , enfin les 
maladies produites par défaut d'assimilation , pa- 
roissent , viennent accabler l'humanité , tour- 
menter l'homme jusque dans les sources de la 
vie, et saper son existence. Les anciens méde^ 
cins étoient bien plus en rapport avec les lois phy- 
siologiques de notre économie ; et c'étoit , comme 
je l'ai déjà dit, le sentiment de Bichat , en rap- 
portant toutes nos maladies à Faction de nos hu- 
meurs sur nos solides. 11 est vrai que beaucoup 
ont abusé de cette théorie , dont ils ont amené 
la destruction , à force de faire jouer à ces hu- 
meurs des rôles ridicules. Malgré tout , comme 
l'abus d'une chose ne doit pas faire écarter ce 
qu'elle a de réel, il restera démontré que c'est une 
vérité incontestable que l'expérience et l'obser- 
vation corroborent tous les jours. ^)n aura beau 
vouloir s'écarter de ce principe, on y sera tou- 
jours ramené malgré soi , en dépit des hypothèses 
et des systèmes ; et malgré tout le ridicule dout on 
veut couvrir ceux qui professent cette saine doc- 
trine , on sera obligé, si l'on est jaloux de sa ré- 
putation, et si l'on veut guérir ses malades , de la 
mettre en pratique. 



( 4*9 ) 

On me comprendroit mai si , de ce que je viens 
de dire , on tiroit la conséquence que je remplace 
les saignées abusives par des évacuations outrées: 
c'est l'abus des moyens que je combats , et c'est 
l'attention des médecins que je cherche à fixer 
sur cet abus. Je ne pense pas faire de l'émétique 
une indication exclusive ; mais je dis qu'il ne faut 
pas employer la saignée, lorsque tout nous indi- 
que que l'émétique est nécessaire ; et l'émétique , 
lorsque la saignée est indiquée : ce seroit alors 
bouleverser toute espèce de principes ; car il y a 
mille moyens de provoquer les évacuations , et de 
rendre au sang et aux fluides les qualités qu'ils ont 
perdues, 

La différence des tempéraments dans l'homme , 
caractérisée par les diverses teintes qui animent 
sa figure, par celle que lui impriment les passions 
qui l'assiègent et les diverses impressions qu'il 
reçoit , dépend essentiellement des humeurs pré- 
dominantes que le sang recèle dans ses parties 
constitutives : cette différence prouve encore le 
rôle important des humeurs dans notre économie, 
de même que l'influence marquée qu'elles ont 
dans le cours des diverses maladies. Sous ce rap- 
port, les saignées on autres espèces d'effusion^ 
sanguines ne sont pas indifférentes j et lorsque, 
par exemple , dans une affection gastrique bien 
prononcée, où le sang, après s'être déchargé par 
le travail du foie des parties hétérogènes qui le 
gênent dans les cavités splanchniques^ ces ma- 



( 4âô ) 
tîères cherchant une issue, ou plutôt ces organes 
cherchant à s'en débarrasser, il survient des nau- 
sées , des vomissements , sera-t-on autorisé à dé- 
clarer l'existence d'une gastro-entérite? INon. Que 
résultera-t-il alors d'une saignée que l'on prati- 
queroit, au lieu de faire sortir l'humeur qui cause 
ces phénomènes? La question n'est pas difficile à 
résoudre. La saignée ne peut être utile dans cette 
circonstance, parce que cette opération , ne faisant 
que diminuer la masse du sang , n^en change pas 
la nature : au contraire , ce fluide , en se refor- 
mant , se vicie de nouveau par l'absorption des 
matières contenues dans les premières voies que 
cette opération facilite. Alors la cause de la ma- 
ladie deviendra plus énergique, et donnera nais- 
sance à des phénomènes plus compliqués; au lieu 
que si on suit une marche pins rationelle, en 
provoquant les évacuations indiquées par la na- 
ture, on débarrasse l'estomac et les intestins des 
substances délétères qui les irritent : les fonctions 
assimilatrices se feront avec pins de facilité, le 
sang en se purifiant acquerra en qualité , le 
calme renaîtra, et alors disparoîtront tous les 
symptômes de maladie , et la santé en sera le ré- 
sultat. 

L'effet de l'émétique ne se borne pas à favoriser 
les évacuation sstercorales : il n'est pas de praticien 
qui ne sache qu'il agit comme stimulant; qu'il 
est autant utile par la secousse qu'il imprime à 
nos organes, qu'il aide dans leur travail pour la 



( 421 ) 

séparation 'des humeurs qui les gênent dans leurs 
fonctions. On sait aussi qu'il provoque les sueurs > 
les urines ; qu'il a une action marquée sur les 
glandes salivaires et bronchiques. Son efficacité , 
ses bons effets ne peuvent être mis en doute que 
par un pyrrhonisme outré, basé sur l'envie de 
tout détruire pour rapporter tout à sa manière 
de voir. Je sais que je froisse bien des intérêts, 
que je contrarie beaucoup d'opinions émises 
avec une précipitation trop présomptueuse; je 
sais enfin que je provoque la censure inqui- 
sitoriale de là nouvelle secte , qui prétend tout 
assujétir à son ambition; mais je m'y soumets 
volontiers , car telle est la vérité. En vain on s*ef- 
forcera de la nier , en vain on la défigurera par 
des hypothèses et des abstractions imaginaires : 
tôt ou tard elle l'emportera , et dévoilera l'erreur 
des sectateurs de l'école moderne. La manie des 
sangsues et de l'eau gommée ne peut être de 
longue durée : l'intérêt de la science , plus encore 
celui de l'humanité , feront ouvrir les yeux. Quelle 
sera alors la honte de ces hommes nouveaux qui 
se croient régénérés , dont le fanatisme aura oc- 
casionné tant de désastres malheureusement ir- 
réparables, dont les médecins sensés gémissent 
tacitement ! 

La présence des humeurs dans les maladies fé- 
briles, leur action sur les solides comme cause de 
ces affections , est plus que prouvée par les ob- 
servations que j'ai rapportées ci-dessus : j'aurois 

3o 



( 422 ) 

pu en insérer un plus grand nombre , ayant 
soigné, par la même méthode de traitement, 
cent trente-cinq individus atteints du typhus. Il 
est facile de juger du succès, puisque sur cette 
quantité je n'ai perdu que les neuf malades qui 
font le sujet des premières observations. Dans un 
autre temps, je me propose de publier les autres. 

J'ai démontré suffisamment que les fièvres, en 
général , ne sont pas des maladies locales ; qu'elles 
sont le produit d'un désordre général porté dans 
le sang, lequel réagit sur nos systèmes et organes; 
que, dans cette classe de maladie, les efforts de 
ce fluide tendent naturellement à déposer dans les 
cavités intestinales les humeurs modifiées qu'il 
recèle : que ces humeurs irritant ou détruisant 
l'action organique des intestins, leur séjour y 
détermine des phénomènes morbides qui ne sont 
que des effets, et ne peuvent être considérés 
comme cause , quand bien même ils auroient 
le caractère inflammatoire. A plus forte raison, 
lorsqu'après l'ouverture cadavérique on ne trou- 
vera pas les signes caractéristiques de phlegmasie r 
on sera alors obligé de convenir de l'insuffisance 
de l'anatomie pathologique pour prouver la cause 
des maladies. 

Lorsque l'inflammation existe sur un organe , 
ce mode morbide est bien local à la vérité ; mais 
la fièvre qui se développe souvent avant l'inflam- 
mation , ou celle qui survient secondairement, 
rend la maladie générale, parce qu'il ne peut y 



( 4a3) 

avoir de désordre dans la circulation sans que 
tous les systèmes ne s'en ressentent , puisque 
le sang les arrose tous. D'ailleurs qui pourroit 
affirmer que l'inflammation même ne soit pas 
due à une cause humorale? En effet, l'inflamma- 
tion du poumon, par exemple, n'est causée le 
plus souvent que par les matières transpirables 
répercutées et reportées dans le sang, dont 
Faction se porte sur l'organe pulmonaire, l'en- 
flamme, et l'irrite jusqu'à ce que le rapport entre 
cet organe et les humeurs qui doivent être rejetées 
soit rétabli. Je sais que cet avancé est combattu 
par la nouvelle doctrine; mais si, par un effet 
quelconque , une forte transpiration disparoît , e|- 
qu'aussitôt après la maladie suive, à quoi peut-on 
l'attribuer, si ce n'est à l'action délétère de la 
sueur rentrée, reportée sur l'organe pulmonaire? 
Autrement , que l'on me dise ce que devient la 
sueur, et quelle est la cause de la maladie 
dans cette circonstance ; car il ne peut y avoir 
de lésion organique sans cause. Certes on ne 
pourra nier que le sang ne soit chargé de ces 
nouveaux principes, qu'il cherche à déposer par 
la transpiration pulmonaire. Ces principes irri- 
tent les poumons, parce que la matière s'unit 
aux rudiments des matières muqueuses que ces 
organes sécrètent en santé , leur imprime un 
degré d'âcreté qui, détruisant leur rapport d'af- 
finité avec les exhalants pulmonaires, détermine 
l'engorgement et l'inflammation des poumons, 



U*4) 

et excite la sensibilité de cet organe. Les amateurs 
de localité, ceux qui, contre tonte évidence, re- 
jettent Fétude des causes dans les maladies , usent 
dans cette circonstance de leur subterfuge accou- 
tumé, et nous disent que si les matériaux re- 
tenus d'une transpiration accidentelle pouvoient 
provoquer des maladies, il s'en suivroit que 
celles-ci devroient survenir de même , si le sujet 
n'excitoit pas la sueur ; c'est , disent-ils , ce qui 
n'a pas lieu. Mais, pour peu que l'on ait pratiqué 
la médecine, on reconnoîtra facilement la faus- 
seté de ce raisonnement; car ce ne sont pas les 
matériaux de cette sueur proprement dite , qui 
tant qu'ils sont dans le sang ne peuvent causer 
ces phénomènes, mais bien cette sueur séparée de 
ce fluide, qui devient alors corps étranger, et qui 
ne peut être reportée dans la circulation sans la 
gêner , puisqu'elle a contracté des qualités mor- 
bides particulières qu'elle ne peut manquer de 
faire partager à tous les systèmes ou organes , 
où la nature médicatrice tendra à la reporter pour 
en faciliter l'expulsion. 

Il en est de même des autres organes , relati- 
vement aux humeurs qu'ils sécrètent. Les esqui- 
nancies, les érésypèies de la face surtout, sont 
toujours accompagnés de symptômes gastriques, 
et disparoissent ou s'améliorent sous l'emploi de 
l'émétique. D'après cela , au lieu de classer , 
comme M. Broussais, les fièvres dans la classe 
des phlegmasies, il est bien plus naturel de dis- 



( 4a5) 

tinguer une phlegmasie avec telle ou telle fièvre 5 
car on peut avoir une inflammation sans fièvre : 
et lorsqu'il y en a, la lièvre a son type parti- 
culier, qui ne ressemble souvent en rien à 
celui d'une fièvre simple. Cependant lorsque la 
fièvre continue , elle prend une nuance relative 
au tempérament du malade; et, sous ce rapport, 
elle peut avoir la plus grande analogie avec une 
fièvre simple : c'est là où la sagacité du praticien 
le met en état de distinguer les circonstances où 
il doit joindre aux antiphlogistiques les saignées 
ou l'émétique, et souvent même, malgré la cer- 
titude de la phlegmasie, les toniques énergiques, 
le kina , etc. Combien de fois n'aije pas été 
obligé dans des péri pneumonies d'employer ces 
divers moyens avec succès ! 

Lorsque je soumettrai au public mes autres 
observations , je donnerai plus de développement 
à mes idées ; je démontrerai l'importance des 
fluides dans notre organisation, en les considé- 
rant comme en étant la partie la plus active , 
puisque ce sont eux qui fournissent aux, organes 
non seulement les propriétés vitales, mais encore 
les propriétés de texture ; puisque le sang , soumis 
à l'analyse chimique, est un composé de diverses 
substances dont sont formés nos organes, et que 
ces derniers ne sont dans l'économie vivante que 
les agents élaborateurs qui contribuent, par leur 
action mise en jeu par le sang , à réparer les 
pertes que ce fluide éprouve continuellement en 



( 4a6) 

leur portant la vie. C'est donc à tort que quelques 
physiologistes veulent ne faire jouer aux fluides 
qu'un rôle secondaire , et dans l'état de santé et 
dans celui de maladie , tandis qu'ils sont les vrais 
moteurs de notre organisation, les distributeurs 
de la vie. Ainsi, pour exemple, si le sang ne 
fournissoit pas à l'estomac toutes les propriétés 
qui lui sont nécessaires pour remplir ses fonc- 
tions, s'il ne distribuolt pas les matériaux de la 
bile au foie, ceux des divers mucus gastriques et 
intestinaux, comment s'opéreroient nos digestions? 
S'il ne portoit pas aux os> aux muscles leur nu- 
trition , ces os , ces muscles dépériroient , devien- 
droient nuls , ou il s'en suivroit une foule d'affec- 
tions morbides, dont nous avons des exemples 
nombreux dans les scrofules, les scorbuts, etc. 
Je prouverai aussi par des observations nouvelles 
que les fièvres , en général , ne sont pas des phleg- 
masies , encore moins des maladies locales ; qu'elles 
sont réellement des maladies générales influencées 
par les tempéraments des malades, et causées par 
les diverses modifications que le sang a éprouvées; 
enfin qu'elles peuvent participer aux complica- 
tions que peuvent subir ces modifications déter- 
minées par Fidiosyncrasie des malades. Ce n'est 
pas sur des mots, comme la doctrine physiolo- 
gique, mais sur des faits, fruits d'une longue ex- 
périence appuyée par celle des anciens médecins r 
que je base mon avancé. 

Les observations que j'ai rapportées plus haut 



(42 7 ) 
prouvent l'identité du typhus avec la maladie qui 
a régné à Saint- Cyr. Le dévoiement qui existoit 
dans cette dernière affection, loin d'être l'effet 
d'une phlegmasie, comme le prétend l'auteur de 
la doctrine physiologique, étoit au contraire l'effet 
des humeurs acres qui irritoient les entrailles; 
mais cette irritation en détruisoit la sensibilité au 
lieu de l'exalter : c'est pourquoi les évacuations 
sanguines y ont été nuisibles , et , par un effet 
contraire, les stimulants si avantageux. 

Si nous comparons ensuite le typhus, la ma- 
ladie de Saint-Cyr, avec les observations qui sui- 
vent , nous serons forcés de convenir que ce que 
l'on appelle fièvres putrides ou adynamiques , 
typhus, sont les mêmes maladies, à quelques 
nuances près ; mais celle qui semblerait en mar- 
quer la séparation , la nature contagieuse, ne dé- 
pend que d'une foule de circonstances de localité , 
de saison , ou de la réunion plus ou moins grande 
d'individus dans un petit espace : de sorte qu'un 
malade du typhus , s'il étoit isolé et placé dans 
un air sain , ne communiquerait pas sa maladie. 
De même la fièvre putride , chez un individu qui 
en serait atteint au milieu d'une population res- 
serrée , dans un air vicié , un climat ou une saison 
trop chaude , qui seroit tourmenté par mille af- 
fections et privations , peut devenir contagieuse , 
et former ce que l'on appelle typhus, qui, selon 
moi, n'est qu'une fièvre putride, avec nature con- 
tagieuse. D'après les données que j'ai avancées 



(4^8) 

plus haut, Ton devra être convaincu que ces sortes 
de fièvres ne sont que le produit de la dépravation 
du sang et des fluides ; que s'il y a des inflam- 
mations dans quelques organes ou tissus, comme 
je crois qu'il peut s'en trouver quelquefois, ces 
phlegmasies, loin d'être un excès de vie, sont 
le contraire ; qu'elles ne sont qu'un effet subor- 
donné à une cause, et le produit du défaut d'ana- 
logie des fluides modifiés avec les solides : ce qui 
détermine une réaction sur ces derniers , dont la 
sensibilité exaltée n'est elle-même que l'effet. Bien 
plus encore, l'exaltation de la sensibilité est loin 
de représenter l'inflammation dans tous les cas ; 
car il peut y avoir augmentation de cette pro- 
priété , sans que l'on soit autorisé à croire à une 
inflammation ; et pour que la phlegmasie soit 
distincte et bien évidente, il faut encore qu'il y 
ait rougeur, chaleur, gonflement, avec la douleur. 
Ainsi je trouve absurde de dire que les inflam- 
mations sont la cause de toutes ces maladies , 
malgré même l'absence des signes phlegmasiques , 
parce que M. Broussais a prétendu que toutes nos 
maladies étoient inflammatoires ; et il n'est pas 
moins ridicule , pour se tirer d'affaire , d'avancer 
que les signes sont disparusaprès la mort, mais qu'ils 
n'en ont pas moins existé , parce que M. Broussais 
l'enseigne ainsi. Gela ne ressemble-t-il pas à l'a- 
veuglement des pythagoriciens qui croyoient , sans 
réflexions et sans restrictions , les absurdités en- 
seignées par leur maître? 



( ^29 ) 

Plus la tâche que j'ai eue à remplir a été diffi- 
cile , plus je réclame l'indulgence des lecteurs et 
des gens de Fart , en raison de l'intention. J'ai 
composé cet ouvrage en fort peu de temps : à 
peine si mes occupations m'ont permis d'en faire 
une révision sévère ; et , sans l'encouragement 
que j'ai reçu de beaucoup de mes confrères, je ne 
me serois jamais décidé à le mettre au jour. Je 
dois beaucoup à Bichat, dont j'adopte en partie 
les idées : cependant on doit voir que je diffère 
de lui dans plusieurs circonstances. J'ai aussi 
puisé dans la Bibliographie médicale , le Diction- 
naire des Sciences médicales , la partie historique -, 
j'ai profité dans ma dernière partie de la complai- 
sance de mon confrère le docteur Lafisse père , 
qui a bien voulu me faire part de ses recherches 
sur les fièvres , et m'a permis d'en faire usage. Si 
je puis parvenir à mon but , celui de contribuer, 
avec les médecins qui ont commencé cette tâche , 
à faire voir la doctrine physiologique du vrai côté 
où on doit la considérer , sans cependant prétendre 
en rien diminuer le véritable mérite de son auteur; 
si je puis faire apercevoir aux jeunes élèves que 
ce qu'ils prennent pour de la conviction n'est 
autre chose que de l'enthousiasme produit par un 
système en apparence nouveau , dont le seul attrait 
est la facilité qu'ils trouvent dans son étude et 
son application auprès des malades , je me trou- 
verai plus que récompensé. 

Avant de terminer, je ne puis me dispenser 



( 55o ) 
encore une fois de prévenir que si je suis sorti 
quelquefois des bornes d'un style modéré , j'ai du 
me fixer sur celui de M. Broussais et de ses par- 
tisans, qui, en général, traitent fort mal leurs 
adversaires. En réfutant les propres paroles du 
maître, j'ai dû, pour ainsi dire, m'identifier avec 
son style, et répondre à ses arguments sur le 
même ton. Je dois cependant dire en sa faveur 
que sa doctrine a excité plus fortement l'attention 
des médecins à rechercher le siège et les causes 
des maladies ; que de cette attention il doit en ré- 
sulter probablement dans la controverse des faits 
précieux, qui tourneront au profit de la science; 
car ce n'est que par la divergence des opinions , 
et la comparaison réfléchie que l'on fait de cha- 
cune , que l'on parvient à prendre un point fixe , 
sauf ensuite à l'expérience à le confirmer dans sa 
valeur réelle , ou à le rectifier. 



FIN 



VWVM W»V t*\ W\ WWWVWVWX V*VVW W\W\ WV\ 1 V\ 



WV Wl MA MA IMVMWWVW M/V rtv^* 



TABLE 

DES MATIÈRES. 



Pagea 

Ayant-propos j 

Introduction ix 

Première partie. — Considérations générales. i 

Deuxième partie. — Considérations sur quel- 
ques points de la doctrine de M. Broussais. 38 

Troisième partie. — Examen critique des 
propositions thérapeutiques de M. Brous- 
sais. *4* 

Des intermittentes 221 

Observations sur le typhus de 181/f. 290 

Observations sur la maladie qui a régné 
dans FEcole de Saint-Cyr, et dans les en- 
virons 379 

B.ÉSUMÉ 4 02 



FIN DE LA TABLE. 



CORRECTIONS PRINCIPALES. 



Pages Lign. 

iij 17, cet ardif, Usez ce tardif. 

v i3, médecins fidèles à ces principes d'empiriques 
et de routiniers, lisez médecins fidèles à ces 
principes, d'empiriques et de routiniers, 
xiij 10, on ne peut le , ajoutez régénérer. 
Id. 12 , cette théorie régénérer > supprimez régénérer. 
Ici. iq , Botat , lisez Botal. 
xvij 1 1 , sur notre façon , Usez sur notre face, 
xviij g , sulfure de kinine , lisez sulfate de kinine. 
Id. 16, même erreur que ci-dessus. 
Id. 17 , le docteur Lassaire , lisez Lassai ve. 
xxij 7, phlegmatiques , lisez phlegmasiques. 
xxxviij 1 de la note, Consulter, lisez Consultez. 
Id. 5 idem , par L. Deveze , lisez Ladevèze. 
id 26, rengorgements , lisez engorgements. 
18 10 , que ces efforts , lisez que ces effets. 
45 2 , sont siminués , lisez sont diminués. 
Id. 3 , à enflammer , Usez à s'enflammer. 
Id. 11, la gasthique , lisez la gastrique^- 
56 27, et du fluide, lisez et des fluides. 
5.8 11, la fétuidité , lisez la fétidité. 
73 i4» malgré tout, M. Broussais, lisez malgré tout, 

il s'obstine, 
gi 1 , mais les cas , lisez mais ces cas. 
97 id , malgré tout ce paragraphe , lisez malgré tout , 

dans ce paragraphe. 
104 24 » il y en a eu cnez <ï u * ) l isez il y a ^ es personnes 

chez qui. 
107 17 , d'une aphaîgie, lisez d'une céphalalgie. 
110 i4j sterno«-pubius , lisez sterno-pubien. 



Pages Lign. 

125 23, les inflammations viscérales, ajoutez Au. 

Id. 25, développent du , supprimez du. 

125 5, et des adynamies, ajoutez dé veloppe'es. 

129 26, pratique fondée , lisez une pratique fondée; et 
supprimez une à la ligne suivante. 

i4i QUATRIÈME PARTIE, //ses TROISIÈME PARTIE. 

175 dernière ligne, qu'aphalgie, lisez que céphalalgie. 

1 80 Trente-septième proposition , lisez trente-sixième 
proposition. 

1 83 10, de l'estomac et conduit, lisez de l'estomac et 
du conduit ; et supprimez le du à la ligne sui- 
vante. 

2o5 17, anévrique , lisez anémique. 

212 7, atoniques, lisez ataxiques. 

288 i5, physionomistes, lisez physiologiques. 

5o4 5 , morbides sur les fièvres ; elle la généralise , 
lisez morbides dans les fièvres ; il la généralise. 
565 21 mars 1824, Usez 21 mars 181 4- 
369 aa, 1 ij, mettez gros ij. 



i 


